Суть спора: Прочие категории дел
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
г. Уфа 5 мая 2016 года
Верховный Суд Республики Башкортостан в составе
председательствующего судьи Хакимова И.М.,
при секретаре ФИО2,
с участием:
прокурора ФИО3,
осужденного Гарифуллина Р.Р. и его защитника - адвоката ФИО4,
рассмотрел в открытом судебном заседании уголовное дело по апелляционным представлению государственного обвинителя ФИО5 с изменениями его доводов и жалобе с дополнением осужденного ФИО1 на приговор Нефтекамского городского суда Республики Башкортостан от дата, которым
Гарифуллин Ринат Ривнерович, родившийся дата в адрес, судимый:
- дата по ч. 3 ст.
30
, ч.1 ст.
161 УК РФ
к 1 году лишения свободы,
- дата по п. «а» ч. 3 ст.
158 УК РФ
, по 2 преступлениям, предусмотренных п. «в» ч. 2 ст.
158 УК РФ
, ч. 3 ст.
69 УК РФ
(с изменениями внесенными постановлениями Мелеузовского районного суда РБ от дата и Нефтекамского городского суда РБ от дата) к 1 году 7 месяцам лишения свободы, освобожден дата по отбытии срока наказания;
- дата по п. «в» ч.2 ст.
158
, ч.2 ст.
159
, ч.2 ст.
69 УК РФ
к 1 году лишения свободы с отбыванием наказания в исправительной колонии строгого режима,
- дата по ч.1 ст.
158 УК РФ
(с изменениями, внесенными апелляционным постановлением Нефтекамского городского суда РБ от дата) к 4 месяцев лишения свободы с отбыванием наказания в исправительной колонии строгого режима, освобожден по отбытии срока наказания,
осужден к лишению свободы по:
- п. «в» ч.2 ст.
158 УК РФ
на 1 год 4 месяца;
- ч.1 ст.
158 УК РФ
на 6 месяцев;
- ч.1 ст.
228 УК РФ
на 8 месяцев;
- ч. 1 ст.
158 УК РФ
на 6 месяцев,
- на основании ч.2 ст.
69 УК РФ
по совокупности преступлений, путем частичного сложения наказаний, назначено окончательное наказание в виде 1 года 6 месяцев лишения свободы с отбыванием наказания в исправительной колонии строгого режима с исчислением срока наказания со дата;
- в срок наказания засчитано время содержания Гарифуллина Р.Р. под стражей с дата по дата;
- с Гарифуллина Р.Р. взыскано возмещение материального ущерба в пользу ИП Копытовой – 1 791, 80 рублей, ООО «Спортмастер» - 760, 45 рублей;
- в приговоре разрешена судьба вещественных доказательств.
Заслушав доклад судьи Верховного Суда Республики Башкортостан ФИО11 о содержании приговора и апелляционных преставления с измененными доводами и жалобы с дополнением осужденного, выслушав осужденного Гарифуллина Р.Р. и его защитника – адвоката ФИО4 по доводам апелляционной жалобы с дополнением, мнение прокурора ФИО3 об изменении приговора по доводам апелляционного представления с изменениями доводов, суд апелляционной инстанции
УСТАНОВИЛ:
Гарифуллин Р.Р. признан виновным и осужден: за тайное хищение имущества ФИО6, с причинением ей значительного ущерба; за тайное хищение имущества ИП ФИО7; за незаконное приобретение, хранение без цели сбыта наркотических средств в значительном размере; за тайное хищение имущества ООО «Спортмастер».
Преступления Гарифуллин Р.Р. совершил дата, дата, дата и дата соответственно в адрес Республики Башкортостан при обстоятельствах, изложенных в приговоре.
В судебном заседании Гарифуллин Р.Р. согласился с предъявленными ему обвинениями, дело рассмотрено в порядке главы 40 УПК РФ.
В апелляционном представлении с изменениями доводов ставится вопрос об изменении приговора и снижении наказания по п. «в» ч.2 ст.
158 УК РФ
до 1 года 2 месяцев лишения свободы.
Указано, что суд пришел к выводу о назначении осужденному минимального наказания, однако по указанному преступлению назначил наказание в виде 1 года 4 месяцев лишения свободы вместо 1 года 2 месяцев.
В возражении на апелляционное представление, осужденный не соглашается указанием государственного обвинителя на его судимость дата по п. «в» ч.2 ст.
158 УК РФ
к 1 году лишения свободы и тем, что у него сложился устойчивый преступный характер.
В своей апелляционной жалобе и в дополнении осужденный Гарифуллин Р.Р., не согласившись с наказанием, считает его чрезмерно суровым, просит о его смягчении. Указывает, что он способствовал раскрытию особо тяжкого преступлений в сфере незаконного оборота наркотических средств, в связи с чем должен быть освобожден от наказания по ч.1 ст.
228 УК РФ
согласно его примечания указанной статьи; суд пришел к выводу о назначении ему наказания в минимальных пределах, однако по п. «в» ч.2 ст.
158 УК РФ
вместо 1 года 1 месяца 10 дней лишения свободы назначил 1 год 4 месяца, а по ч.1 ст.
158 УК РФ
назначил 6 месяцев лишения свободы вместо 5 месяцев 10 дней; с учетом совокупности смягчающих обстоятельств, суд при назначении наказания не необоснованно не применил правила ст.
64
, ч.3 ст.
68
, ст.
73 УК РФ
.
Изучив материалы уголовного дела, проверив доводы апелляционной жалобы, выслушав мнения участников судебного заседания, судебная коллегия приходит к следующему.
Суд первой инстанции, руководствуясь требованиями главы 40 УПК РФ, постановил приговор в особом порядке. При этом требования данной главы судом полностью соблюдены.
Так, постановляя приговор в соответствии с положениями статей
314
-
317 УПК РФ
по ходатайству Гарифуллина Р.Р., заявленному им после ознакомления с материалами уголовного дела (л.д.23 том 3), суд удостоверился, что обвинение подсудимому понятно, он осознает характер и последствия заявленного им ходатайства, само ходатайство было заявлено добровольно, после консультации с защитником (л.д. 23, 110). Потерпевшие также не возражали против рассмотрения дела без исследования доказательств, что указано в их заявлениях (л.д. 19, 21 том 3) Государственный обвинитель, защитник не возражали против применения данной процедуры, что отражено в протоколе судебного заседания (л.д. 110 - 111). Наказание за преступления, предусмотренных п. «в» ч.2 ст.
158
, ч.1 ст.
158
, ч.1 ст.
228 УК РФ
, не превышает 10 лет лишения свободы.
В приговоре судом правильно сделан вывод о том, что обвинение, предъявленное Гарифуллину Р.Р., обоснованно и подтверждается доказательствами, собранными по делу.
Действия Гарифуллина Р.Р. квалифицированы правильно.
Вывод суда о необходимости назначения Гарифуллину Р.Р. наказания связанного с изоляцией от общества надлежащим образом мотивирован.
Вид исправительного учреждения определен верно.
Вопреки доводам апелляционных представления с изменениями доводов и жалобы с дополнением, наказание осужденному Гарифуллину Р.Р. назначено в соответствии с требованиями ст.
60 УК РФ
, по своему виду и размеру оно отвечает целям исправления осужденных и предупреждения совершения им новых преступлений, чрезмерно суровым не является, оснований к его смягчению, по доводам апелляционных представления с изменениями доводов и жалобы с дополнением не имеется.
Применению ст.ст.
64
,
73 УК РФ
или ч.3 ст.
68 УК РФ
, а также для изменения категории преступления суд первой инстанции оснований не нашел, с чем соглашается и суд апелляционной инстанции.
Требования ч. 5 ст.
62 УК РФ
при определении конкретного срока наказания за совершенное преступление соблюдены.
Таким образом, исходя из содержания ст.
6 УК РФ
назначенное Гарифуллину Р.Р. наказание является соразмерным и справедливым.
Что касается довода осужденного об освобождении от наказания по ч.1 ст.
228 УК РФ
на основании справки представленной правоохранительными органами, то он не способствовал раскрытию инкриминируемого ему преступления, а был задержан в ходе оперативно – розыскных мероприятий сотрудниками полиции, связи с чем он не может быть освобожден от наказания по указанной статье.
Все обстоятельства, имеющие значение для дела, судом исследованы полно, выводы суда являются правильными, нарушений уголовно-процессуального закона, влекущих отмену приговора суда, при расследовании, рассмотрении дела и постановлении приговора не допущено.
При изложенных обстоятельствах, суд апелляционной инстанции находит приговор суда законным, обоснованным, подлежащим оставлению без изменения.
На основании изложенного и руководствуясь ст.
389.13
, ст.
389.20
, ст.
389.28
, ст.
389.33 УПК РФ
, суд апелляционной инстанции
ПОСТАНОВИЛ:
приговор Нефтекамского городского суда Республики Башкортостан от дата в отношении Гарифуллина Рината Ривнеровича оставить без изменения, а апелляционные представление с изменениями доводов государственного обвинителя ФИО8 и жалобу с дополнением осужденного ФИО1 – без удовлетворения.
Апелляционное постановление может быть обжаловано в кассационном порядке, установленном главой 47.1 УПК РФ.
Председательствующий И.М.Хакимов
Справка: дело 22-4224/2016,
Судья Даутов И.М.
Суд:
Верховный Суд Республики Башкортостан (Республика Башкортостан)
(подробнее)
Подсудимые:
Гарифуллин Р.Р.
(подробнее)
Судьи дела:
Хакимов Илгам Мазитович (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По мошенничеству
Судебная практика по применению нормы ст. 159 УК РФ
По кражам
Судебная практика по применению нормы ст. 158 УК РФ
По грабежам
Судебная практика по применению нормы ст. 161 УК РФ
По наркотикам
Судебная практика по применению нормы ст. 228 УК РФ