Суть спора: Поступившие с обвинительным актом (обвинительным постановлением)
Судья Ткаченко Г.В. №22-2324/2016
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
05 мая 2016 года г.Ростов-на-Дону
Судья Ростовского областного суда Шкурихина Т.М.
при секретаре Мараховской К.А.
с участием прокурора Злобина А.В., адвоката Азоева А.А., осужденного Барского А.О.
рассмотрела в открытом судебном заседании от 05 мая 2016 года
апелляционную жалобу осужденного Барского А.О.
на приговор Ворошиловского районного суда г.Ростова-на-Дону от 15 марта 2016 года, которым
Барский А.О., ДАТА ОБЕЗЛИЧЕНА года рождения, уроженец и житель АДРЕС ОБЕЗЛИЧЕН, ранее не судимый, -
осужден по ч.1 ст.
228 УК РФ
к 1 году лишения свободы с отбыванием в колонии-поселении. Мера пресечения до вступления приговора в законную силу оставлена в виде подписки о невыезде и надлежащем поведении. Разъяснен порядок следования в колонию-поселение и исчисления срока наказания. В приговоре разрешен вопрос о вещественных доказательствах.
Доложив материалы дела и доводы апелляционной жалобы, выслушав осужденного Барского А.О. и адвоката Азоева А.А., поддержавших доводы жалобы, прокурора Злобина А.В., полагавшего оставить приговор без изменения, -
установила:
Барский А.О. признан судом виновным и осужден за незаконное приобретение и хранение без цели сбыта наркотического средства в значительном размере: ДАТА ОБЕЗЛИЧЕНА через платежный терминал оплатил и в указанном месте незаконно приобрел наркотическое средство – ИНФОРМАЦИЯ ОБЕЗЛИЧЕНА массой не менее ИНФОРМАЦИЯ ОБЕЗЛИЧЕНА, ДАТА ОБЕЗЛИЧЕНА был задержан, наркотическое средство было обнаружено и изъято в ходе личного досмотра.
Преступление совершено в АДРЕС ОБЕЗЛИЧЕН при изложенных в приговоре обстоятельствах
Барский А.О. вину свою признал, согласился с предъявленным ему обвинением, дело в отношении него рассмотрено в особом порядке.
В апелляционной жалобе осужденного, с приведением положений ст.ст.
7
,
6
и
60 УК РФ
, Постановления Пленума Верховного Суда РФ поставлен вопрос об отмене приговора суда, назначении наказания, не связанного с лишением свободы. Осужденный ссылается на то, что суд необоснованно не применил ст.
64 УК РФ
и не назначил наказание ниже низшего предела; перечислив все характеристики, суд не указал, по какой именно причине не назначил наказания, не связанного с лишением свободы; не исследовал условия жизни его семьи, невысокий доход жены, которой придется в одиночку содержать малолетнюю дочь, выплачивать кредит, таким образом, семья окажется в тяжелом материальном положении. Он, осужденный, предприниматель, и его доход является основным средством существования семьи. Назначенное судом наказание носит карательный характер, не соответствует ни характеру, ни степени тяжести содеянного.
Государственным обвинителем Николаевой Е.Ю. на доводы жалобы представлены возражения, изложено мнение об отсутствии оснований к отмене или изменению приговора.
Проверив материалы дела, выслушав выступления сторон, суд апелляционной инстанции приходит к следующему.
Уголовное дело в отношении Барского А.О. рассмотрено в соответствии с главой 40 УПК РФ об особом порядке принятия решения при согласии обвиняемого с предъявленным ему обвинением. Условия и порядок применения правил ст.
314
-316 УПК РФ проверены и соблюдены, процессуальные действия суда и выводы о возможности постановления приговора без проведения судебного разбирательства изложены в протоколе судебного заседания и в описательно-мотивировочной части приговора.
Действия осужденного квалифицированы верно.
При назначении вида наказания выводы суда о необходимости реального лишения свободы осужденного с достаточной полнотой мотивированы, учтены характер и степень общественной опасности содеянного, отсутствие отягчающих наказание обстоятельств, в качестве смягчающих обстоятельств указано на полное признание вины и раскаяние, положительные характеристики, отсутствие в прошлом судимости. Размер наказания, назначенного по ч.1 ст.
228 УК РФ
, является соразмерным и справедливым, определен в соответствии с уголовным законом. Оснований применения положений ст.
73 УК РФ
не нашел суд первой инстанции, не усматривает таковых и апелляционная инстанция. Такие данные о личности осужденного как занятие предпринимательской деятельностью, семейное положение, наличие ребенка 2007 года рождения были известны суду и уже учтены судом с достаточной полнотой. При таком положении оснований изменения приговора в части назначенного наказания суд апелляционной инстанции не находит и потому полагает необходимым оставить решение суда первой инстанции без изменения.
На основании вышеизложенного, руководствуясь ст.
389.20
,
389.28
,
389.33 УПК РФ
, -
постановила:
Приговор Ворошиловского районного суда г.Ростова-на-Дону от 15 марта 2016 года в отношении Барский А.О. оставить без изменения, а апелляционную жалобу осужденного Барского А.О. – без удовлетворения
Судья
Суд:
Ростовский областной суд (Ростовская область)
(подробнее)
Подсудимые:
Барский А.О.
(подробнее)
Судьи дела:
Шкурихина Тумян Мнацакановна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По наркотикам
Судебная практика по применению нормы ст. 228 УК РФ