Суть спора: Прочие категории дел
Судья: Смирнов Б.В. Материал № 22-1400
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
5 мая 2016 года г. Саратов
Саратовский областной суд в составе:
председательствующего судьи Бондарчука К.М.,
при секретаре Шамиловой М.Н.,
с участием прокурора Мавлюдовой Н.А.,
осужденного Манукяна Г.А.,
защитника - адвоката Красильниковой Л.Н., представившей удостоверение № 1802 и ордер № 36 от 26 апреля 2016 года,
рассмотрел в открытом судебном заседании апелляционную жалобу осужденного Манукяна Г.А. на постановление Пугачевского районного суда Саратовской области от 15 февраля 2016 года, которым отказано в удовлетворении ходатайства осужденного
Манукяна Г.А., года рождения, уроженца ,
о приведении в соответствие с действующим законодательством постановленного в отношении него приговора.
Заслушав доклад судьи Бондарчука К.М., выступление осужденного Манукяна Г.А. и его защитника Красильниковой Л.Н., поддержавших доводы апелляционной жалобы об отмене постановления суда, мнение прокурора Мавлюдовой Н.А., полагавшей постановление законным и обоснованным, суд
УСТАНОВИЛ:
Приговором Балаковского районного суда Саратовской области от 13 июня 2012 года Манукян Г.А. осужден по ч. 3 ст.
30
, пп. «а, б» ч. 2 ст.
228.1 УК РФ
с применением ст.
64 УК РФ
к 4 годам лишения свободы без штрафа и без ограничения свободы, по ч. 1 ст.
228 УК РФ
к 1 году лишения свободы, по ч. 2 ст.
228 УК РФ
к 3 годам лишения свободы, на основании ч. 3 ст.
69
УК по совокупности преступлений, путем частичного сложения наказаний к 4 годам 6 месяцам лишения свободы с отбыванием наказания в исправительной колонии строгого режима.
Осужденный Манукян Г.А. обратился в суд с ходатайством о приведении вышеуказанного приговора в соответствие со ст.
10 УК РФ
.
Постановлением Пугачевского районного суда Саратовской области от 15 февраля 2016 года в удовлетворении указанного ходатайства отказано.
В апелляционной жалобе осужденный Манукян Г.А., выражает несогласие с постановлением, считает нормы ч. 1 ст.
228 УК РФ
в редакции Федерального закона от 7 декабря 2011 года № 420-ФЗ, улучшающими его положение, поскольку им был снижен верхний предел санкции по данной статье, а в дальнейшей редакции от 30 декабря 2012 года предусмотрено не назначать лишение свободы лицам, впервые совершившим преступление, предусмотренное данной статьей. Кроме того считает, что Федеральным законом от 1 марта 2012 года № 18-ФЗ, в ч.ч. 1, 2 ст.
228 УК РФ
также внесены изменения улучшающего его положение. Просит постановление суда отменить, вынести новое постановление, которым привести постановленный в отношении него приговор в соответствие с действующим законодательством.
Изучив представленный материал, обсудив доводы апелляционной жалобы, суд апелляционной инстанции находит постановление законным и обоснованным.
В соответствии со ст.ст.
9
и
10 УК РФ
преступность и наказуемость деяния определяются уголовным законом, действовавшим во время совершения этого деяния. Уголовный закон, устраняющий преступность деяния, смягчающий наказание или иным способом улучшающий положение лица, совершившего преступление, имеет обратную силу, то есть распространяется на лиц, совершивших соответствующие деяния до вступления такого закона в силу, в том числе на лиц, отбывающих наказание или отбывших наказание, но имеющих судимость.
Вывод суда об отказе в удовлетворении ходатайства осужденного Манукяна Г.А. о приведении постановленного в отношении него приговора в соответствие с действующим законодательством, в достаточной степени обоснован, мотивирован и сомнений у суда апелляционной инстанции не вызывает.Федеральным законом от 1 марта 2012 года № 18-ФЗ «О внесении изменений в Уголовный кодекс Российской Федерации и отдельные законодательные акты Российской Федерации» в ст.ст.
228
,
228.1 УК РФ
внесены изменения, вступившие в силу с 1 января 2013 года, которые каким-либо образом положение осужденного Манукяна Г.А. не улучшают, в связи с чем оснований для приведения приговора в отношении осужденного в соответствие с данным Федеральным законом не имелось.
Размер наркотического средства, за незаконный оборот которого Манукян Г.А. был осужден приговором суда, в соответствии с Постановлением Правительства РФ от 7 февраля 2006 года № 76 по наркотическому средству гашиш относился к крупному размеру, по наркотическому средству каннабис (марихуана) – к особо крупному размеру.
Постановлением Правительства Российской Федерации от 1 октября 2012 года № 1002 «Об утверждении значительного, крупного и особо крупного размеров наркотических средств и психотропных веществ, а также значительного, крупного и особо крупного размеров для растений, содержащих наркотические средства или психотропные вещества, либо их частей, содержащих наркотические средства или психотропные вещества, для целей статей
228
,
228.1
,
229
и
229.1
Уголовного кодекса Российской Федерации», вступившим в силу с 1 января 2013 года, данный размер наркотического средства гашиш отнесен к значительному, а наркотического средства - каннабис (марихуана) к крупному.
Преступления, за которые Манукян Г.А. был осужден приговором суда, Федеральным законом от 1 марта 2012 года № 18-ФЗ не декриминализированы. Содеянное осужденным содержит составы преступлений, предусмотренных ч. 1 ст.
228
, ч. 2 ст.
228
, ч. 3 ст.
30
, пп. «а, б» ч. 2 ст.
228.1 УК РФ
в редакции данного Федерального закона.
Так как приговор Балаковского районного суда Саратовской области от 13 июня 2012 года был вынесен после принятия Федерального закона от 7 декабря 2011 года № 420-ФЗ, то оснований для приведения данного приговора в соответствие с вышеназванным законом не имеется.
Поскольку других изменений закона, улучшающих положение осужденного, в уголовный закон не вносилось, иных оснований для приведения приговора в соответствие с действующим законодательством у суда не имелось.
Доводы осужденного о том, что нормы ч.ч. 1, 2 ст.
228 УК РФ
в редакции Федерального закона от 1 марта 2012 года № 18-ФЗ, улучшают его положение, основаны на неправильном толковании и понимании норм права.
Оснований для смягчения наказания осужденному, о чем Манукян Г.А. просит в апелляционной жалобе, суд апелляционной инстанции не усматривает.
Постановление суда соответствует ч. 4 ст.
7 УПК РФ
, является законным, обоснованным и мотивированным.
Нарушений норм уголовного и уголовно-процессуального законов, влекущих отмену либо изменение постановления, не допущено.
На основании изложенного, руководствуясь ст.ст.
389.13
,
389.20
и
389.28 УПК РФ
, суд
ПОСТАНОВИЛ:
Постановление Пугачевского районного суда Саратовской области от 15 февраля 2016 года, которым отказано в удовлетворении ходатайства осужденного Манукяна Г.А. о приведении в соответствие с действующим законодательством постановленного в отношении него приговора, оставить без изменения, апелляционную жалобу осужденного - без удовлетворения.
Председательствующий судья К.М. Бондарчук
Суд:
Саратовский областной суд (Саратовская область)
(подробнее)
Подсудимые:
Манукян Г.А.
(подробнее)
Судьи дела:
Бондарчук К.М. (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По наркотикам
Судебная практика по применению нормы ст. 228 УК РФ
Контрабанда
Судебная практика по применению норм ст. 200.1, 200.2, 226.1, 229.1 УК РФ