УИД 68RS0013-01-2020-002546-30
Дело №2а-1444/2020 г.
Р Е Ш Е Н И Е
Именем Российской Федерации
29 октября 2020 г. г.Мичуринск
Мичуринский городской суд Тамбовской области в составе:
председательствующего судьи Михкельсона О.Н.,
при секретаре Манаенковой Л.И.,
с участием прокурора Стурова А.Д.,
рассмотрев в открытом судебном заседании административное дело по административному исковому заявлению ОМВД России по г.Мичуринску к Наливкину Д.В. об установлении административного надзора,
У С Т А Н О В И Л:
ОМВД России по г.Мичуринску обратился в суд с заявлением об установлении административного надзора в отношении Наливкина Д.В., в обоснование которого указал, что административный ответчик с 30 июля 2020 г. отбывал наказание за совершение тяжкого преступления в ФКУ ИК-9 УФСИН России по Воронежской области. Освобожден 7 сентября 2020 г. по отбытии срока наказания. Постановлением ФКУ ИК-9 УФСИН России по Воронежской области от 27 августа 2020 г. Наливкин Д.В. признан злостным нарушителем установленного порядка отбывания наказания за повторное в течение одного года нарушение. За время отбывания наказания характеризуется отрицательно.
Просит суд установить административный надзор в отношении Наливкина Д.В. сроком на один год, с административными ограничениями в виде: обязательной явки один раз в месяц в орган внутренних дел по месту жительства или пребывания для регистрации; запрета посещения мест проведения массовых и иных мероприятий и участие в указанных мероприятиях.
Представитель административного истца ОМВД России по г.Мичуринску и административный ответчик Наливкин Д.В. в судебное заседание не явились. Ходатайствовали о рассмотрении дела в их отсутствие.
Прокурор Стуров А.Д. полагал административное исковое заявление ОМВД России по г.Мичуринску об установлении административного надзора в отношении Наливкина Д.В. подлежащим удовлетворению.
Исследовав, представленные материалы, выслушав заключение прокурора, суд приходит к следующему.
Материалами дела установлено, что Наливкин Д.В. 19 декабря 2019 г. осужден Мичуринским городским судом Тамбовской области по п.п. «а, в» ч.2 ст.
163 УК РФ
к 2 годам 6 месяцам лишения свободы, с отбыванием наказания в исправительной колонии общего режима. Освобожден 7 сентября 2020 г. по отбытию срока.
Наливкин Д.В. имеет непогашенную и неснятую судимость за совершение тяжкого преступления, в период отбывания наказания в местах лишения свободы постановлением ФКУ ИК-9 УФСИН России по Воронежской области от 27 августа 2020 г. Наливкин Д.В. признан злостным нарушителем установленного порядка отбывания наказания за повторное в течение одного года нарушение, а именно
6 августа 2020 г. - курение в не отведенном месте НИК (Шизо-13 суток);
19 августа 2020 г. - закрыл объектив видеокамеры НИК (Шизо-7 суток).
Согласно п.1 ч.3 ст.
3
Федерального закона от 6 апреля 2011 г. N 64-ФЗ "Об административном надзоре за лицами, освобожденными из мест лишения свободы" административный надзор устанавливается судом, в отношении совершеннолетнего лица, освобождаемого или освобожденного из мест лишения свободы и имеющего непогашенную либо неснятую судимость, за совершение: тяжкого или особо тяжкого преступления, если лицо в период отбывания наказания в местах лишения свободы признавалось злостным нарушителем установленного порядка отбывания наказания.
В соответствии с ч.1 ст.4 вышеуказанного Закона в отношении поднадзорного лица могут устанавливаться следующие административные ограничения: 1)запрещение пребывания в определенных местах; 2) запрещение посещения мест проведения массовых и иных мероприятий и участия в указанных мероприятиях; 3) запрещение пребывания вне жилого или иного помещения, являющегося местом жительства либо пребывания поднадзорного лица, в определенное время суток; 4) запрещение выезда за установленные судом пределы территории; 5) обязательная явка от одного до четырех раз в месяц в орган внутренних дел по месту жительства или пребывания для регистрации.
В силу п.1 ч.1 ст.5 этого же Закона административный надзор устанавливается в отношении лиц, указанных в части 1 (пункты 1 и 2) статьи 3 настоящего Федерального закона, на срок от одного года до трех лет, но не свыше срока, установленного законодательством Российской Федерации для погашения судимости.
В соответствии с п. «г» ч.3 ст.
86 УК РФ
судимость погашается в отношении лиц, осужденных к лишению свободы за тяжкие преступления, - по истечении восьми лет после отбытия наказания.
Учитывая, что Наливкин Д.В. отбывал наказание за совершение тяжкого преступления,судимость в настоящее время не погашена, в период отбывания наказания в местах лишения свободы признавался злостным нарушителем установленного порядка отбывания наказания, суд находит заявление ОМВД России по г.Мичуринску об установлении в отношении него административного надзора, подлежащим удовлетворению.
Руководствуясь ст.ст.
175
-
180
,
273 КАС РФ
, суд
Р Е Ш И Л:
установить административный надзор в отношении Наливкина Д.В., *** года рождения сроком на один год, с административными ограничениями в виде:
- обязательной явки один раз в месяц в орган внутренних дел по месту жительства или пребывания для регистрации;
- запрета посещения мест проведения массовых и иных мероприятий и участие в указанных мероприятиях.
Начало течения срока административного надзора исчислять со дня вступления настоящего решения суда в законную силу.
Решение может быть обжаловано в Тамбовский областной суд через Мичуринский городской суд в течение десяти дней.
председательствующий - О.Н. Михкельсон
Суд:
Мичуринский городской суд (Тамбовская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Михкельсон Олег Николаевич (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Решение от 29 октября 2020 г. по делу № 2А-1444/2020
Решение от 13 июля 2020 г. по делу № 2А-1444/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
По вымогательству
Судебная практика по применению нормы ст. 163 УК РФ
