Дело № 22-1288/2020
БЕЛГОРОДСКИЙ ОБЛАСТНОЙ СУД
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
28 октября 2020 года г. Белгород
Апелляционная инстанция Белгородского областного суда в составе:
председательствующего судьи Рощупкина А.Ф.,
при ведении протокола помощником судьи Топчиевым Я.И.,
с участием:
осужденного Лукьянчикова А.А. (посредством видеоконференцсвязи),
его защитника - адвоката Венжик Л.Г.,
защитника осужденного Акиньшина Т.Ю. – адвоката Ивошиной М.М.,
прокурора Гейко Л.В.,
рассмотрела в открытом судебном заседании уголовное дело по апелляционной жалобе осужденного Лукьянчикова А.А. на приговор Белгородского районного суда Белгородской области от 07 сентября 2020 года, которым
Лукьянчиков Александр Александрович, родившийся ДД.ММ.ГГГГ в , гражданин РФ, судимый:
- приговором Белгородского районного суда Белгородской области от 01 декабря 2005 года (с учетом постановления Валуйского районного суда Белгородской области от 20 декабря 2011 года) по п.п. «а», «в» ч. 2 ст.
163
, ч. 4 ст.
111 УК РФ
, с применением ч. 3 и ч. 5 ст.
69 УК РФ
, к лишению свободы сроком 8 лет 9 месяцев (13 января 2014 года освобожден по отбытию наказания);
- приговором Октябрьского районного суда г. Белгорода от 31 октября 2018 года по ч. 1 ст.
158
, ч. 1 ст.
158
, ч. 1 ст.
158
, ч. 1 ст.
158
, ч. 3 ст.
30
- ч. 1 ст.
158
, ч. 3 ст.
30
- ч. 1 ст.
158
, п. «а» ч. 2 ст.
158
, п. «г» ч. 2 ст.
161
, п. «г» ч. 2 ст.
161 УК РФ
, с применением ч.3 ст.
69 УК РФ
, к 1 году 10 месяцам лишения свободы с отбыванием наказания в исправительной колонии строгого режима (постановлением Ленинского районного суда г. Курска от 25 июля 2019 года неотбытая часть наказания в виде лишения свободы заменена нa исправительные работы сроком 9 месяцев 6 дней с удержанием 10 % из заработной платы в доход государства; постановлением Обоянского районного суда Курской области от 10 марта 2020 года неотбытая часть наказания в виде исправительных работ заменена на 2 месяца 17 дней лишения свободы в исправительной колонии строгого режима);
- приговором Октябрьского районного суда г. Белгорода от 13 апреля 2020 года по ч. 1 ст.
158
, ч. 1 ст.
158
, ч. 3 ст.
30
- ч. 1 ст.
161 УК РФ
, с применением ст.
70 УК РФ
, назначено наказание в виде лишения свободы на срок 1 год 6 месяцев с отбыванием наказания в исправительной колонии строгого режима;
осужден к лишению свободы:
- по ч.1 ст.
161 УК РФ
(преступление, совершенное 12 января 2020 года) - на 1 (один) год 6 (шесть) месяцев;
- по ч.1 ст.
161 УК РФ
(преступление, совершенное 14 января 2020 года) - на 1 (один) год 6 (шесть) месяцев;
- по ч.1 ст.
161 УК РФ
(преступление, совершенное 26 января 2020 года) - на 1 (один) год 6 (шесть) месяцев;
- по ч.1 ст.
161 УК РФ
(преступление, совершенное 29 января 2020 года в отношении имущества ООО «Агроторг» («Пятерочка № 11307») - на 1 (один) год 8 (восемь) месяцев;
- по ч.1 ст.
158 УК РФ
(преступление, совершенное 16 января 2020 года) - на 10 (месяцев) месяцев;
- по ч.1 ст.
158 УК РФ
(преступление, совершенное 30 января 2020 года) - на 1 (один) год;
- по п. «а» ч.2 ст.
158 УК РФ
(преступление, совершенное 29 января 2020 года в отношении имущества АО «Тандер» («Магнит «Прохоровка») - на 1 (один) год 10 (десять) месяцев;
- по п. «а» ч.2 ст.
158 УК РФ
(преступление, совершенное 1 февраля 2020 года) - на 2 (два) года.
На основании ч.2 ст.
69 УК РФ
, путем частичного сложения назначенных наказаний, Лукьянчикову Александру Александровичу назначено наказание в виде лишения свободы сроком на 3 (три) года.
На основании ч.5 ст.
69 УК РФ
, путем частичного сложения назначенного наказания по настоящему приговору с наказанием по приговору от 13 апреля 2020 года Октябрьского районного суда г. Белгорода, окончательно Лукьянчикову Александру Александровичу назначено наказание в виде лишения свободы сроком на 3 (три) года 6 (шесть) месяцев с отбыванием наказания в исправительной колонии строгого режима.
Срок отбывания наказания Лукьянчикову А.А. исчисляется со дня вступления приговора в законную силу.
На основании п. «а» ч.3.1 ст.
72 УК РФ
время содержания под стражей Лукьянчикова А.А. с 05 февраля 2020 года по 26 мая 2020 года, включительно, и с 07 сентября 2020 года до вступления приговора в законную силу, включительно, зачтено в срок лишения свободы из расчета один день содержания лица под стражей за один отбывания наказания в исправительной колонии строгого режима.
Мера пресечения Лукьянчикову А.А. до вступления приговора в законную силу оставлена прежняя – заключение под стражу.
По делу также осужден Акиньшин Т.Ю., в отношении которого приговор не обжалован и не пересматривается.
Приговором распределены процессуальные издержки, разрешена судьба вещественных доказательств.
В судебное заседание представители потерпевших ФИО7, ФИО10, ФИО11, ФИО12, ФИО13, ФИО9 в назначенное время не явились, об отложении дела перед слушанием не ходатайствовали; о дате, месте и времени рассмотрения апелляционной жалобы извещены своевременно и надлежащим образом; в соответствии с ч.3 ст.
389.12 УПК РФ
, с учетом мнения сторон, дело рассмотрено в их отсутствие.
Заслушав доклад судьи Рощупкина А.Ф., изложившего содержание приговора, апелляционной жалобы, выступления: осужденного Лукьянчикова А.А. и его защитника - адвоката Венжик Л.Г., защитника осужденного Акиньшина Т.Ю. – адвоката Ивошиной М.М., поддержавших апелляционную жалобу; прокурора Гейко Л.В. - об оставлении приговора без изменения, апелляционной жалобы - без удовлетворения, суд апелляционной инстанции
У С Т А Н О В И Л:
Приговором суда, постановленным в соответствии со ст.
316 УПК РФ
в особом порядке, Лукьянчиков А.А. признан виновным в совершении четырех грабежей, двух краж, а также двух краж, совершенных группой лиц. Акиньшин Т.Ю. признан виновным в совершении двух краж, совершенных группой лиц.
Преступления совершены при изложенных в приговоре обстоятельствах.
В апелляционной жалобе осужденный Лукьянчиков А.А. признавая свою вину в содеянном и раскаиваясь, считает назначенное наказание чрезмерно суровым. Просит применить положения ч. 3 ст.
68 УК РФ
и снизить ему срок наказания.
Изучив материалы дела, исследовав доводы апелляционной жалобы, возражения на нее, заслушав мнение сторон, суд апелляционной инстанции приходит к следующим выводам.
Приговор по настоящему делу постановлен в особом порядке судебного разбирательства, установленном ст.
316 УПК РФ
.
Из материалов дела видно, что Лукьянчиков А.А. и Акиньшин Т.Ю. заявили ходатайства о постановлении приговора без проведения судебного разбирательства при ознакомлении с материалами дела, в присутствии защитников в соответствии со ст.
315 УПК РФ
, и в дальнейшем свои ходатайства поддержали в судебном заседании.
Из протокола судебного заседания следует, что предусмотренные законом права Лукьянчикову А.А. и Акиньшину Т.Ю. судом разъяснялись, ходатайства о рассмотрении дела в особом порядке ими заявлены добровольно, после консультации с защитниками; с предъявленным обвинением осужденные были согласны, последствия вынесения приговора без проведения судебного разбирательства осознавали.
Государственный обвинитель, представители потерпевших не возражали против такой процедуры постановления приговора.
Обвинительный приговор соответствует требованиям ч. 8 ст.
316 УПК РФ
. В нем изложены описания преступных деяний, вину в совершении которых признал осужденный Лукьянчиков А.А., а также выводы суда о соблюдении условий постановления приговора без проведения судебного разбирательства.
Квалификация действиям осужденного Лукьянчикова А.А. по ч.1 ст.
161
, ч.1 ст.
161
, ч.1 ст.
161
, ч.1 ст.
161
, ч.1 ст.
158
, ч.1 ст.
158
, п. «а» ч.2 ст.
158
, п. «а» ч.2 ст.
158 УК РФ
дана правильная.
Наказание Лукьянчикову А.А. назначено с учетом характера и степени общественной опасности совершенных им преступлений небольшой и средней тяжести против собственности, данных о его личности, смягчающих наказание обстоятельств, которыми являются активное способствование раскрытию и расследованию преступлений, состояние здоровья, наличие несовершеннолетней дочери и родителей-инвалидов, имеющих хронические заболевания; а по преступлениям, совершенным 12, 14, 16, 26 января 2020 года, а также 29 января 2020 года – в соучастии с Акиньшиным Т.Ю. - явки с повинной.
Судом первой инстанции учтены все обстоятельства, смягчающие наказание, наличие иных обстоятельств материалами дела не подтверждается.
Обстоятельством, отягчающим наказание, с учетом наличия не снятой и не погашенной в установленном законом порядке судимости, в том числе и за совершение преступления средней тяжести, суд обоснованно, на основании ч. 1 ст.
18 УК РФ
, признал рецидив преступлений.
Каких-либо исключительных обстоятельств, связанных с целями и мотивами преступлений, других обстоятельств, существенно уменьшающих степень общественной опасности совершенных деяний и смягчения наказания или назначения условного осуждения, суд первой инстанции не установил, не усмотрев оснований для применения ст. ст.
64
,
73 УК РФ
, ч. 3 ст.
68 УК РФ
. Не находит таковых и суд апелляционной инстанции.
Поскольку судом при назначении наказания осужденному приняты во внимание все данные, характеризующие его личность, суд апелляционной инстанции приходит к выводу о том, что наказание Лукьянчикову А.А. назначено в полном соответствии с требованиями ст. ст.
6
,
60 УК РФ
, является соразмерным содеянному и личности осужденного, поэтому считать его несправедливым вследствие суровости оснований не имеется.
Вид исправительного учреждения, в котором осужденному надлежит отбывать наказание в виде лишения свободы, судом первой инстанции определен правильно, в соответствии с п. «в» ч.1 ст.
58 УК РФ
.
Нарушений требований главы 40 УПК РФ, регулирующей особый порядок судебного разбирательства, не допущено.
При таких обстоятельствах оснований для удовлетворения апелляционной жалобы осужденного не имеется.
Руководствуясь ст. ст.
389.20
ч.1 п.1, 389.28, 389.33 УПК РФ, суд апелляционной инстанции
П О С Т А Н О В И Л:
Приговор Белгородского районного суда Белгородской области от 07 сентября 2020 года в отношении Лукьянчикова Александра Александровича оставить без изменения, его апелляционную жалобу - без удовлетворения.
Председательствующий судья А.Ф. Рощупкин
Суд:
Белгородский областной суд (Белгородская область)
(подробнее)
Подсудимые:
Акиньшин Тимур Юрьевич
(подробнее)
Лукьянчиков Александр Александрович
(подробнее)
Иные лица:
Андросов А.В.
(подробнее)
Сазончик Н.Н.
(подробнее)
Судьи дела:
Рощупкин Александр Федорович (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Апелляционное постановление от 28 октября 2020 г. по делу № 1-221/2020
Приговор от 7 сентября 2020 г. по делу № 1-221/2020
Приговор от 30 июля 2020 г. по делу № 1-221/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
По кражам
Судебная практика по применению нормы ст. 158 УК РФ
По грабежам
Судебная практика по применению нормы ст. 161 УК РФ
По вымогательству
Судебная практика по применению нормы ст. 163 УК РФ
Умышленное причинение тяжкого вреда здоровью
Судебная практика по применению нормы ст. 111 УК РФ
