судья Хвалева Е.В. № 22-2739/2020
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
г. Оренбург 02 ноября 2020 года
Оренбургский областной суд в составе:
председательствующего судьи Петерса В.В.,
при секретаре Марышевой Ю.Ю.,
с участием:
прокурора отдела прокуратуры Оренбургской области Манаева Е.А.,
осужденного Деркача С.А.
адвоката Хамитовой Е.С.,
рассмотрел в открытом судебном заседании материал по апелляционной жалобе адвоката Чабановой С.Н., действующей в интересах осужденного Деркача С.А. на постановление Соль-Илецкого районного суда Оренбургской области от 02 сентября 2020 года в отношении осужденного Деркача С. А., ***, несудимого,
осужденного приговором Уральского окружного военного суда от 20 ноября 2018 года (с учетом постановления Центрального районного суда г. Оренбурга от 11 июня 2019 года) по ч. 5 ст.
33
, ч. 2 ст.
159.5 УК РФ
, п.п. «а, в, з» ч. 2 ст.
126 УК РФ
, п. «в» ч. 3 ст.
163 УК РФ
, с применением ч. 2 ст.
62
, ст.
64
, ч. 6 ст.
15
, ч. 3 ст.
69 УК РФ
, к наказанию в виде лишении свободы на срок 4 года без штрафа и без ограничения свободы с отбыванием наказания в исправительной колонии общего режима.
Начало срока отбывания наказания 20 ноября 2018 года, конец срока - 01 октября 2022 года. Зачтено в срок наказания время содержания под стражей с 20 ноября 2018 года по 26 февраля 2019 года на основании п. «б» ч. 3.1 ст.
72 УК РФ
.
Заслушав доклад судьи Оренбургского областного суда Петерса В.В., выступление осужденного Деркача С.А. и адвоката Хамитовой Е.С., поддержавших доводы апелляционной жалобы адвоката Чабановой С.Н., мнение прокурора Манаева Е.А. об оставлении постановления без изменения, суд апелляционной инстанции
УСТАНОВИЛ:
Адвокат Чабанова С.Н., действующая в интересах осужденного Деркача С.А., обратилась в суд с ходатайством о замене ему неотбытой части наказания принудительными работами.
Постановлением Соль-Илецкого районного суда Оренбургской области от 02 сентября 2020 года в удовлетворении данного ходатайства было отказано.
В апелляционной жалобе адвокат Чабанова С.Н., действующая в интересах осужденного Деркача С.А., выражает свое несогласие с постановлением суда. Полагает, что судом не был обеспечен индивидуальный подход к ее подзащитному, неверно дана оценка материалам личного дела и личности осужденного. Считает, что ее подзащитный не нуждается в дальнейшем отбывании наказания в виде лишения свободы, поскольку вину признал, ущерб потерпевшему возместил, не утратил социально-полезные связи с родственниками. Отмечает, что наличие у осужденного взыскания само по себе не может свидетельствовать о том, что он нуждается в дальнейшем отбывании назначенного судом наказания. Обращает внимание, что нарушение было получено Деркачем С.А. уже после подачи ходатайства, за два до рассмотрения его судом. Считает, что суд должен оценивать поведение осужденного и материалы личного дела до момента поданного ходатайства. Все, что представлено в суд администрацией учреждений после поданного ходатайства, относительно характеризующего материал на осужденного, должно оцениваться судом с большей степенью объективности и достоверности. Полагает, что имеются все основания считать, что Деркач С.А. твердо встал на путь исправления и для дальнейшего исправления не нуждается в полном отбывании назначенного ему наказания в виде лишения свободы. Просит постановление суда отменить, заменить осужденном Деркачу С.А. неотбытую часть наказания в виде лишения свободы на принудительные работы.
В возражениях на апелляционную жалобу старший помощник прокурора Оренбургской прокуратуры по надзору за соблюдением законов в исправительных учреждениях Оренбургской области Калинин А.А., просит постановление суда оставить без изменения, а апелляционную жалобу адвоката Чабановой С.Н. в интересах Деркача С.А. без удовлетворения.
Проверив представленные материалы, обсудив доводы, изложенные в апелляционной жалобе, поступившие возражения, суд апелляционной инстанции приходит к следующим выводам.
В соответствии с требованиями ч. 1 ст.
80 УК РФ
лицу, отбывающему наказание в виде лишения свободы, возместившему вред (полностью или частично), причиненный преступлением, суд с учетом его поведения в течение всего периода отбывания наказания может заменить оставшуюся не отбытой часть наказания более мягким видом наказания.
В силу ч. 2 ст.
80 УК РФ
, неотбытая часть наказания в виде лишения свободы может быть заменена более мягким видом наказания после фактического отбытия осужденным не менее половины срока наказания, либо принудительными работами после отбытия осужденным не менее одной трети наказания, назначенного за тяжкое преступление.
Согласно закону, при рассмотрении ходатайства или представления администрации учреждения о замене осужденному неотбытой части наказания более мягким видом наказания суд учитывает поведение осужденного, его отношение к учебе и труду в течение всего периода отбывания наказания, отношение осужденного к совершенному деянию и то, что осужденный частично или полностью возместил причиненный ущерб или иным образом загладил вред, причиненный в результате преступления.
Данные требования закона были в полной мере учтены судом при разрешении ходатайства адвоката Чабановой С.Н., действующей в интересах осужденного Деркача С.А. о замене неотбытой части наказания более мягким видом наказания, а именно принудительными работами.
Суд первой инстанции в соответствии с требованиями УПК РФ, исследовал в судебном заседании данные о личности осужденного, характеризующие его в период отбывания наказания, отношение осужденного к труду и другие обстоятельства, имеющие значение для решения вопроса о возможности замены неотбытой части наказания принудительными работами.
Рассмотрев представленные материалы, суд обоснованно не усмотрел оснований для замены осужденному Деркачу С.А. неотбытой части наказания в виде лишения свободы принудительными работами, изложив мотивы принятого решения.
Так, при разрешении ходатайства адвоката Чабановой С.Н. о замене осужденному Деркачу С.А. неотбытой части наказания по приговору Уральского окружного военного суда от 20 ноября 2018 года в виде лишения свободы принудительными работами, суд принял во внимание то, что согласно представленным материалам Деркач С.А. отбыл установленный законом срок наказания, по истечению которого неотбытая часть наказания может быть заменена принудительными работами, переведен в колонию-поселение, трудоустроен, в адрес исправительного учреждения исполнительные листы не поступали, поощрений не имеет, посещает занятия по социально-правовым вопросам, на проводимые беседы воспитательного характера реагирует, делает для себя выводы.
Вместе с тем, за время отбывания наказания Деркач С.А. допустил 1 нарушение установленного порядка отбывания наказания, за которое ему объявлен выговор, к проводимым воспитательным, культурно-массовым, режимным мероприятиям относиться не должным образом, в общении с сотрудниками администрации и персоналом учреждения не всегда ведет себя вежливо. Заслуживает внимания и то обстоятельство, что Деркач С.А. длительное время не имеет поощрений.
С учетом всех представленных материалов, суд апелляционной инстанции соглашается с выводом суда первой инстанции о том, что оснований для замены неотбытой части наказания принудительными работами в отношении Деркача С.А. в настоящее время не имеется, поскольку из имеющихся материалов не представляется возможным сделать вывод о том, что осужденный встал на путь исправления, и что цели наказания в виде лишения свободы к настоящему времени достигнуты, и для своего исправления осужденный не нуждается в дальнейшем его отбывании.
Не согласиться с выводами суда первой инстанции у суда апелляционной инстанции оснований не имеется, поскольку они мотивированы, основаны на представленных суду материалах и соответствуют им. Оснований не доверять представленным материалам, которые были исследованы в судебном заседании с достаточной полнотой, не имеется.
Фактическое отбытие осужденным Деркачем С.А. определенной части срока наказания, а также наличие супруги, детей и постоянного места жительства, наличие указанных им в дополнениях к жалобе заболеваний, не может служить безусловным основанием для удовлетворения ходатайства, и не свидетельствует о незаконности или необоснованности принятого судом решения.
Доводы апелляционной жалобы адвоката о том, что суд должен оценивать поведение осужденного до момента подачи ходатайства, суд апелляционной инстанции находит несостоятельными, поскольку поведение осужденного оценивается не за период, непосредственно предшествующий подаче ходатайства в суд, а за весь период отбывания наказания.
Доводы адвоката о том, что ее подзащитный трудоустроен, не получал злостных взысканий, не являются безусловным основанием для удовлетворения его ходатайства, поскольку согласно ст. 11 УИК РФ, данные обстоятельства указывают лишь на становление осужденного на путь исправления.
С учетом изложенного, а также, исходя из представленных материалов, суд апелляционной инстанции признает правильным вывод суда о том, что в настоящий момент отсутствуют достаточные данные полагать, что отбытый Деркачем С.А. срок наказания в виде лишения свободы является достаточным для его замены на принудительные работы. При этом суд апелляционной инстанции отмечает, что согласно положениям ч. 1 ст.
80 УК РФ
вопрос о замене неотбытой части наказания осужденному более мягким видом наказания является правом суда, а не его обязанностью.
Все обстоятельства, имеющие значение для разрешения поставленного вопроса исследованы судом первой инстанции, принятое решение является мотивированным, содержит подробное обоснование выводов, с которыми суд апелляционной инстанции соглашается и не усматривает оснований для отмены или изменения вынесенного постановления.
Нарушений норм уголовно-процессуального и уголовного законов, влекущих отмену постановления суда, не установлено и оснований для удовлетворения апелляционной жалобы адвоката Чабановой С.Н., действующей в интересах осужденного Деркача С.А. не имеется.
Руководствуясь ст.ст.
389.20
,
389.28
,
389.33 УПК РФ
, суд апелляционной инстанции
ПОСТАНОВИЛ:
постановление Соль-Илецкого районного суда Оренбургской области от 02 сентября 2020 года в отношении осужденного Деркача С. А. оставить без изменения, а апелляционную жалобу адвоката Чабановой С.Н., действующей в интересах осужденного Деркача С.А., – без удовлетворения.
Апелляционное постановление может быть обжаловано в порядке, установленном главой 47.1 УПК РФ.
Председательствующий (подпись) В.В. Петерс
Копия верна В.В. Петерс
Суд:
Оренбургский областной суд (Оренбургская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Петерс Василий Васильевич (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Похищение
Судебная практика по применению нормы ст. 126 УК РФ
По вымогательству
Судебная практика по применению нормы ст. 163 УК РФ