Дело № 1-232/2020
Поступило в суд 12 марта 2019 года
ПРИГОВОР
ИМЕНЕМ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
с. Кочки 03 ноября 2020 года
Ордынский районный суд Новосибирской области в составе:
председательствующего судьи Гяммера А.Л. единолично,
при секретаре Логиновой О.Ю., с участием
государственного обвинителя помощника прокурора Кочковского района
Новосибирской области Титова А.Ю.,
обвиняемого Граховского Е.А.,
защитника адвоката Патрай О.Т.,
рассмотрев в открытом судебном заседании материалы уголовного дела в отношении
Граховского Е. А., ДД.ММ.ГГГГ года рождения, уроженца гражданина , имеющего образование, , имеющего на иждивении малолетнего ребенка, , проживающего по адресу: , ранее судимого:
- 21 января 2008 года Седельниковским районным судом Омской области по ч. 1 ст.
112
(2 эпизода), п. «в» ч. 2 ст.
163
, ч. 3 ст.
69 УК РФ
к лишению свободы на срок 3 года 11 месяцев (с учетом постановления Ленинского районного суда г. Новосибирска от 08 июля 2013 года), с отбыванием наказания в ИК общего режима, освобожденного условно-досрочно на 6 месяцев 9 дней;
- 21 февраля 2012 года Ордынским районным судом Новосибирской области по п. «а» ч. 3 ст.
158 УК РФ
к лишению свободы на срок 2 года 3 месяца, с присоединением на основании ст.
70 УК РФ
наказания по приговору от 21 января 2008 года к лишению свободы на срок 2 года 5 месяцев (с учетом постановления Ленинского районного суда г. Новосибирска от 08 июля 2013 года), с отбыванием наказания в ИК строгого режима, освобожденного 18 февраля 2014 года условно-досрочно на 5 месяцев 14 дней;
- 01 июля 2014 года Седельниковским районным судом Омской области по п. «б» ч. 2 ст.
158 УК РФ
к лишению свободы на срок 1 год 3 месяца, с присоединением на основании ст.
70 УК РФ
наказания по приговору от 21 февраля 2012 года к лишению свободы на срок 1 год 4 месяца, с отбыванием наказания в ИК строгого режима, освобожденного 04 сентября 2015 года по отбытию наказания,
- 02 июня 2020 года Ордынским районным судом Новосибирской области по п. «б» ч. 2 ст.
158 УК РФ
к лишению свободы на срок 2 года условно, с испытательным сроком 2 года,
под стражей по настоящему делу не содержащегося,
обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного п. «б» ч. 2 ст.
158 УК РФ
,
УСТАНОВИЛ:
Граховский Е.А. совершил кражу чужого имущества с незаконным проникновением в хранилище при следующих обстоятельствах.
Граховский Е.А. из корыстных побуждений решил совершить тайное хищение чужого имущества, и во исполнение своего преступного умысла в период с 23 часов ДД.ММ.ГГГГ до 2 часов ДД.ММ.ГГГГ Граховский Е.А., взяв с собой 4 мешка, пришел к усадьбе Потерпевший №1 по адресу: , незаконно проник в хозяйственную постройку, где наполнил 4 мешка принадлежащим Потерпевший №1 зерном пшеницы общим весом 152,880 кг по цене 14 рублей 50 копеек за 1 кг, после чего с места совершения преступления с похищенным скрылся, распорядившись им по своему усмотрению, причинив Потерпевший №1 ущерб на общую сумму 2216 рублей 76 копеек, перенес мешки с зерном на усадьбу Свидетель № 3 и продал ему за спиртное.
В судебном заседании подсудимый Граховский Е.А. вину в инкриминируемом деянии признал и пояснил, что в ночь с 15 на ДД.ММ.ГГГГ он похитил у Потерпевший №1 пшеницу из сарая. Раньше бывал у Потерпевший №1 и видел, где стоят железные емкости с зерном. Зашел со стороны огорода, с заднего двора, открыл дверь в хозяйственной постройке, подошел и насыпал руками из емкостей зерно в 4 мешка, которые взял из дома. Зерно в мешках вынес через огород к Свидетель № 3, который живет рядом, и продал ему за литр водки. В содеянном раскаивается, принес свои извинения Потерпевший №1
Суд, допросив подсудимого, исследовав материалы уголовного дела, находит вину подсудимого в совершении инкриминируемого преступления установленной и подтверждающейся следующими доказательствами.
Показаниями потерпевшей Потерпевший №1 на предварительном следствии, оглашенными в порядке ст.
281 УПК РФ
, согласно которым ДД.ММ.ГГГГ года она получила зерно пшеницы в » за аренду земельного пая. Зерно хранилось в хозяйственной постройке в металлических емкостях. Двери в хозяйственной постройке были закрыты. ДД.ММ.ГГГГ около 10 часов она обнаружила кражу 153 кг зерна из металлической емкости. Ущерб причинен на сумму 2216 рублей 76 копеек. Причиненный ущерб возмещен в полном объеме (л.д.37-41).
Согласно показаниям свидетеля Свидетель №2, оперуполномоченного ОУР, на предварительном следствии, оглашенным в порядке ст.
281 УПК РФ
, он работал по заявлению Потерпевший №1 о краже у неё зерна пшеницы. При осмотре хозяйственной постройки он установил, что металлические емкости заполнены частично. Граховский Е.А. признался в совершении кражи и пояснил, что ДД.ММ.ГГГГ вечером решил совершить кражу зерна из хозяйственной постройки Потерпевший №1, проник в хозяйственную постройку, набрал четыре мешка зерна, похищенное продал Свидетель № 3 за три бутылки водки. Зерно у Свидетель № 3 было изъято, взвешено и возвращено Потерпевший №1 (л.д. 42-43).
Показаниями свидетеля Свидетель № 3 на предварительном следствии, оглашенными в порядке ст.
281 УПК РФ
, согласно которым ДД.ММ.ГГГГ около 1 часа ночи к нему домой пришел Граховский Е.А. и предложил купить у него 4 мешка зерноотходов пшеницы. Он согласился, после чего Граховский Е.А. пошел на огород и принес четыре мешка, наполненные зерноотходами. За зерноотходы он Граховскому Е.А. отдал три бутылки водки. Впоследствии все четыре мешка у него изъяли сотрудники полиции (л.д.44-45).
Заявлением Потерпевший №1 о привлечении к уголовной ответственности лиц, совершивших кражу принадлежащего ей зерна из хозяйственной постройки (л.д. 7-8).
Протоколом осмотра места происшествия с фототаблицей от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которому установлена обстановка на усадьбе Потерпевший №1 по адресу . Двери в хозяйственную постройку запираются. В хозяйственной постройке установлены металлические емкости, частично наполненные зерном пшеницы. Возле калитки за хозяйственным двором обнаружена россыпь зерна пшеницы (л.д. 9-16).
Протоколом осмотра места происшествия с фототаблицей от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которому установлена обстановка на усадьбе Свидетель № 3 по адресу . На усадьбе находится сарай, в котором обнаружены четыре мешка с зерном пшеницы, которые изъяты (л.д. 17-20).
Актом взвешивания от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которому вес изъятого у Свидетель № 3 зерна пшеницы составил 152 кг 880 г (л.д. 21).
Распиской Потерпевший №1 о получении от сотрудников полиции 4 мешков зерна пшеницы (л.д. 22).
Справкой ОАО «Жуланка» о том, что цена 1 кг зерна пшеницы по состоянию на июнь 2020 года составляет 14 рублей 50 копеек (л.д.24).
Всесторонне, полно и объективно исследовав в судебном заседании показания подсудимого, потерпевшей, свидетелей, письменные материалы дела и все собранные по делу в совокупности доказательства, суд считает их допустимыми, достоверными и достаточными, добытыми в соответствии с требованиями уголовно-процессуального законодательства, и находит вину Граховского Е.А. в совершении кражи принадлежащего Потерпевший №1 зерна пшеницы в ДД.ММ.ГГГГ в , установленной и доказанной.
Суд считает признательные показания подсудимого Граховского Е.А. о совершении им инкриминируемого преступления достоверными и полагает возможным положить их в основу обвинительного приговора, поскольку они полностью подтверждаются показаниями потерпевшей Потерпевший №1, свидетеля Свидетель № 3, не противоречат исследованным судом документам: протоколам осмотра места происшествия, показаниям сотрудника полиции Свидетель №2, и иным доказательствам.
Судом установлено, что действия подсудимого Граховского Е.А. были направлены на безвозмездное изъятие и обращение в свою пользу чужого имущества, подсудимый действовал тайно, ночью, убедившись, что за ним никто не наблюдает, его умысел был доведен до конца, чужое имущество было изъято, и подсудимый имел возможность распорядиться похищенным. Похищенное имущество подсудимому не принадлежало, о чем ему было достоверно известно, и он этого не отрицает.
Квалифицирующий признак совершения кражи с незаконным проникновением в хранилище подтвержден в судебном заседании, поскольку подсудимый незаконно проник с целью кражи в хозяйственную постройку, где хранилось принадлежащее потерпевшей имущество, в т.ч. зерно, и куда доступ подсудимому в отсутствие собственника и иных лиц не был разрешен.
Суд квалифицирует действия Граховского Е.А. по п. «б» ч. 2 ст.
158 УК РФ
– кража, то есть тайное хищение чужого имущества, совершенная с незаконным проникновением в иное хранилище.
Вменяемость подсудимого судом установлена, поскольку в судебном заседании он вел себя адекватно, правильно отвечал на поставленные вопросы, был ориентирован во времени и пространстве, кроме того, хотя Граховский Е.А., согласно заключению экспертов № от ДД.ММ.ГГГГ, ранее страдал и страдает в настоящее время расстройством в расстройства у Граховского Е.А. выражены не столь значительно, поэтому в период совершения преступления он мог и в настоящее время может в полной мере осознавать фактический характер и общественную опасность своих действий и руководить ими. В принудительных мерах медицинского характера он не нуждается (л.д. 105-106).
При назначении Граховскому Е.А. наказания в соответствии со ст.
60 УК РФ
суд учитывает характер и степень общественной опасности преступления, личность виновного, обстоятельства, смягчающие и отягчающие наказание, а также влияние назначенного наказания на исправление осужденного и на условия жизни его семьи.
К обстоятельствам, смягчающим наказание, суд относит признание вины, раскаяние, наличие у виновного малолетнего ребенка, состояние здоровья подсудимого, страдающего расстройством, возмещение причиненного ущерба и активное способствование раскрытию и расследованию преступления, выраженное в представлении правоохранительным органам информации о совершенном преступлении, имеющей значение для раскрытия и расследования преступления, указании лица, которое приобрело похищенное, указании места нахождения похищенного, а также принесение извинений потерпевшей, что суд расценивает как действия, направленные на заглаживание вреда, причиненного потерпевшей, однако суд не применяет положения ч. 1 ст.
62 УК РФ
, поскольку имеется отягчающее наказание обстоятельство. Смягчающие обстоятельства по делу не могут быть признаны исключительными и у суда нет оснований для применения правил, предусмотренных ст.
64 УК РФ
.
Обстоятельством, отягчающим наказание Граховского Е.А., суд признает рецидив преступлений, поскольку подсудимым совершено умышленное преступление при непогашенных судимостях за умышленные преступления, в связи с чем в соответствии с ч. 2 ст.
68 УК РФ
срок наказания не может быть менее одной третьей части максимального срока наиболее строгого вида наказания, предусмотренного за совершенное преступление. Оснований для применения положений ч. 3 ст.
68 УК РФ
суд не усматривает.
Преступление, совершенное Граховским Е.А., относится к категории средней тяжести. Оснований для изменения категории преступлений в соответствии с ч. 6 ст.
15 УК РФ
, с учетом наличия отягчающего наказание обстоятельства, нет.
Учитывая обстоятельства дела, данные о личности подсудимого, ранее неоднократно привлекавшегося к уголовной ответственности, совершение им преступления при рецидиве, в период испытательного срока, через непродолжительное время после осуждения, что суд расценивает, как нежелание встать на путь исправления, суд пришел к выводу, что с учетом характера и степени общественной опасности преступления, конкретных обстоятельств дела, Граховскому Е.А. необходимо назначить наказание в виде лишения свободы, поскольку иной, менее строгий вид наказания не сможет обеспечить достижение целей наказания. Учитывая требования ч. 4 ст.
74
УК РФ, согласно которой в случае совершения условно осужденным в течение испытательного срока умышленного преступления небольшой или средней тяжести вопрос об отмене или о сохранении условного осуждения решается судом, суд приходит к убеждению, что условное осуждение по приговору Ордынского районного суда Новосибирской области от 02 июня 2020 года должно быть отменено, и Граховскому Е.А. необходимо назначить наказание по правилам, предусмотренным ст.
70 УК РФ
. Оснований для применения ст.
73 УК РФ
суд не усматривает, поскольку исправление подсудимого невозможно без реального отбывания наказания. Оснований для замены наказания в виде лишения свободы принудительными работами в порядке, установленном ст.
53.1 УК РФ
, нет.
При определении вида исправительной колонии суд учитывает, что Граховский Е.А. совершил преступление при рецидиве, ранее отбывал лишение свободы, и в соответствии с п. «в» ч. 1 ст.
58 УК РФ
он должен отбывать наказание в исправительных колониях строгого режима.
С учетом обстоятельств дела, установленных судом, данных о личности Граховского Е.А., и, исходя из положений ч. 2 ст.
97 УПК РФ
о необходимости обеспечения исполнения приговора, суд считает необходимым до вступления приговора в силу изменить Граховскому Е.А. меру пресечения на заключение под стражу. В соответствии с п. «а» ч. 3.1 ст.
72 УК РФ
время содержания Граховского Е.А. под стражей следует зачесть в срок лишения свободы, из расчета один день за один день отбывания наказания в исправительной колонии строгого режима.
Иск не заявлен. Процессуальные издержки не подлежат взысканию с подсудимого.
Судьба вещественных доказательств разрешена в ходе предварительного следствия.
На основании изложенного и руководствуясь ст.ст.
303
-
304
,
307
-
309 УПК РФ
, суд
приговорил:
Признать Граховского Е. А. виновным в совершении преступления, предусмотренного п. «б» ч. 2 ст.
158 УК РФ
, и назначить ему наказание в виде лишения свободы на срок 2 (два) года.
На основании ч. 4 ст.
74
УК РФ условное осуждение, назначенное Граховскому Е.А. по приговору Ордынского районного суда от ДД.ММ.ГГГГ, отменить.
На основании ст.
70 УК РФ
по совокупности приговоров к назначенному Граховскому Е.А. наказанию частично присоединить не отбытое наказание по приговору Ордынского районного суда Новосибирской области от 02 июня 2020 года, и окончательно назначить Граховскому Е.А. наказание в виде лишения свободы на срок 2 (два) года 6 (шесть) месяцев, с отбыванием наказания в исправительных колониях строгого режима.
Срок наказания Граховского Е.А. исчислять со дня вступления приговора суда в законную силу.
Меру пресечения Граховскому Е.А. до вступления приговора суда в законную силу изменить на заключение под стражу, взяв его под стражу в зале суда.
На основании п. «а» ч. 3.1 ст.
72 УК РФ
время содержания Граховского Е.А. под стражей с ДД.ММ.ГГГГ до вступления приговора суда в законную силу зачесть в срок лишения свободы из расчета один день за один день отбывания наказания в исправительной колонии строгого режима.
Процессуальные издержки возместить за счет федерального бюджета.
Приговор может быть обжалован в апелляционном порядке в судебную коллегию по уголовным делам Новосибирского областного суда в течение 10 суток со дня провозглашения, а осужденным, содержащимся под стражей, - в тот же срок со дня вручения ему копии приговора. В случае подачи апелляционной жалобы осужденный вправе ходатайствовать о своем участии в рассмотрении уголовного дела судом апелляционной инстанции.
Председательствующий судья А.Л.Гяммер
Суд:
Ордынский районный суд (Новосибирская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Гяммер Александр Леонгардович (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Приговор от 3 ноября 2020 г. по делу № 1-232/2020
Приговор от 30 июля 2020 г. по делу № 1-232/2020
Приговор от 20 июля 2020 г. по делу № 1-232/2020
Постановление от 17 июля 2020 г. по делу № 1-232/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
По кражам
Судебная практика по применению нормы ст. 158 УК РФ
По вымогательству
Судебная практика по применению нормы ст. 163 УК РФ
