Судья Бабушкина Е.В. Дело № 22-2308/2020
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
гор. Ярославль 5 ноября 2020 года
Ярославский областной суд в составе:
председательствующего Беляевой Л.Н.,
помощника судьи Крюковой Ю.С.
рассмотрел в открытом судебном заседании апелляционную жалобу осужденного Аксенова Р.Б. на постановление Рыбинского городского суда Ярославской области от 27 августа 2020 года, которым
ходатайство осужденного Аксенова Руслана Борисовича о замене неотбытой части наказания в виде лишения свободы более мягким видом наказания оставлено без удовлетворения.
Заслушав выступления осужденного Аксенова Р.Б. и адвоката Клишиной Н.В. в поддержание жалобы, прокурора Матвеичевой И.В. об оставлении постановления без изменения, суд апелляционной инстанции
у с т а н о в и л:
Приговором Раменского городского суда Московской области от 23 августа 2018 года Аксенов Р.Б., ПЕРСОНАЛЬНЫЕ ДАННЫЕ года рождения, осужден по п. «б» ч. 3 ст.
163 УК РФ
с применением ст.
64 УК РФ
к 4 годам лишения свободы в исправительной колонии строгого режима.
Начало срока: 28 марта 2017 года. Окончание срока: 27 марта 2021 года.
Осужденный Аксенов Р.Б., отбывающий наказание в ФКУ ИК-№ УФСИН России по Ярославской области, обратился в Рыбинский городской суд с ходатайством о замене неотбытой части наказания более мягким видом наказания.
Судом ходатайство рассмотрено, вынесено указанное выше постановление.
В апелляционной жалобе осужденный Аксенов Р.Б. выражает несогласие с постановлением, оспаривает выводы суда об отказе в удовлетворении его ходатайства. Приводит сведения, содержащиеся в характеристике, поддержанные представителем администрации в судебном заседании, в том числе, об удовлетворении его ходатайства, выводы суда, содержащиеся в постановлении. Указывает, что взыскания были получены им в период нахождения в СИЗО, до вынесения приговора, то есть до исполнения наказания, что не учтено судом.
Ссылается, что судом не учтено состояние его здоровья, о чем было указано в приговоре, что является обязательным для суда с учетом ст.
90 УПК РФ
. Указывает, что в колонии не был трудоустроен, при наличии заболеваний не мог выполнять «тяжелый или монотонный физический труд». Считает, что суд не учел отсутствие у него взысканий на протяжении длительного периода времени, наличие поощрений, что указывает на достижение цели его исправления. Просит постановление Рыбинского городского суда от 27 августа 2020 года отменить, заменить неотбытую часть наказания более мягким видом наказания.
Проверив доводы жалобы осужденного по материалам дела, суд апелляционной инстанции не находит оснований для отмены постановления.
Вопреки доводам жалобы постановление, которым отказано в удовлетворении ходатайства осужденного о замене неотбытой части наказания в виде лишения свободы более мягким видом наказания, является обоснованным, судом правильно применен уголовный закон.
Согласно ч. 4 ст.
80 УК РФ
при рассмотрении ходатайства осужденного о замене ему неотбытой части наказания более мягким видом наказания суд учитывает поведение осужденного, его отношение к учебе и труду в течение всего периода отбывания наказания, отношение осужденного к совершенному деянию и то, что осужденный частично или полностью возместил причиненный ущерб или иным образом загладил вред, причиненный в результате преступления.
Обстоятельства, указанные в ч. 4 ст.
80 УК РФ
, судом исследованы с достаточной полнотой.
Судом исследованы и подробно приведены в постановлении данные о поведении осужденного Аксенова Р.Б. в течение всего периода отбывания наказания, сведения, указанные в характеристике администрации учреждения, в справке о поощрениях и взысканиях.
Как следует из материалов дела, осужденный Аксенов Р.Б. прибыл в ФКУ ИК-№ УФСИН России по Ярославской области 10 января 2019 года. За время отбывания наказания он допустил 6 нарушений режима содержания, подвергался дисциплинарным взысканиям в виде выговоров (4) и водворение в ШИЗО (2). В настоящее время они сняты и погашены, 5 взысканий сняты поощрениями (3 апреля, 17 мая, 3 июня, 12 июля, 22 июля 2019 года), последнее взыскание от 17 августа 2018 года погашено. Имеет также поощрения от 12 сентября 2019 года и 6 апреля 2020 года за активное участие в воспитательном мероприятии. Состояние здоровья удовлетворительное, осужденный Аксенов Р.Б. не трудоустроен, с заявлением о трудоустройстве не обращался. Мероприятия воспитательного характера посещает регулярно, принимает участие в их подготовке и проведении. Входит в группу осужденных положительно настроенных к администрации. Имеет благодарственное письмо за усердную работу в редакционной коллегии Вину признал полностью, за время отбывания наказания отношения не изменил. На меры воспитательного воздействия реагирует правильно, выполняет разовые поручения начальника отряда. Взаимоотношения с семьей поддерживает в установленном законом порядке.
Таким образом, обстоятельства, характеризующие поведение осужденного за весь период отбывания наказания, в том числе, и те, на которые обращается внимание в жалобе, нашли отражение в постановлении и оценены судом.
Допущенные Аксеновым Р.Б. нарушения режима содержания в СИЗО, полученные им взыскания, не освобождали суд от оценки указанных обстоятельств в совокупности с другими данными о поведении осужденного. Анализируя поведение осужденного за весь период отбывания наказания, полученные осужденным взыскания и поощрения, суд обоснованно указал, что положительная динамика в поведении осужденного Аксенова Р.Б. наблюдается в течение непродолжительного времени (около года). Выводы суда в постановлении мотивированы и основаны на конкретных фактических данных, приведенных в характеристике и других письменных материалах дела.
Замена неотбытой части наказания более мягким видом наказания является формой поощрения осужденных за соблюдение установленного порядка отбывания лишения свободы. Данная норма применяется в том случае, если суд придет к выводу о возможности достижения в отношении осужденного целей наказания (восстановление социальной справедливости, исправление осужденного и предупреждение совершения новых преступлений) в условиях, не связанных с лишением свободы.
Оценив все юридически значимые обстоятельства, предусмотренные законом, суд обоснованно отказал в удовлетворении ходатайства осужденного о замене неотбытой части наказания в виде лишения свободы более мягким видом наказания.
Оснований для отмены постановления, как об этом ставится вопрос в жалобе осужденного, не имеется.
Руководствуясь ст. ст.
389.13
,
389.20
,
389.28 УПК РФ
, суд
п о с т а н о в и л:
Постановление Рыбинского городского суда Ярославской области от 27 августа 2020 года в отношении Аксенова Руслана Борисовича оставить без изменения, апелляционную жалобу осужденного – без удовлетворения.
Апелляционное постановление может быть обжаловано в порядке, установленном главой 47.1 УПК РФ, во Второй кассационный суд общей юрисдикции.
Председательствующий Беляева Л.Н.
Суд:
Ярославский областной суд (Ярославская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Беляева Лариса Николаевна (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Апелляционное постановление от 6 ноября 2020 г. по делу № 4/16-238/2020
Апелляционное постановление от 5 ноября 2020 г. по делу № 4/16-238/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
По вымогательству
Судебная практика по применению нормы ст. 163 УК РФ
