Дело № 2-343/2021
поступило в суд 21.07.2021
РЕШЕНИЕ
Именем Российской Федерации
15 ноября 2021 года город Чулым
Чулымский районный суд Новосибирской области в составе:
председательствующего судьи Решетниковой М.В.
при секретаре Скультецкой О.В.
рассмотрев в открытом судебном заседании гражданское дело по иску Управления Федеральной службы по надзору в сфере защиты прав потребителей и благополучия человека по Новосибирской области ( Управление Роспотребнадзора по Новосибирской области) в защиту неопределенного круга потребителей к Муниципальному унитарному предприятию «Коммунальный комплекс Каргатского района» о признании действий по поставке некачественной питьевой воды противоправными и прекращении противоправных действий,
УСТАНОВИЛ:
Управление Федеральной службы по надзору в сфере защиты прав потребителей и благополучия человека по Новосибирской области ( Управление Роспотребнадзора по Новосибирской области) обратилось в суд с иском к Муниципальному унитарному предприятию «Коммунальный комплекс Каргатского района» о признании действий по поставке некачественной питьевой воды противоправными и прекращении противоправных действий, указав, что территориальный отдел Управления Роспотребнадзора по Новосибирской области в Коченевском районе, выступив в защиту неопределенного круга потребителей, заявляет иск в интересах тех потребителей, которые пользуются услугами Муниципального унитарного предприятия «Коммунальный комплекс Каргатского района» и тех потребителей, которые намереваются пользоваться данными услугами.
Целью обращения в суд с исковым заявлением в защиту неопределенного круга лиц, является не удовлетворение каких-либо конкретных материальных требований, а прекращение противоправных действий (исполнителя, продавца, уполномоченной организации или уполномоченного индивидуального предпринимателя, импортера) в отношении неопределенного круга потребителей.
Федеральный закон «О водоснабжении и водоотведении» регулирует отношения в сфере водоснабжения и водоотведения. Требования к качеству и безопасности воды, подаваемой с использованием централизованных и нецентрализованных систем, холодного водоснабжения, устанавливаются законодательством Российской Федерации в области обеспечения санитарно-эпидемиологического благополучия населения и законодательством о техническом регулировании.
Согласно ст.
1
Федерального закона № 52-ФЗ «О санитарно-эпидемиологическом благополучии населения», государственные санитарно-эпидемиологические правила и нормативы - нормативные правовые акты, устанавливающие санитарно-эпидемиологические требования (в том числе критерии безопасности и (или) безвредности факторов среды обитания для человека, гигиенические и иные нормативы), несоблюдение которых создает угрозу жизни или здоровью человека, а также угрозу возникновения и распространения заболеваний.
Согласно п.1 ст.
19
Федерального закона № 52-ФЗ, п.75 СанПиН 2.1.3684-21 "Санитарно-эпидемиологические требования к содержанию территорий городских и сельских поселений, к водным объектам, питьевой воде и питьевому водоснабжению, атмосферному воздуху, почвам, жилым помещениям, эксплуатации производственных, общественных помещений, организации и проведению санитарно-противоэпидемических (профилактических) мероприятий", питьевая вода должна быть безопасна в эпидемическом и радиационном отношении, безвредна по химическому составу и иметь благоприятные органолептические свойства. Качество и безопасность питьевой и горячей воды должны соответствовать гигиеническим нормативам. Качественной признается питьевая вода, подаваемая абонентам с использованием систем водоснабжения, если при установленной частоте контроля в течение года не выявлены:
1. превышения уровней гигиенических нормативов по микробиологическим (за исключением ОМЧ, ОКБ, ТКБ, Escherichia coli), паразитологическим, вирусологическим показателям, уровней вмешательства по радиологическим показателям; превышения уровней гигиенических нормативов ОМЧ, ОКБ, ТКБ и Escherichia coli в 95% и более проб, отбираемых в точках водоразбора, при количестве исследуемых проб не менее 100 за год;
2. превышения уровней гигиенических нормативов органолептических, обобщенных показателей, неорганических и органических веществ более чем на величину ошибки метода определения показателей.
Согласно п.1 ст.
18
Федерального закона № 52-ФЗ, водные объекты, используемые в целях питьевого и хозяйственно-бытового водоснабжения, а также в лечебных, оздоровительных и рекреационных целях, в том числе водные объекты, расположенные в границах городских и сельских населенных пунктов (далее - водные объекты), не должны являться источниками биологических, химических и физических факторов вредного воздействия на человека.
Согласно ст.
7
Закона РФ N 2300-
1
"О защите прав потребителей", потребитель имеет право на то, чтобы товар (работа, услуга) при обычных условиях его использования, хранения, транспортировки и утилизации был безопасен для жизни, здоровья потребителя, окружающей среды, а также не причинял вред имуществу потребителя. Требования, которые должны обеспечивать безопасность товара (работы, услуги) для жизни и здоровья потребителя, окружающей среды, а также предотвращение причинения вреда имуществу потребителя, являются обязательными и устанавливаются законом или в установленном им порядке.
Территориальным отделом Управления Роспотребнадзора по Новосибирской области в Коченевском районе установлено обеспечение МУП «Коммунальный комплекс» населения с. Форпост-Каргат Каргатского района Новосибирской области, питьевой водой не надлежащего качества.
Анализ данных лабораторных исследований и результатов проверок МУП «Коммунальный комплекс» показал несоответствие качества питьевой воды и несоответствие централизованной системы питьевого водоснабжения с. Форпост-Каргат Каргатского района Новосибирской области обслуживаемой МУП «Коммунальный комплекс», требованиям СанПиН 1.2.3685-21.
В с. Форпост-Каргат Каргатского района Новосибирской области деятельность по водоснабжению населения питьевой водой осуществляет МУП «Коммунальный комплекс» из подземного источника водоснабжения.
Учредителем и собственником имущества, согласно Уставу МУП «Коммунальный комплекс», является администрация Каргатского района Новосибирской области. Согласно Уставу, предприятие создано в целях обеспечения жилищно-коммунальными услугами населения, предприятий, организаций, учреждений Каргатского района Новосибирской области.
На основании распоряжения заместителя руководителя Управления Роспотребнадзора по Новосибирской области о проведении плановой выездной проверки № 607 от 10.03.2021 г. в период с 17.03.2021 г. по 13.04.2021 г. была проведена плановая выездная проверка в отношении МУП «Коммунальный комплекс Каргатского района».
Согласно акту проверки № 607 от 13.04.2021 г. выявлены нарушения санитарного законодательства со стороны МУП «Коммунальный комплекс» к качеству питьевой воды, а именно:
Согласно экспертным заключениям филиала ФБУЗ «Центр гигиены и эпидемиологии в Новосибирской области» в Коченевском районе от 02.04.2021 по результатам лабораторных исследований качества питьевой воды в с.Форпост-Каргат Каргатского района, отобранные пробы питьевой воды централизованного водоснабжения из скважины в с.Форпост-Каргат и водоразборной колонки на ул.Центральная в с.Форпост-Каргат Каргатского района НСО по исследованным санитарно-гигиеническим показателям не соответствуют требованиям СанПиН 1.2.3685-21 "Гигиенические нормативы и требования к обеспечению безопасности и (или) безвредности для человека факторов среды обитания"" Раздел III. Нормативы качества и безопасности воды» в связи с превышением ПДК мутности (4,06 мг/д 3 при норме 1,5), цветность (45,1 градуса при норме 20 градусов), массовой концентрации общего железа (1,41 мг/дм3 при норме 0,3), что является нарушением ст. 19 Федерального закона «О санитарно-эпидемиологическом благополучии населения» ; ст.
23
Федерального закона «О водоснабжении и водоотведении», п.75 СанПиН 2.1.3684-21 "Санитарно-эпидемиологические требования к содержанию территорий городских и сельских поселений, к водным объектам, питьевой воде и питьевому водоснабжению, атмосферному воздуху, почвам, жилым помещениям, эксплуатации производственных, общественных помещений, организации и проведению санитарно-противоэпидемических (профилактических) мероприятий", Раздел III СанПиН 1.2.3685-21 "Гигиенические нормативы и требования к обеспечению безопасности и (или) безвредности для человека факторов среды обитания".
Вышеуказанные нарушения отражены в акте проверки №607 от 13.04.2021 г.
По результату плановой выездной проверки в отношении МУП «Коммунальный комплекс», должностным лицом территориального отдела Управления Роспотребнадзора по Новосибирской области в Коченевском районе, было выдано предписание об устранении выявленных нарушений, срок исполнения которого до 10.05.2022г, где юридическому лицу предписано - обеспечить население с.Форпост-Каргат Каргатского района Новосибирской области, питьевой водой соответствующей требованиям СанПиН 1.2.3685-21 "Гигиенические нормативы и требования к обеспечению безопасности и (или) безвредности для человека факторов среды обитания"" Раздел III. Нормативы качества и безопасности воды».
За выявленные нарушения санитарного законодательства МУП «Коммунальный комплекс» 20.04.2021 г. привлечено к административной ответственности по ст.
6.5 КоАП
РФ постановлением по делу об административном правонарушении №21190097 от 20.04.2021 назначено наказание в виде административного штрафа в размере.
Указанное постановление вступило в законную силу 30.04.2021.
Так же в 2020 и 2021 годах по результатам социально-гигиенического мониторинга установлена подача некачественной питьевой воды населению с.Форпост-Каргат Каргатского района Новосибирской области.
В 2020 году в рамках социально -гигиенического мониторинга на основании Предписания №54-00-10/017-9250-2020 от 06.10.2020 проведен отбор проб питьевой воды из водоразборной колонки на ул. Центральная в с.Форпост-Каргат.
Согласно экспертному заключению № 10-1/234 от 30.11.2020г. и протоколу лабораторного исследования №24072 от 25.11.2020г., проба воды питьевой по исследованным санитарно-химическим показателям не соответствует требованиям СанПиН 2.1.4.1074-01 в связи с превышением ПДК массовой концентрации общего железа, массовой концентрации аммиака и бору. Массовая концентрация общего железа - 0,62±0,12 при норме не более 0,3 мг/дм3 по ГОСТ 4011-72, массовая концентрация аммиака (в перерасчете на аммонийный азот) - 1,68±0,34 не более 1,5 мг/дм3 по ГОСТ 33045-2014, бор - 2,25±0,45 мг/дм3 по ГОСТЗ1949-2012.
В 2021 году в рамках социально - гигиенического мониторинга на основании Предписания №54-00-10/017-96-2021 от 12.01.2021 проведен отбор проб питьевой воды из водоразборной колонки на ул. Центральная в с.Форпост-Каргат. Согласно экспертному заключению №08-188/40 от 15.02.2021г. и протоколу лабораторного исследования №1690 от 09.02.2021г. проба воды питьевой по исследованным санитарно-химическим показателям не соответствует требованиям СанПиН 2.1.4.1074-01 в связи с превышением ПДК массовой концентрации общего железа, массовой концентрации марганца и мутности. Мутность (при длине волны 530мм) 4,78±0,95 не более 1,5 мг/дм3 по ГОСТ 57164-2016, массовая концентрация общего железа - 0,62±0,12 не более 0,3 мг/дм3 по ГОСТ 4011-72, массовая концентрация марганца - 0,11±0,02 не более 0,1 мг/дм3 по ГОСТ 4974-2014.
Из вышеизложенного следует, что питьевая вода, поставляемая МУП «Коммунальный комплекс» населению с. Форпост-Каргат Каргатского района Новосибирской области не соответствует требованиям санитарного законодательства. Холодная питьевая вода является некачественной, исполнитель оказывает коммунальные услуги ненадлежащего качества.
В соответствии с ч.1 ст.
46 ГПК РФ
в случаях, предусмотренных законом, органы государственной власти вправе обратиться в суд с заявлением в защиту прав, свобод и законных интересов других лиц по их просьбе либо в защиту прав, свобод и законных интересов неопределенного круга лиц.
Согласно п. 5 ст.
4
Закона "О защите прав потребителей", и п. 33 Постановления Правительства РФ от 06.05.2011 N 354 "О предоставлении коммунальных услуг собственникам и пользователям помещений в многоквартирных домах и жилых домов" потребитель имеет право на то, чтобы ему предоставлялись коммунальные услуги в полном объеме и надлежащего качества, соответствующие обязательным требованиям. Потребитель имеет право на то, чтобы товар (работа, услуга) при обычных условиях его использования, хранения, транспортировки и утилизации был безопасен для жизни, здоровья потребителя, окружающей среды, а также не причинял вред имуществу потребителя. Требования, которые должны обеспечивать безопасность товара (работы, услуги) для жизни и здоровья потребителя, окружающей среде, а также предотвращения причинения вреда имуществу потребителя, является обязательными, и устанавливаются законом или в установленном им порядке (п. 5 ст.
4
Закона № 2300-1). При предоставлении потребителю коммунальной услуги ненадлежащего качества размер платы за такую коммунальную услугу за расчетный период подлежит уменьшению вплоть до полного освобождения потребителя от оплаты такой услуги (п. 98 Правил).
Исполнитель жилищно-коммунальных услуг обязан в соответствии с п. 123.,п. 124, п.п. а), б), г), к) п. 31 Правил, предоставлять потребителю коммунальные услуги надлежащего качества, безопасные для его жизни, здоровья и не причиняющие вреда его имуществу, в соответствии с требованиями законодательства Российской Федерации, настоящими Правилами и Договором; заключать с ресурсоснабжающими организациями договоры или самостоятельно производить коммунальные ресурсы, необходимые для предоставления коммунальных услуг потребителям; производить перерасчет размера платы за коммунальные услуги при предоставлении коммунальных услуг ненадлежащего качества; вести учет жалоб (заявлений, требований, претензий) потребителей на режим и качество предоставления коммунальных услуг, учет сроков и результатов их рассмотрения; принимать своевременные меры по предупреждению и устранению нарушений качества этих услуг, повышать их потребительские свойства.
Указанные нарушения Федерального закона «О санитарно-эпидемиологическом благополучии населения», санитарно эпидемиологических правил и нормативов, Правил, совершены ответчиком, нарушения имеют длительный характер и затрагивают права лиц, намеревающихся воспользоваться и пользующихся услугами водоснабжения в указанных населенных пунктах.
Просит признать противоправными действия Муниципального унитарного предприятия «Коммунальный комплекс Каргатского района» в части поставки питьевой воды ненадлежащего качества в с. Форпост-Каргат Каргатского района Новосибирской области в отношении неопределенного круга потребителей.
Обязать Муниципальное унитарное предприятие «Коммунальный комплекс Каргатского района» прекратить противоправные действия по поставке питьевой воды ненадлежащего качества, в отношении неопределенного круга потребителей.
Обязать Муниципальное унитарное предприятие «Коммунальный комплекс Каргатского района» довести до сведения потребителей решение суда в установленный судом срок через средства массовой информации или иным способом (л.д. 5-12).
В судебном заседании представитель истца ФИО1 заявленные исковые требования поддержала по изложенным в исковом заявлении основаниям.
В судебном заседании представитель истца ФИО2 заявленные исковые требования поддержала по изложенным в исковом заявлении основаниям, указав, что ответчик, не прекращая совсем подачу питьевой воды, обязан предпринять меры для приведения качества поставляемой потребителям питьевой воды в соответствие с действующими нормативами и требованиями. Представленные ответчиком протоколы лабораторных испытаний свидетельствует о том, что показатели мутности, железа не соответствуют действующим нормативам.
Представитель ответчика МУП «Коммунальный комплекс Каргатского района» ФИО3, согласившись с исковыми требованиями истца, указала, что на скважине в с. Форпост-Каргат Каргатского района установлены фильтра, дозируют применение гидрохлорида, т.е. предпринимают меры для улучшения качества поставляемой питьевой воды. Для приведения воды в соответствие с действующими нормативами и требованиями, необходима замена части водопровода на территории села Форпост-Каргат Каргатского района, что требует значительных материальных затрат и временного периода.
Представитель Администрации Каргатского района Новосибирской области Ровенских Ю.С. согласившись с исковыми требованиями истца, указала, что после составления акта проверки №607 от 13.04.2021 года были произведены работы по ремонту водоочистного сооружения, в настоящее время качество исходной воды соответствует требованиям СанПиН 2.1.4.1074-01, СанПиН 2.1.3684-2021, СанПиН 2.1.3685-21, ГОСТ 57164-2016, ГОСТ 4011-72, ГОСТ 4974-2014. В настоящее время продолжаются работы по отладке системы по проверке качества воды в селе Форпост-Каргат Каргатского района, в том числе подбора добавляемого в систему водоснабжения хлора для проведения отбора проб поставляемой воды.
Кроме того, в связи с необходимостью замены части водопровода на территории села Форпост-Каргат Каргатского района по причине его износа, администрация Каргатского района Новосибирской области обязуется выделять МУП «Коммунальный комплекс» в рамках подготовки к отопительному сезону денежные средства в форме субсидии в соответствие с Порядком предоставления в текущем финансовом году и плановом периоде из бюджета Каргатского района Новосибирской области субсидий юридическим лицам (за исключением суб????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????„????????????????????
Выделение вышеуказанных средств будет производиться ежегодно, поскольку сумма, необходимая для единовременного ремонта вышеуказанного участка водопровода является значительной для дотационного бюджета Каргатского района (в соответствие с приказом МФ и НП Новосибирской области от 26.10.2020 N 80-НПА "Об утверждении на 2021 год перечней муниципальных образований Новосибирской области, распределенных в зависимости от доли в местных бюджетах дотаций из других бюджетов бюджетной системы Российской Федерации и (или) налоговых доходов по дополнительным нормативам отчислений в размере, не превышающем расчетного объема дотации на выравнивание бюджетной обеспеченности (части расчетного объема дотации), замененной дополнительными нормативами отчислений", то есть имеет не более 5% собственных средств). Исходя из вышеизложенного и в связи с необходимостью проведения большого объема инженерно-технических работ по подключению домовладений Форпост-Каргатского сельсовета к заменяемому участку водопровода (1600 м.), просит установить срок исполнения решения суда до 31 декабря 2023 года.
Выслушав представителей истца, ответчика, третьего лица, изучив письменные материалы дела, суд приходит к следующему:
В соответствии со ст. 11 Федерального закона «О санитарно-эпидемиологическом благополучии населения», индивидуальные предприниматели и юридические лица в соответствии с осуществляемой ими деятельностью обязаны выполнять требования санитарного законодательства, а также постановлений, предписаний осуществляющих федеральный государственный санитарно-эпидемиологический надзор должностных лиц.
Согласно распоряжения (приказа) органа государственного контроля (надзора), органа муниципального контроля о проведении плановой выездной проверки юридического лица – Управления Федеральной службы по надзору в сфере защиты прав потребителей и благополучия человека по Новосибирской области от 10 марта 2021 года № 607, постановлено провести проверку в отношении МУП «Коммунальный комплекс Каргатского района». Проверка проводится в рамках осуществления федерального государственного надзора и контроля за исполнением обязательных требований законодательства РФ в области обеспечения санитарно-эпидемиологического благополучия населения, защиты прав потребителей в области потребительского рынка реестровых функций (л.д.34-39).
Как следует из экспертного заключения от 02.04.2021 по результатам лабораторных исследований качества питьевой воды в с. Форпост-Каргат Каргатского района, отобранные пробы питьевой воды централизованного водоснабжения из скважины в с.Форпост-Каргат и водоразборной колонки на ул.Центральная в с.Форпост-Каргат Каргатского района НСО по исследованным санитарно-гигиеническим показателям не соответствуют требованиям СанПиН 1.2.3685-21 "Гигиенические нормативы и требования к обеспечению безопасности и (или) безвредности для человека факторов среды обитания"" Раздел III. Нормативы качества и безопасности воды» в связи с превышением ПДК мутности (4,06 мг/д 3 при норме 1,5), цветность (45,1 градуса при норме 20 градусов), массовой концентрации общего железа (1,41 мг/дм3 при норме 0,3), что является нарушением ст. 19 Федерального закона «О санитарно-эпидемиологическом благополучии населения» ; ст.
23
Федерального закона «О водоснабжении и водоотведении», п.75 СанПиН 2.1.3684-21 "Санитарно-эпидемиологические требования к содержанию территорий городских и сельских поселений, к водным объектам, питьевой воде и питьевому водоснабжению, атмосферному воздуху, почвам, жилым помещениям, эксплуатации производственных, общественных помещений, организации и проведению санитарно-противоэпидемических (профилактических) мероприятий", Раздел III СанПиН 1.2.3685-21 "Гигиенические нормативы и требования к обеспечению безопасности и (или) безвредности для человека факторов среды обитания" ( л.д. 40- 51).
Согласно экспертному заключению №08-188/40 от 15.02.2021г. и протоколу лабораторного исследования №1690 от 09.02.2021г. проба воды питьевой по исследованным санитарно-химическим показателям не соответствует требованиям СанПиН 2.1.4.1074-01 в связи с превышением ПДК массовой концентрации общего железа, массовой концентрации марганца и мутности. Мутность (при длине волны 530мм) 4,78±0,95 не более 1,5 мг/дм3 по ГОСТ 57164-2016, массовая концентрация общего железа - 0,62±0,12 не более 0,3 мг/дм3 по ГОСТ 4011-72, массовая концентрация марганца - 0,11±0,02 не более 0,1 мг/дм3 по ГОСТ 4974-2014 ( л.д. 52-54).
Согласно экспертному заключению № 10-1/234 от 30.11.2020г. и протоколу лабораторного исследования №24072 от 25.11.2020г., проба воды питьевой по исследованным санитарно-химическим показателям не соответствует требованиям СанПиН 2.1.4.1074-01 в связи с превышением ПДК массовой концентрации общего железа, массовой концентрации аммиака и бору. Массовая концентрация общего железа - 0,62±0,12 при норме не более 0,3 мг/дм3 по ГОСТ 4011-72, массовая концентрация аммиака (в перерасчете на аммонийный азот) - 1,68±0,34 не более 1,5 мг/дм3 по ГОСТ 33045-2014, бор - 2,25±0,45 мг/дм3 по ГОСТЗ1949-2012 ( л.д. 57- 64).
Из акта проверки органом государственного контроля (надзора), органом муниципального контроля юридического лица, индивидуального предпринимателя № 607 от 13 апреля 2021 года следует, что 05.04.2021г. филиалом ФБУЗ «Центр гигиены и эпидемиологии по НСО в Коченевском районе» представлены протоколы лабораторных исследований и экспертные заключения: протоколы лабораторных исследований №№5665,6128,5670,5654,6149,5658 от 30.03.2021; экспертное заключение по результатам лабораторных исследований 10-1/000952 от 02.04.2021.
Отобранные пробы питьевой воды централизованного водоснабжения из скважины в с.Форпост-Каргат и водоразборной колонки на ул. Центральная в с.Форпост-Каргат Каргатского района НСО по исследованным санитарно-гигиеническим показателям не соответствуют требованиям СанПиН 1.2.3685-21 "Гигиенические нормативы и требования к обеспечению безопасности и (или) безвредности для человека факторов среды обитания"" Раздел III. Нормативы качества и безопасности воды» в связи с превышением ПДК мутности, цветность, массовой концентрации общего железа.
Указанное является нарушением ст. 19 Федерального закона «О санитарно-эпидемиологическом благополучии населения» от 30.03.1999 г.; ст.
23
Федерального закона «О водоснабжении и водоотведении», п.75 СанПиН 2.1.3684-21 "Санитарно-эпидемиологические требования к содержанию территорий городских и сельских поселений, к водным объектам, питьевой воде и питьевому водоснабжению, атмосферному воздуху, почвам, жилым помещениям, эксплуатации производственных, общественных помещений, организации и проведению санитарно-эпидемиологических (профилактических) мероприятий», Раздел III СанПиН 1.2.3685-21 «Гигиенические нормативы и требования к обеспечению безопасности и (или) безвредности для человека факторов среды обитания» (л.д.67-83).
В соответствии с предписанием об устранении выявленных нарушений № 607 от 13 апреля 2021 года, предписано организовать проведение производственного контроля качества питьевой воды в соответствии с разработанной и утвержденной программой (срок 10.05.2022 года), разработать на все скважины питьевого назначения МУП «Коммунальный комплекс» проекты по организации Зон санитарной охраны (срок 10.05.2022 г.), обеспечить население п. Чернявский, с. Первотроицк, п.Гавриловка, с. Михайловка, с. Аткуль, п. Моквинка, с Сумы, с. Маршанское, с. Ивакино, с. Форпост-Каргат, с. Филино, с. Михайловка Каргатского района Новосибирской области, питьевой водой соответствующей требованиям СанПиН 1.2.3685-21 «Гигиенические нормативы и требования к обеспечению безопасности и (или) безвредности для человека факторов среды обитания»» Раздел III. Нормативы качества и безопасности воды. (Срок 10.05.2022) (л.д. 89-94).
Согласно постановлению по делу об административном правонарушении № 21190097 от 20 апреля 2021 года МУП «Коммунальный комплекс Каргатского района» признано виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного ст.
6.5 КоАП
РФ и назначено наказание в виде административного штрафа в размере 20000 рублей. (л.д.84-88).
Из протоколов лабораторных испытаний № 7552 от 27 августа 2021 года и № 23822 от 01 ноября 2021 года следует, что отобранные пробы питьевой воды централизованного водоснабжения из скважины в с.Форпост-Каргат и водоразборной колонки по ул. Центральная с. Форпост-Каргат Каргатского района Новосибирской области не соответствуют нормативам качества и безопасности воды в связи с превышением ПДК мутности, цветности, железа ( л.д. ).
В соответствии с уставом Муниципального унитарного предприятия «Коммунальный комплекс Каргатского района» учредителем является администрация Каргатского района (п. 1.4), предприятие отвечает по своим обязательствам всем принадлежащим ему имуществом (п. 1.5), предприятие создано в целях обеспечения жилищно-коммунальными услугами населения, предприятий, организаций, учреждений Каргатского района Новосибирской области (п. 2.1) для достижения целей, указанных в п. 2.1, предприятия осуществляет виды деятельности:.. .сбор, очистка и распределение воды, эксплуатация и ремонт объектов водоснабжения, предоставление коммунальных услуг по водоснабжению (п. 2.2) (л.д. 95-102).
На основании изложенного, суд приходит к выводу о наличии оснований для удовлетворения заявленных исковых требований.
В соответствии со ст. 19 ФЗ «О санитарно-эпидемиологическом благополучии населения», питьевая вода должна быть безопасной в эпидемиологическом и радиационном отношении, безвредной по химическому составу и должна иметь благоприятные органолептические свойства.
Организации, осуществляющие горячее водоснабжение, холодное водоснабжение с использованием централизованных систем горячего водоснабжения, холодного водоснабжения, обязаны обеспечить соответствие качества горячей и питьевой воды указанных систем санитарно-эпидемиологическим требованиям.
Согласно ст. 18 ФЗ «О санитарно-эпидемиологическом благополучии населения», водные объекты, используемые в целях питьевого и хозяйственно-бытового водоснабжения, а также в лечебных, оздоровительных и рекреационных целях, в том числе водные объекты, расположенные в границах городских и сельских населенных пунктов (далее - водные объекты), не должны являться источниками биологических, химических и физических факторов вредного воздействия на человека.
В соответствии со ст.
4
Закона РФ «О защите прав потребителей», продавец (исполнитель) обязан передать потребителю товар (выполнить работу, оказать услугу), качество которого соответствует договору.
Если законами или в установленном ими порядке предусмотрены обязательные требования к товару (работе, услуге), продавец (исполнитель) обязан передать потребителю товар (выполнить работу, оказать услугу), соответствующий этим требованиям.
Таким образом, на основании объяснений сторон, письменных материалов дела, суд приходит к выводу о том, что МУП «Коммунальный комплекс Каргатского района» допустило нарушение санитарно-эпидемиологических требований к питьевой воде и питьевому водоснабжению, население с. Форпост- Каргат Каргатского района Новосибирской области обеспечивается питьевой водой ненадлежащего качества. Анализ данных лабораторных исследований свидетельствует о несоответствии качества питьевой воды и централизованной системы питьевого водоснабжения с. Форпост-Каргат Каргатского района обслуживаемой МУП «Коммунальный комплекс» требованиям СанПиН 1.2.3685-21.
Данный факт не оспаривается представителями МУП « Коммунальный комплекс Каргатского района», администрации Каргатского района.
Нарушения ответчиком санитарных правил СанПиН 1.2.3685-21 «Гигиенические нормативы и требования к обеспечению безопасности и (или) безвредности для человека факторов среды обитания» ( до 01 марта 2021 года - СанПиН 2.1.4.1074-01), СанПиН 2.1.3684-21 "Санитарно-эпидемиологические требования к содержанию территорий городских и сельских поселений, к водным объектам, питьевой воде и питьевому водоснабжению, атмосферному воздуху, почвам, жилым помещениям, эксплуатации производственных, общественных помещений, организации и проведению санитарно-эпидемиологических (профилактических) мероприятий» затрагивают интересы лиц, намеревающихся воспользоваться и пользующихся услугами водоснабжения в с. Форпост-Каргат Каргатского района Новосибирской области, ответчиком нарушались и нарушаются права потребителей с. Форпост-Каргат Каргатского района Новосибирской области.
Отсутствие финансовых возможностей не освобождает ответчика от соблюдения им требований действующего законодательства, оказания услуги населению в соответствии с санитарными правилами. Доводы ответчика о том, что им принимаются меры по приведению питьевой воды в соответствие с установленными требованиями, судом учитываются, но на выводы суда не влияют, так как на момент вынесения решения питьевая вода не соответствует требованиям СанПиН 1.2.3685-21, поэтому исковые требования подлежат удовлетворению. Учитывая значительность материальных затрат, временного периода необходимого для замены водопровода на территории с. Форпост-Каргат, срок для приведения питьевой воды, поставляемой населению с. Форпост-Каргат Каргатского района в соответствие с санитарными правилами следует определить до 31 декабря 2022 года, установление более длительного срока в данном случае суд находит необоснованным, нарушающим права потребителей.
В соответствии со ст.
46
Закона РФ «О защите прав потребителей», орган государственного надзора, органы местного самоуправления, общественные объединения потребителей (их ассоциации, союзы) вправе предъявлять иски в суды о прекращении противоправных действий изготовителя (исполнителя, продавца, уполномоченной организации или уполномоченного индивидуального предпринимателя, импортера) в отношении неопределенного круга потребителей.
При удовлетворении такого иска суд обязывает правонарушителя довести в установленный судом срок через средства массовой информации или иным способом до сведения потребителей решение суда.
С учетом заявленных требований истца суд полагает установить срок, в течение которого ответчик обязан довести до потребителя решение суда, в 1 месяц со дня вступления решения в законную силу.
Согласно ст.
40
п. 7 Закона РФ «О защите прав потребителей» орган государственного надзора вправе обращаться в суд с заявлениями в защиту прав потребителей и законных интересов отдельных потребителей (группы потребителей, неопределенного круга потребителей).
Полномочия территориального органа- Управления Роспотребнадзора по Новосибирской области закреплены в Положении, утвержденном приказом Федеральной службы по надзору в сфере защиты прав потребителей и благополучия человека от 09.07.2012 года № 694, согласно которому Управление осуществляет функции по контролю и надзору в сфере обеспечения санитарно-эпидемиологического благополучия населения, защиты прав потребителей и потребительского рынка, для чего наделен правом обращаться в суд в случае нарушения санитарного законодательства, в том числе с заявлениями в защиту прав потребителей, законных интересов неопределенного круга потребителей (п. 8.40) и т.д. (л.д. 13- 33). Требования истцом заявлены в пределах его полномочий.
Доказательств, дающих основание для принятия иного решения по делу, сторонами не представлено.
Суд полагает возможным освободить МУП «Коммунальный комплекс Каргатского района» от уплаты государственной пошлины.
На основании изложенного и, руководствуясь ст.ст.
194
,
198 ГПК РФ
, суд
РЕШИЛ:
Исковое заявление Управления Федеральной службы по надзору в сфере защиты прав потребителей и благополучия человека по Новосибирской области к Муниципальному унитарному предприятию «Коммунальный комплекс Каргатского района» удовлетворить.
Признать противоправными действия Муниципального унитарного предприятия «Коммунальный комплекс Каргатского района» в части поставки питьевой воды ненадлежащего качества в с. Форпост-Каргат Каргатского района Новосибирской области в отношении неопределенного круга потребителей.
Обязать Муниципальное унитарное предприятие «Коммунальный комплекс Каргатского района» прекратить противоправные действия по поставке питьевой воды ненадлежащего качества неопределенному кругу потребителей в с. Форпост-Каргат Каргатского района Новосибирской области в срок до 31 декабря 2022 года.
Обязать Муниципальное унитарное предприятие «Коммунальный комплекс Каргатского района» довести до сведения потребителей решение суда через средства массовой информации или иным способом в течение 1 месяца со дня вступления решения в законную силу.
Решение может быть обжаловано в Новосибирский областной суд в апелляционном порядке (апелляционная жалоба подается через суд, принявший решение) в течение 1 месяца со дня изготовления решения в окончательной форме.
Председательствующий: подпись М.В.Решетникова
Решение в окончательной форме изготовлено 22 ноября 2021 г.
Председательствующий: подпись М.В.Решетникова
Подлинный документ находится в гражданском деле № 2-343/2021 Чулымского районного суда Новосибирской области, УИД 54RS0042-01-2021-000635-33
Суд:
Чулымский районный суд (Новосибирская область)
(подробнее)
Истцы:
Управление Роспотребнадзора по НСО
(подробнее)
Ответчики:
МУП "Коммунальный комплекс Каргатского района"
(подробнее)
Судьи дела:
Решетникова Майя Викторовна (судья)
(подробнее)