Дело ... – 1571/2021
59RS0...-63
Заочное
Р Е Ш Е Н И Е
И М Е Н Е М Р О С С И Й С К О Й Ф Е Д Е Р А Ц И И
адрес 12 ноября 2021 года
Чусовской городской суд адрес в составе: председательствующего судьи С.В. Азановой,
с участием истцов Ц., Ц.,
при секретаре судебного заседания Пирожниковой С.С.,
рассмотрев в открытом судебном заседании в порядке заочного производства с использованием средств аудиопротоколирования гражданское дело по иску Ц., Ц. к ответчику Х. о возмещении ущерба, в порядке защиты прав потребителей,
у с т а н о в и л :
Ц. и Ц. обратились в суд, в порядке защиты прав потребителей к ответчику Х. о взыскании денежных средств (с учетом заявления об уточнении исковых требований) в пользу Ц. 222000 руб. - за новый договор подряда, 190 000 руб. – неустойки, 24000 руб. – убытков за аренду жилья для дочери, 79011 руб. 54 коп. и 20689 руб. 56 коп. - за недостачу материалов, 200 000 руб. – компенсации морального вреда, штрафа в размере 50% от суммы взыскиваемой судом в пользу потребителя, а также расходов по уплате госпошлины.
В обоснование иска заявлено. На общедоступном информационном ресурсе «Авито» Ц. было найдено объявление о производстве Х. ремонтных работ (данное обстоятельство по мнению истца подтверждает осуществление ответчиком предпринимательской деятельности). дата между Ц. и Х. заключен договор на производство ремонтно-отделочных работ квартиры, находящейся в собственности истца по адресу: адрес51. Стоимость работ составила 190000 руб., срок работ был определен до дата. дата Х. были переданы ключи от квартиры и денежные средства в сумме 50 000 руб., в качестве аванса работ. В последствии Х. частями передавались денежные средства на приобретение строительных материалов для ремонта. Х. начал строительно-монтажные работы в квартире, контроль за выполнением работ вел Ц. – супруг Ц. В установленный договором срок, работы не были выполнены, об этом стало известно заранее, уже дата. Во время приезда в квартиру дата было обнаружено, что работы остались на прежнем уровне, что и дата. дата, приехав в квартиру, обнаружили, что Х. отсутствует, также отсутствуют его строительные инструменты. На телефонные звонки ответчик отвечать перестал, после чего было написано заявление в полицию по факту мошенничества. дата Ц. был заключен новый договор на строительно-монтажные работы с другим подрядчиком, на сумму 180 000 руб., дополнительно к договору, проведены работы по монтажу натяжного потолка в сумме 42000 руб., общая сумма ремонта квартиры составила 222000 руб. В рамках нового договора были осуществлены работы, которые не были выполнены по прежнему договору Х. : в коридоре –прихожей- демонтаж входной двери, монтаж входной двери, укладка ЦСП на деревянный пол, укладка напольной плитки, монтаж плинтуса из плитки, монтаж теплого пола, монтаж перегородки из ГКЛ, устройство откосов из ГКЛ входной двери, усиление кирпичной кладки над входной дверью, укладка плиты на откосы двери, шпаклевка стен, огрунтовка стен, оклейка обоев, в кладовке - укладка плитки, монтаж плинтуса, шпаклевка стен, огрунтовка стен, оклейка обоев, устройство потолка из ГКЛ, шпаклевка потолка, огрунтовка и покраска на два раза, в кухне-гостинной – укладка ЦСП на деревянный пол, укладка напольной плитки, укладка ламината, монтаж плинтуса, монтаж порожка, заливка пола у сливной трубы, обшивка стен ГКЛ по каркасу в 2 слоя, усиление центральной стены из КГЛ, монтаж перегородки из ГКЛ между ванной и кухней, шпаклевка стен, огрунтовка стен, оклейка обоев, устройство откосов окон, монтаж потолочного короба из ГКЛ, шпаклевка, огрунтовка, покраска, монтаж радиаторов отопления, уборная- обеспыливание, огрунтовка пола, выравнивание пола стяжкой, укладка напольной плитки, монтаж теплого пола, монтаж перегородки из ГВЛ при входе, переборка основной стены из ГВЛ, огрунтовка стен, укладка плитки, монтаж водонагревателя, труб слива канализации, раковины, электрического полотенцесущителя, смесителя, монтаж стиральной машины, акриловой ванны, унитаза с инсталяцией, разводка и монтаж вентиляции, переборка и доделка разводки ванны и канализации, в спальне – монтаж плинтуса, переклейка обоев, огрунтовка короба, шпаклевка короба, покраска короба, прозвон проводки, монтаж розеток, выключателей, светильников и короба, установка розеток, выключателей, установка потолочных светильников, прокладка кабелей, расключение распаячных коробок, монтаж межкомнатных дверей, дополнительные общие работы – переборка деревянного пола в зале, переборка пола из ЦСП и всех стен из ГВЛ ванны, переустановка окна.
С новым подрядчиком был составлен акт приема строительных материалов, оставшихся после производства работ Х., в процессе составления акта обнаружена недостача, а также материал, непригодный для дальнейших работ. Новым подрядчиком было указано о необходимости переделки некоторых работ Х. (перегородка между прихожей и залом качалась, демонтаж цеп, выведение розеток и выключателей в ванной, протечка слива воды), недостатки были устранены. Согласно акта составленного новым подрядчиком, отсутствует строительный материал на сумму 20689 руб. 56 коп. Общая сумма приобретенных Х по чекам материалов составила 130998 руб. 46 коп., Х. была выдана сумма на приобретение строительных материалов в сумме 210 000 руб., отчет в сумме 79011 руб. 54 коп. ответчиком не был произведен, указанная сумма подлежит взысканию с ответчика. В связи с нарушением срока ремонта, с дата, Ц. была вынуждена снимать квартиру по адресу: адрес, для проживания дочери студентки ПГНИУ, с оплатой 8000 руб., ежемесячно. Продолжительность проживания составила 3 месяца, сумма по оплате съемного жилья составила 24 000 руб.
Ответчику была направлена претензия о возмещении материального ущерба в добровольном порядке, в связи с нарушением сроков работ по договору. Претензия им не была получена, требования в добровольном порядке не исполнены, в связи с чем, с ответчика надлежит взыскать штраф.
Даная ситуация причинила истцам моральный вред, выразившийся в переживаниях за дальнейший ремонт, переделку, сроки съема квартиры для дочери.
В судебном заседании Ц. настаивала на удовлетворении исковых требований в полном объеме. Ц. поддержал исковые требования, просил удовлетворить иск в пользу супруги Ц., пояснив, что денежные средства Х. были уплачены из общих семейных денежных средств, в связи с чем, полагает, что он также является истцом по заявленным исковым требованиям. Поскольку исковые требования Ц., в свою пользу не заявлены, предмет иска отсутствует, судом принимается решение в отношении заявленных исковых требований Ц.
Из пояснений Ц. и Ц. в судебном заседании следует. Ц., при просмотре объявлений в информационной сети «авито», было найдено размещенное Х. объявление об услугах по ремонту квартир. Из нескольких лиц, им, Ц., был выбран для ремонта квартиры по адресу: адрес51 именно Х., с которым дата Ц. (собственник квартиры) заключила договор на производство ремонтно-отделочных работ. Проект договора составлял Х., который в тексте договора указал в качестве реквизита, свой регистрационный номер индивидуального предпринимателя. Срок окончания работ по договору был обоюдно определен дата. В день заключения договора дата Х. был уплачен аванс в сумме 50 000 руб., переданы ключи от квартиры, дата – Х. передана денежная сумма 50000 руб. на приобретение строительных материалов. дата - выдано 30000- аванс. дата- 110000 руб. на приобретение строительных материалов. дата, при приезде в квартиру стало понятно, что работы в срок выполнены не будут, Ц. предложил продлить срок работ по договору до дата. Однако, приехав в квартиру дата обнаружили, что ремонт квартиры не был произведен, работы остались на прежнем уровне, что и дата, имелись недостатки выполненных работ в спальне: выпуклость на стене, отклеившиеся обои, плохо зашкуренный потолок, отсутствие отверстий в коробе для светильников. дата по приезду в квартиру обнаружили отсутствие Х., его личного инструмента и отсутствие части строительных материалов (отсутствие чеков по переданным Х. денежным средствам на приобретение строительных материалов). После этого, дата был заключен новый договор с подрядчиком Ш. на ремонт квартиры, в том числе на работы по устранению недостатков выполненных работ Х. На телефонные звонки Х. не отвечает, денежные средства (недостачу материалов) и за нарушение сроков ремонта работ, в добровольном порядке не вернул, в связи с чем, семье Ц, причинен значительный материальный ущерб. Просят удовлетворить иск в полном объеме.
Ответчик Х. извещался надлежащим образом о времени и месте судебного заседания по адресу регистрации на постоянное место жительства, судебное извещение возвращено в адрес суда за истечением сроков хранения, правом на получение почтовой корреспонденции ответчик не воспользовался, доказательств уважительности причин неявки в судебное заседание не предоставил, дело рассматривается в порядке заочного производства.
Суд, заслушав истцов, исследовав материалы дела, в том числе отказанной материал ... (поступил из Отдела полиции ... дислокация адрес Управления МВД России по городу Перми), с учетом заключения органа Роспотребнадзора, полагавших о недоказанности нарушения прав потребителей, приходит к следующим выводам.
Закон Российской Федерации от дата ... «О защите прав потребителей» регулирует отношения, возникающие между потребителями и изготовителями, исполнителями, импортерами, продавцами, владельцами агрегаторов информации о товарах (услугах) при продаже товаров (выполнении работ, оказании услуг), устанавливает права потребителей на приобретение товаров (работ, услуг) надлежащего качества и безопасных для жизни, здоровья, имущества потребителей и окружающей среды, получение информации о товарах (работах, услугах) и об их изготовителях (исполнителях, продавцах), о владельцах агрегаторов информации о товарах (услугах), просвещение, государственную и общественную защиту их интересов, а также определяет механизм реализации этих прав.
Как следует из материалов дела, дата между Ц. и Х. был заключен договор подряда на производство ремонтно-отделочных работ (л.д.11-12). По указанному договору Х. обязался в срок до дата произвести работы по текущему ремонту в помещении площадью 52.1 кв. м., распложенному по адресу: адрес, а Ц. обязалась принять и оплатить работы по договору. Стоимость работ по договору ( п. 5.1 ) определена в сумме 190 000 руб. Расходы на материалы оплачивались отдельно и приобретались Х. за счет средств истца.
В объяснении от дата (отобрано в рамках отказного материала КУСП ... от дата (арх. ...) Х., собственноручно указано, что, начиная с 2014 года он занимается ремонтом квартир, на сайте «авито» имеется объявление по предложению услуг. Ц. обратился к нему с предложением о ремонте квартиры по адресу: адрес, увидев объявление на сайте «автито».
Гражданский кодекс Российской Федерации определяет предпринимательскую деятельность как самостоятельную, осуществляемую на свой риск деятельность, направленную на систематическое получение прибыли от пользования имуществом, продажи товаров, выполнения работ или оказания услуг (абзац 3 пункта 1 статьи
2
Гражданского кодекса Российской Федерации).
Из изложенного следует, что к спорным правоотношениям подлежит применению Закон Российской Федерации от дата ... «О защите прав потребителей», так как Ц. является потребителем, заказавшим услугу по производству ремонтно-строительных работ для личных нужд, а Х., оказывая ремонтно-строительные услуги, вел деятельность, направленную на систематическое получение прибыли от выполнения работ.
Гражданин вправе заниматься предпринимательской деятельностью без образования юридического лица с момента государственной регистрации в качестве индивидуального предпринимателя, за исключением случаев, предусмотренных абзацем вторым данного пункта ( пункт 1 статьи
23
Гражданского кодекса Российской Федерации).
Согласно пункта 4 статьи
23
Гражданского кодекса Российской Федерации гражданин, осуществляющий предпринимательскую деятельность без образования юридического лица с нарушением требований пункта 1 данной статьи, не вправе ссылаться в отношении заключенных им при этом сделок на то, что он не является предпринимателем. Суд может применить к таким сделкам правила данного Кодекса об обязательствах, связанных с осуществлением предпринимательской деятельности.
Согласно выписки из ЕГРИП по состоянию на дата ( л.д.13), Х. (...) был зарегистрирован в качестве индивидуального предпринимателя ( прекратил деятельность дата).
В договоре от дата, заключенным между Ц. и Х., указывая свой регистрационный номер индивидуального предпринимателя ЕГРИП ..., ответчик обозначил себя индивидуальным предпринимателем, тем самым, он не вправе ссылаться в отношении заключенного им договора на то, что он не является предпринимателем.
В силу пункта 1 статьи
27
Закона Российской Федерации от дата ... «О защите прав потребителей» исполнитель обязан осуществить выполнение работы (оказание услуги) в срок, установленный правилами выполнения отдельных видов работ (оказания отдельных видов услуг) или договором о выполнении работ (оказании услуг). В договоре о выполнении работ (оказании услуг) может предусматриваться срок выполнения работы (оказания услуги), если указанными правилами он не предусмотрен, а также срок меньшей продолжительности, чем срок, установленный указанными правилами.
Согласно части 1 статьи
28
Закона Российской Федерации от дата ... «О защите прав потребителей» предусмотрено, что если исполнитель нарушил сроки выполнения работы (оказания услуги) - сроки начала и (или) окончания выполнения работы (оказания услуги) и (или) промежуточные сроки выполнения работы (оказания услуги) или во время выполнения работы (оказания услуги) стало очевидным, что она не будет выполнена в срок, потребитель по своему выбору вправе: поручить выполнение работы (оказание услуги) третьим лицам за разумную цену или выполнить ее своими силами и потребовать от исполнителя возмещения понесенных расходов;
Потребитель вправе потребовать также полного возмещения убытков, причиненных ему в связи с нарушением сроков выполнения работы (оказания услуги). Убытки возмещаются в сроки, установленные для удовлетворения соответствующих требований потребителя.
Судом установлено, что объем работ, согласованный между истцом и ответчиком по договору от дата: демонтаж потолков 16,8 кв. м., стен 39 кв. м., вывоз строительного мусора, монтаж и разводка электропроводки, устройство эл. щетка, монтаж стен 86 кв. м., санация, монтаж фанеры и ЦСП на пол 52 кв. м, монтаж откосов, окон и подоконников, монтаж натяжного потолка 52 кв. м., установка дверей 5 штук, монтаж радиаторов 3 шт., устройство теплого пола 5,6 кв. м, разводка ГВС, ХВС и канализации, укладка плитки на пол 15,7 кв. м, укладка ламината 36,3 кв. м., установка водонагревателя, установка сантехнических приборов и оборудования, штукатурные работы стен 126 кв. м, оклейка стен обоями 126 м. 2, и дополнительные работы ( имеется приложение к договору), к сроку окончания договора – дата выполнен не был. Днные обстоятельства не оспаривались Х. и изложены в объяснении Х. от дата ( имеется в отказном материале КУСП ... от дата (арх. ...), из указанного объяснения следует, что к дата им был сделан ремонт в одной комнате квартиры, частично сделана электропроводка в кухне, в комнате и ванне, частично были восстановлены стены, ванная комната подготовлена к укладке плитки. дата -он, Х., покинул квартиру, забрав инструменты из-за разногласий по оплате.
В связи с невыполнением ответчиком сроков работ, дата между Ц. и Ш. был заключен договор подряда на выполнение ремонтных работ в квартире по адресу: адрес, в соответствии с локальной сметой, стоимость перечисленных работ составила 160 000 руб. (без учета стоимости материалов). В состав выполняемых Ш. работ, в том числе вошли работы по устранению дефектов выполненной Х. работы согласно дефектной ведомости к договору подряда ... от дата, таких как усиление центральной стены из ГКЛ, переборка основной стены из ГВЛ (где раковина), переборка и доводка разводки, переклейка обоев в спальне, грунтовка короба, шпаклевка короба, покраска короба).
дата работы (с учетом удорожания), стоимостью 180 000 руб. выполнены Ш. и приняты Ц.. Денежные средства в сумме 190 000 руб. передавались Ш. по распискам дата, дата, дата, дата, дата, дата. дата (оборот копии договора подряда ... от дата). Кроме того, в связи с невыполнением Х. предусмотренных договором работ по монтажу натяжного потолка, истцом (имеется товарный чек ... от дата) уплачены ИП В. за проведение вышеуказанных работ денежные средства в сумме 42 000 руб. Итого, стоимость понесенных истцом расходов, связанных с поручением выполнения работ третьим лицам составила: 180000+42000 =222000 руб.
В соответствии со статьей
56
Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации каждая сторона должна доказать те обстоятельства, на которые она ссылается как на основания своих требований и возражений, если иное не предусмотрено федеральным законом.
Х. доказательств выполнения всего объема работ по договору от дата в установленный срок, доказательств иного размера расходов, связанных с поручением выполнения работы третьим лицам за разумную цену, а также доказательств невозможности проведения работы в установленное договором время, не представлено. При этом, суд отмечает, что Ц. – подрядчик по договору ( несмотря на объяснение ответчика о том, что все работы согласовывались с Ц.) новые сроки выполнения работ (до дата) не согласовывала, в любом случае, в материалы дела не представлено доказательств того, что Х. при согласовании новых сроков до дата, принял какие-либо конкретные действия, направленные на завершение строительно-монтажных работ в квартире по адресу: адрес течение нового срока. Как следует из его объяснения от дата, он, дата прекратил ведение работ и выехал из квартиры, забрав инструменты, что свидетельствует о его волеизъявлении на прекращение работ, доказательств невыполнения работ по независящим от его воли обстоятельствам, ответчиком не предоставлено.
Кроме того, в связи с нарушением ответчиком сроков работ по договору до дата, истцом понесены убытки, связанные со съемом жилья члену ее семьи дочери С., так дата, дата, дата между Ц. и Б. заключались договоры о предоставлении за плату во временное владение, пользование жилого помещения по адресу: адрес, для проживания дочери, денежные средства в сумме 24000 руб. ( по 8000 руб. ежемесячно) переданы и получены Б. от Ц. по распискам от дата, дата. дата ( имеются в материалах дела). Убытки подлежат взысканию с ответчика в полном объеме.
Согласно части 1 статьи
31
Закона Российской Федерации от дата ... «О защите прав потребителей» требования потребителя об уменьшении цены за выполненную работу (оказанную услугу), о возмещении расходов по устранению недостатков выполненной работы (оказанной услуги) своими силами или третьими лицами, а также о возврате уплаченной за работу (услугу) денежной суммы и возмещении убытков, причиненных в связи с отказом от исполнения договора, предусмотренные пунктом 1 статьи 28 и пунктами 1и 4 статьи 29 данного Закона, подлежат удовлетворению в десятидневный срок со дня предъявления соответствующего требования.
За нарушение предусмотренных данной статьей сроков удовлетворения отдельных требований потребителя исполнитель уплачивает потребителю за каждый день просрочки неустойку (пеню), размер и порядок исчисления которой определяются в соответствии с пунктом 5 статьи 28 данного закона.
В случае нарушения установленных сроков выполнения работы (оказания услуги) или назначенных потребителем на основании пункта 1 данной статьи новых сроков исполнитель уплачивает потребителю за каждый день (час, если срок определен в часах) просрочки неустойку (пеню) в размере трех процентов цены выполнения работы (оказания услуги), а если цена выполнения работы (оказания услуги) договором о выполнении работ (оказании услуг) не определена - общей цены заказа. Договором о выполнении работ (оказании услуг) между потребителем и исполнителем может быть установлен более высокий размер неустойки (пени).
Как следует из материалов дела, дата в адрес ответчика была направлена претензия с требованиями о возмещении ущерба, в том числе о возмещении расходов за выполнение работы третьими лицами (за новый договор подряда) (л.д.23-25), а также в связи с нарушением сроков выполнения работ по договору и невыполнения работ в полном объеме, которая ответчиком в добровольном порядке не исполнена.
Истцом предоставлен расчет неустойки ( л.д.104) за период дата по дата- 190000 руб. (цена работ по договору с ответчиком х3% (установленный законом размер) х198 (количество дней в периоде) = 190 000 руб.
Суд, проверив расчет, полагает необходимым произвести расчет неустойки исходя из фактической стоимости переданных Х. денежных средств по договору подряда от дата за выполнение работ в сумме 80 000 руб. 80000х3%х198 =475200 руб., истцом размер неустойки снижен до 190 000 руб., суд соглашается с определенным истцом размером, такой размер неустойки соответствует цене договора от дата, является соразмерным нарушенному обязательству.
Десятидневный срок удовлетворения требований, на указанную истцом дату начала расчета неустойки- дата, истек. Согласно представленному конверту (идентификационный ...), претензия была направлена ответчику дата, возвращена отправителю, с учетом положений статьи
165.1
Гражданского кодекса Российской Федерации, сообщение считается доставленным ответчику. Принимая во внимание, что дата вручения претензии отсутствует, то десятидневный срок исполнения претензии подлежит исчислению с момента предъявления требования потребителем, то есть с момента сдачи истцом корреспонденции в почтовое отделение – дата, соответственно, срок для добровольного удовлетворения ответчиком требований потребителя истек – дата.
Согласно статьи
15
Закона Российской Федерации от дата ... «О защите прав потребителей» моральный вред, причиненный потребителю вследствие нарушения изготовителем (исполнителем, продавцом, уполномоченной организацией или уполномоченным индивидуальным предпринимателем, импортером) прав потребителя, предусмотренных законами и правовыми актами Российской Федерации, регулирующими отношения в области защиты прав потребителей, подлежит компенсации причинителем вреда при наличии его вины. Размер компенсации морального вреда определяется судом и не зависит от размера возмещения имущественного вреда.
Как установлено в судебном заседании, Х. претензия в добровольном порядке удовлетворена не была, не предоставлено доказательств, указывающих о принятии мер для надлежащего исполнения требований потребителя, а также доказательств, что такие меры не были и не могли быть выполнены вследствие непреодолимой силы. Истцу, безусловно причинены нравственные страдания, связанные с нарушением ее прав, как потребителя на оказание услуги в предусмотренный договором срок, истец переживала, нервничала по поводу невыполнения в срок работ по договору, по поводу возникновения убытков.
Принимая во внимание характер допущенных нарушений, учитывая степень нравственных страданий потребителя, а также требования разумности и справедливости, суд приходит к выводу о компенсации морального вреда в размере 10 000 рублей.
Согласно части 1 статьи
13
Закона Российской Федерации от дата ... «О защите прав потребителей» за нарушение прав потребителей изготовитель (исполнитель, продавец, уполномоченная организация или уполномоченный индивидуальный предприниматель, импортер) несет ответственность, предусмотренную законом или договором.
При удовлетворении судом требований потребителя, установленных законом, суд взыскивает с изготовителя (исполнителя, продавца, уполномоченной организации или уполномоченного индивидуального предпринимателя, импортера) за несоблюдение в добровольном порядке удовлетворения требований потребителя штраф в размере пятьдесят процентов от суммы, присужденной судом в пользу потребителя ( часть 6 статьи
13
Закона Российской Федерации от дата ... «О защите прав потребителей»).
Поскольку Х. в добровольном порядке требования Ц. не исполнены, с него подлежит взысканию штраф из расчета: ( 222000 руб. +190000 руб. + 10 000 руб. +24000 руб.) =446000 руб. х50%= 223000 руб.:
Не подлежат удовлетворению требования Ц. о взыскании с ответчика денежных средств в сумме 79011 руб. 54 коп. и 20689 руб. 56 коп. – за недостачу строительных материалов, поскольку допустимых доказательств, подтверждающих виновные действия Х. в неправомерном отчуждении в свою пользу таких материалов не предоставлено. Наличие у истца расписок Х. о получении денежных средств на приобретение строительных материалов (не доказывают факт приобретения материалов при отсутствии чеков), акта приема-передачи строительных материалов от дата от Ц. Ш. с указанием на недостачу материалов (составлен в отсутствие Х.), безусловно и бесспорно не подтверждают доводы истца о недостаче материалов, тем более, что в акте также указано о наличии части поврежденных материалов, с учетом этого нельзя сделать вывод о неправомерных действиях ответчика. Кроме того, установлено в судебном заседании, что ответчиком часть ремонтных работ за счет приобретенных материалов была выполнена. дата должностным лицом УУП отдела полиции ... (дислокация адрес) УМВД России по городу Перми по заявлению Ц. отказано в возбуждении уголовного дела по преступлениями, предусмотренным статьями
158
,
159
,
160
Уголовного кодекса Российской Федерации.
В соответствии со статьей
103
Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации с ответчика подлежит уплате госпошлина в сумме 7860 руб., из расчета: (222000+190000+24000)-200000 х1%+5200=300 руб. (удовлетворено требование неимущественного характера о компенсации морального вреда.
Руководствуясь статьями
194
-
198
,
235
Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации,
Р Е Ш И Л :
Взыскать с Х. в пользу Ц. 669000 (шестьсот шестьдесят девять тысяч) руб., из них: 222000 руб. - расходы за выполнение работы третьими лицами, 190 000 руб. – неустойка за нарушение сроков выполнения работ, 10 000 руб. – компенсация морального вреда, 24000 руб. – убытки, 223000 руб. – штраф.
В удовлетворении остальной части исковых требований отказать.
Взыскать с ответчика Х. в доход бюджета Чусовского городского округа госпошлину в сумме 7860 ( семь тысяч восемьсот шестьдесят) руб.
Ответчик вправе подать в суд, принявший заочное решение, заявление об отмене этого решения суда в течение семи дней со дня вручения ему копии этого решения.
Ответчиком заочное решение суда может быть обжаловано в апелляционном порядке в течение одного месяца со дня вынесения определения суда об отказе в удовлетворении заявления об отмене этого решения суда.
Иными лицами, участвующими в деле, а также лицами, которые не были привлечены к участию в деле и вопрос о правах и об обязанностях которых был разрешен судом, заочное решение суда может быть обжаловано в апелляционном порядке в течение одного месяца по истечении срока подачи ответчиком заявления об отмене этого решения суда, а в случае, если такое заявление подано, - в течение одного месяца со дня вынесения определения суда об отказе в удовлетворении этого заявления.
Судья С.В. Азанова
Суд:
Чусовской городской суд (Пермский край)
(подробнее)
Истцы:
Цыганков Андрей Александрович
(подробнее)
Цыганкова Светлана Анатольевна
(подробнее)
Ответчики:
Хозяшев Евгений Анатольевич
(подробнее)
Судьи дела:
Азанова С.В. (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По мошенничеству
Судебная практика по применению нормы ст. 159 УК РФ
Присвоение и растрата
Судебная практика по применению нормы ст. 160 УК РФ
По кражам
Судебная практика по применению нормы ст. 158 УК РФ