Дело № 2-227/2021
РЕШЕНИЕ
Именем Российской Федерации
12 ноября 2021 года п. Яшкуль
Яшкульский районный суд Республики Калмыкия в составе:
председательствующего судьи Манджиева О.Б.,
при секретаре судебного заседания Кужековой Р.Б.,
рассмотрев в открытом судебном заседании гражданское дело по исковому заявлению Баджаевой Б.З. к акционерному обществу «Автоассистанс» о взыскании денежных средств, уплаченных по договору,
установил:
Баджаева Б.З. обратилась в суд с указанным иском к акционерному обществу «Автоассистанс» (далее – АО «Автоассистанс», Общество).
В обоснование заявленных требований Баджаева Б.З. указала, что 22 мая 2021 года между акционерным обществом «РН-Банк» и истцом заключен кредитный договор ***, по которому последней предоставлен кредит в размере 616 565 руб. 50 коп. на приобретение транспортного средства. В этот же день между Баджаевой Б.З. и АО «Автоассистанс» заключено соглашение о предоставлении опциона на заключение договора на условиях безотзывной оферты Правил АО «Автоассистанс» «Пакет 035ЭГ» и выдан заявителю Сертификат *** от 22 мая 2021 года сроком действия на 2 года. 24 мая 2021 года часть кредитных денежных средств в размере 70000 руб. была перечислена АО «Автоассистанс» в счет оплаты услуг по заключению опционного договора. С момента заключения соглашения услугами истица не пользовалась. 28 июля 2021 года направила в адрес ответчика заявление об одностороннем отказе от исполнения договора и возврате уплаченных денежных средств. 03 августа 2021 года Общество направило ответ об отказе в удовлетворении требований Баджаевой Б.З. Считает, что заключенное соглашение с АО «Автоассистанс» является договором возмездного оказания услуг. На основании изложенного, просит взыскать с АО «Автоассистанс» денежные средства, уплаченные по договору возмездного оказания услуг от 22 мая 2021 года, в размере 70000 руб., штраф – 35000 руб.
Баджаева Б.З. в судебном заседании исковые требования поддержала в полном объеме и просила их удовлетворить.
Представитель АО «Автоассистанс» Игранов А.Е. в судебное заседание не явился, направив возражения на исковое заявление Баджаевой Б.З., указал, что между Обществом и истцом не заключались какие-либо договоры. Истцу предоставлен опцион на заключение договора, в связи с чем последней направлена безотзывная оферта. Направление такой оферты осуществляется за плату. Согласно действующему законодательству предоставление опциона не является услугой. Просил суд передать дело по подсудности в Черемушкинский районный суд г. Москвы, поскольку соглашением определена подсудность в указанном суде и данное условие не является предметом спора.
На основании ст.
167
Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации (далее – ГПК РФ) суд считает возможным рассмотреть дело в отсутствие неявившегося ответчика.
Выслушав истца, исследовав материалы дела, суд приходит к выводу о частичном удовлетворении исковых требований по следующим основаниям.
На основании п. 1 ст.
1
Закона РФ от 7 февраля 1992 года № 2300-1 «О защите прав потребителей» (далее – Закон о защите прав потребителей) отношения в области защиты прав потребителей регулируются Гражданским кодексом Российской Федерации (далее – ГК РФ), Законом о защите прав потребителей, другими федеральными законами и принимаемыми в соответствии с ними иными нормативными правовыми актами Российской Федерации.
В соответствии со ст.
431 ГК РФ
при толковании условий договора судом принимается во внимание буквальное значение содержащихся в нем слов и выражений. Буквальное значение условия договора в случае его неясности устанавливается путем сопоставления с другими условиями и смыслом договора в целом.
Если правила, содержащиеся в ст.
431 ГК РФ
, не позволяют определить содержание договора, должна быть выяснена действительная общая воля сторон с учетом цели договора. При этом принимаются во внимание все соответствующие обстоятельства, включая предшествующие договору переговоры и переписку, практику, установившуюся во взаимных отношениях сторон, обычаи, последующее поведение сторон.
В силу п. 1 ст.
10 ГК РФ
не допускаются осуществление гражданских прав исключительно с намерением причинить вред другому лицу, действия в обход закона с противоправной целью, а также иное заведомо недобросовестное осуществление гражданских прав (злоупотребление правом).
Как разъяснено в п. 43 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 25 декабря 2018 года № 49 «О некоторых вопросах применения общих положений Гражданского кодекса Российской Федерации о заключении и толковании договора», условия договора подлежат толкованию в системной взаимосвязи с основными началами гражданского законодательства, закрепленными в ст.
1 ГК РФ
, другими положениями ГК РФ, законов и иных актов, содержащих нормы гражданского права (ст.
3
,
422 ГК РФ
).
При толковании условий договора в силу абзаца первого ст.
431 ГК РФ
судом принимается во внимание буквальное значение содержащихся в нем слов и выражений (буквальное толкование). Такое значение определяется с учетом их общепринятого употребления любым участником гражданского оборота, действующим разумно и добросовестно (п. 5 ст.
10
, п. 3 ст.
307 ГК РФ
), если иное значение не следует из деловой практики сторон и иных обстоятельств дела.
Условия договора подлежат толкованию таким образом, чтобы не позволить какой-либо стороне договора извлекать преимущество из ее незаконного или недобросовестного поведения (п. 4 ст.
1 ГК РФ
). Толкование договора не должно приводить к такому пониманию условия договора, которое стороны с очевидностью не могли иметь в виду.
Значение условия договора устанавливается путем сопоставления с другими условиями и смыслом договора в целом (абзац первый ст.
431 ГК РФ
). Условия договора толкуются и рассматриваются судом в их системной связи и с учетом того, что они являются согласованными частями одного договора (системное толкование). Толкование условий договора осуществляется с учетом цели договора и существа законодательного регулирования соответствующего вида обязательств.
По смыслу приведенных норм и разъяснений в ходе рассмотрения дела суду независимо от наименования договора следует установить его действительное содержание, исходя как из буквального значения содержащихся в нем слов и выражений, так и из существа сделки с учетом действительной общей воли сторон, цели договора и фактически сложившихся отношений сторон.
Согласно п. 1 ст.
779 ГК РФ
по договору возмездного оказания услуг исполнитель обязуется по заданию заказчика оказать услуги (совершить определенные действия или осуществить определенную деятельность), а заказчик обязуется оплатить эти услуги. Заказчик обязан оплатить оказанные ему услуги в сроки и в порядке, которые указаны в договоре возмездного оказания услуг (п. 1 ст.
781 ГК РФ
).
В силу соглашения о предоставлении опциона на заключение договора (опцион на заключение договора) одна сторона посредством безотзывной оферты предоставляет другой стороне право заключить один или несколько договоров на условиях, предусмотренных опционом. Опцион на заключение договора предоставляется за плату. Другая сторона вправе заключить договор путем акцепта такой оферты в порядке, в сроки и на условиях, которые предусмотрены опционом. Опцион на заключение договора заключается в форме, установленной для договора, подлежащего заключению (п.п. 1, 5 ст.
429.2 ГК РФ
).
По опционному договору одна сторона на условиях, предусмотренных этим договором, вправе потребовать в установленный договором срок от другой стороны совершения предусмотренных опционным договором действий (в том числе уплатить денежные средства, передать или принять имущество), и при этом, если управомоченная сторона не заявит требование в указанный срок, опционный договор прекращается (п. 1 ст. ст.
429.3 ГК РФ
).
Как указано в п. 1 ст.
429.4 ГК РФ
абонентским договором признается договор, предусматривающий внесение одной из сторон (абонентом) определенных платежей за право требовать от другой стороны (исполнителя) предоставления предусмотренного договором исполнения в затребованных количестве или объеме либо на иных условиях, определяемых абонентом (например, абонентские договоры юридических услуг, технического обслуживания оборудования).
Односторонний отказ от исполнения обязательства не допускается за исключением случаев, предусмотренных ГК РФ, другими законами или иными правовыми актами (п. 1 ст.
310 ГК РФ
).
В силу ст.
32
Закона о защите прав потребителей и п. 1 ст.
782 ГК РФ
потребитель вправе отказаться от исполнения договора об оказании услуг в любое время при условии оплаты исполнителю фактически понесенных им расходов, связанных с исполнением обязательств по данному договору.
Право на односторонний отказ от его исполнения может быть осуществлено управомоченной стороной путем соответствующего уведомления другой стороны. Договор прекращается с момента, когда данное уведомление доставлено (п. 1 ст.
450.1 ГК РФ
).
В соответствии с ч. 1 ст.
16
Закона о защите прав потребителей условия договора, ущемляющие права потребителя по сравнению с правилами, установленными законами или иными правовыми актами Российской Федерации в области защиты прав потребителей, признаются недействительными.
Согласно п. 1 ст.
1102 ГК РФ
лицо, которое без установленных законом, иными правовыми актами или сделкой оснований приобрело или сберегло имущество (приобретатель) за счет другого лица (потерпевшего), обязано возвратить последнему неосновательно приобретенное или сбереженное имущество (неосновательное обогащение).
Как неоднократно указывал Конституционный Суд Российской Федерации в своих решениях (Постановления от 23 февраля 1999 года № 4-П, от 4 октября 2012 года № 1831-О и др.), потребители как сторона в договоре лишены возможности влиять на его содержание, что является ограничением свободы договора и как таковое требует соблюдения принципа соразмерности, в силу которой гражданин как экономически слабая сторона в этих правоотношениях нуждается в особой защите своих прав, что влечет необходимость в соответствующем правовом ограничении свободы договора и для другой стороны.
В п. 76 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 23 июня 2015 года № 25 «О применении судами некоторых положений раздела I части первой Гражданского кодекса Российской Федерации» разъяснено, что ничтожными являются условия сделки, заключенной с потребителем, не соответствующие актам, содержащим нормы гражданского права, обязательные для сторон при заключении и исполнении публичных договоров (ст.
3
, п.п. 4 и
5
ст.
426 ГК РФ
), а также условия сделки, при совершении которой был нарушен явно выраженный законодательный запрет ограничения прав потребителей.
Таким образом, в случае нарушения равноценности встречных предоставлений сторон на момент прекращения договора возмездного оказания услуг сторона, передавшая деньги во исполнение такого договора, вправе требовать от другой стороны возврата исполненного в той мере, в какой встречное предоставление является неравноценным, если иное не предусмотрено законом или договором либо не вытекает из существа обязательства.
Соответственно, при досрочном расторжении договора возмездного оказания услуг в связи с отказом потребителя от дальнейшего их использования, если сохранение отношений по предоставлению услуг за рамками такого договора не предусмотрено сторонами, оставление исполнителем у себя стоимости оплаченных потребителем, но не исполненных фактически услуг, превышающей действительно понесенные исполнителем расходы для исполнения договора оказания услуг, свидетельствует о возникновении на стороне исполнителя неосновательного обогащения.
Из материалов дела видно, что 22 мая 2021 года АО «РН-Банк» (кредитор) заключило с Баджаевой Б.З. (заемщик) кредитный договор ***, по условиям которого заемщику предоставлен целевой потребительский кредит в размере 616 565 руб. 50 коп., из них на приобретение автомобиля – 526500 руб.; на оплату страховой премии по договору страхования – 20065 руб. 50 коп.; оплата вознаграждения за оказание услуги «Комплексная помощь» - 70000 руб.
Согласно сертификату от 22 мая 2021 года ***, выданному АО «Автоассистанс» на имя Баджаевой Б.З., последняя приобрела 22 мая 2021 года у АО «Автоассистанс» на срок 190 дней право заключить с данным Обществом договор об оказании услуг, входящих в «Пакет 035ЭГ», в течение 2 лет на условиях направленной ей безотзывной оферты.
В «Пакет 035ЭГ» согласно названному сертификату включены следующие круглосуточные услуги: круглосуточная справка; техпомощь на дороге; эвакуация автомобиля при дорожно-транспортном происшествии и поломке; юридическая помощь; аварийный комиссар; содействие при сборе справок; такси при эвакуации транспортного средства; кнопка экстренного вызова «Эра-Глонасс».
При этом в платежном поручении от 24 мая 2021 года № 97069 указано, что АО «РН-Банк» произвело оплату подключения Баджаевой Б.З. к программам помощи на дорогах путем перечисления денежных средств в размере 70000 руб.
Исходя из положений п.п. 1, 2.3, 2.3.1 и 2.3.2. соглашения о предоставлении опциона на заключение договора на условиях безотзывной оферты Правила АО «Автоассистанс» «Пакет «035ЭГ», в котором отсутствует дата составления данного документа, заключенного между АО «Автоассистанс» и Баджаевой Б.З., последняя приобретает право заключить с Обществом опционный договор сроком на 2 года (730 дней) на условиях, изложенных в приложении № 1 к Соглашению – Правилах АО «Автоассистанс» «Пакет «035ЭГ», за опционную плату в размере 70000 руб. Опционная плата подлежит внесению на счет Общества, в том числе через уполномоченное лицо (агента). Внесенная клиентом опционная плата не подлежит возврату.
В п. 1.1.15 Правил АО «Автоассистанс» «Пакет «035ЭГ», утвержденные генеральным директором Общества 17 марта 2021 года и действовавшие на момент заключения соглашения, определено, что настоящие правила являются безотзывной офертой, которая содержит предмет и условия опционного договора возмездного оказания услуг. Для заключения такого договора клиенту необходимо лишь сообщить по телефону сотруднику Общества номер сертификата – Карты Клиента (п. 6.2 Правил).
В случае заключения опционного договора в течение срока его действия клиент вправе требовать от Общества предоставления следующих услуг: оказание экстренной технической помощи; эвакуация транспортного средства; выезд аварийного комиссара; предоставление легкового такси и содействие в сборе документов для обращения в страховую компанию при дорожно-транспортном происшествии; предоставление справочно-консультационной помощи (пп. 1.1.10 и 2.2 Правил).
Оплата опционной премии по опционному договору в размере 3 500 руб. за 2 года (730 дней) производится путем зачета денежных средств из суммы, внесенной клиентом в качестве опционной платы (пп. 5.1, 5.2 Правил).
При прекращении опционного договора (в том числе досрочно по требованию клиента) уплаченная опционная премия возврату не подлежит (п. 3.4 Правил).
Следовательно, условиями заключенного с Баджаевой Б.З. договора от 22 мая 2021 года, поименованного как опцион на заключение договора, предусмотрено обязательное внесение предварительной оплаты за услуги Общества, предусмотренные сертификатом (картой клиента) и Правилами, не подлежащей возврату и при отказе заказчика от исполнения данного договора.
При таких данных, суд, исходя из буквального значения содержащихся в договоре, заключенном 22 мая 2021 года между АО «Автоассистанс» и Баджаевой Б.З., слов и выражений, и из существа сделки с учетом цели договора, действительной общей воли и фактически сложившихся отношений сторон, приходит к выводу о том, что данный договор, по своей сути, является договором возмездного оказания услуг, содержит признаки абонентского договора, в связи с чем спорные правоотношения подлежат урегулированию и с применением положений главы 39 ГК РФ и Закона о защите прав потребителей.
В соответствии с чч. 7 и 10 ст.
29
Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации по искам о защите прав потребителей истец по своему выбору вправе подать иск по месту своего жительства или по месту пребывания либо по месту заключения или месту исполнения договора. Такое же положение содержится в п. 2 ст.
17
Закона Российской Федерации «О защите прав потребителей».
В соглашении от 22 мая 2021 года содержится оговорка о подсудности возникающих между сторонами споров суду по месту нахождения АО «Автоассистанс» (г. Москва).
Вместе с тем в соответствии с п. 1 ст.
16
Закона о защите прав потребителей условия договора, ущемляющие права потребителя по сравнению с правилами, установленными законами или иными правовыми актами Российской Федерации в области защиты прав потребителей, признаются недействительными.
Следовательно, исходя из указанных норм, истец (потребитель) имеет право на обращение в суд с заявленными требованиями по месту своего жительства.
При таких обстоятельствах, Баджаева Б.З. обратилась в суд за защитой своих прав как потребитель. Требование представителя ответчика о передаче дела в Черемушкинский районный суд г. Москвы по подсудности подлежит отклонению.
Включение АО «Автоассистанс» в договор возмездного оказания услуг от 22 мая 2021 года, условия которого заранее определены Обществом в стандартных типовых формах (сертификат, соглашение, Правила) без предоставления Баджаевой Б.З. как заказчику возможности повлиять на его содержание при присоединении к такому договору, положений о невозвращении внесенной платы за услуги при прекращении действия договора, нарушает права потребителя, не соответствует требованиям п. 2 ст.
16
Закона о защите прав потребителей. В связи с этим данные условия договора являются ничтожными.
Соответственно, у Баджаевой Б.З., как потребителя на основании ст.
32
Закона о защите прав потребителей и п. 1 ст.
782 ГК РФ
, возникло право на отказ от предоставленных АО «Автоассистанс» услуг по заключенному 22 мая 2021 года договору при условии оплаты Обществу фактически понесенных расходов, связанных с исполнением обязательств по договору.
03 августа 2021 года в АО «Автоассистанс» поступило заявление Баджаевой Б.З. от 28 июля 2021 года об отказе от договора оказания возмездного услуг от 22 мая 2021 года и возврате уплаченной по данному договору суммы в размере 70 000 руб.
В письменном ответе от 3 августа 2021 года, адресованном Баджаевой Б.З., АО «Автоассистанс» сообщило, что оснований для возвращения уплаченных денежных средств не имеется, поскольку Общество исполнило в полном объеме обязательства по договору.
Поскольку Баджаева Б.З. отказалась от договора спустя 2 месяца после его заключения, суду не представлены сведения о фактическом использовании истцом предусмотренных договором услуг, удержание АО «Автоассистанс» всей суммы платежа по договору в отсутствие равноценного встречного предоставления в данном случае может свидетельствовать о наличии на стороне Общества как исполнителя неосновательного обогащения.
При таких данных с Общества в пользу Баджаевой Б.З. подлежит взысканию уплаченные по договору денежные средства в размере 62 904 руб. 11 коп., которая рассчитывается следующим образом: 70 000 руб. (плата по договору – 7 095 руб. 89 коп. (плата за пользование услугой, исходя из следующего расчета: 70 000 руб. (плата по договору) / 730 дней (2 года – срок действия договора) х 74 дня (период с 22 мая 2021 года (дата заключения спорного договора) по 3 августа 2021 года (дата получения ответчиком заявления об отказе от договора).
Согласно п. 6 ст.
13
Закона о защите прав потребителей, разъяснений, содержавшихся в п. 46 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 28 июня 2012 года № 17 «О рассмотрении судами гражданских дел по спорам о защите прав потребителей», при удовлетворении судом требований потребителя, установленных законом, суд взыскивает с исполнителя за несоблюдение в добровольном порядке удовлетворения требований потребителя штраф в размере 50 % от суммы, присужденной судом в пользу потребителя.
Требования Баджаевой Б.З. о возврате уплаченных по договору денежных средств не были удовлетворены ответчиком в добровольном порядке.
Таким образом, размер штрафа, подлежащего взысканию в пользу Баджаевой Б.З., составит 31 452 руб. 05 коп., исходя из следующего расчета: (62904 руб. 11 коп. х 50 % ).
В силу п. 1 ст.
103 ГПК РФ
государственная пошлина, от уплаты которой истец был освобожден, взыскиваются с ответчика в бюджет пропорционально удовлетворенной части исковых требований.
Поскольку истец был освобожден от уплаты государственной пошлины, с ответчика в доход бюджета муниципального образования – Яшкульского районного муниципального образования Республики Калмыкия подлежит взысканию государственная пошлина за подачу иска в размере 2 087 руб. 12 коп.
Руководствуясь ст.
194
-
199
Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, суд
решил:
исковые требования Баджаевой Б.З. к акционерному обществу «Автоассистанс» о взыскании денежных средств, уплаченных по договору, удовлетворить частично.
Взыскать с акционерного общества «Автоассистанс» в пользу Баджаевой Б.З. денежные средства, уплаченные по договору возмездного оказания услуг от 22 мая 2021 года в размере 62904 (шестьдесят две тысячи девятьсот четыре) руб. 11 коп., штраф в связи с неисполнением в добровольном порядке требований потребителя – 31452 (тридцать одна тысяча четыреста пятьдесят два) руб. 05 коп.
Взыскать с акционерного общества «Автоассистанс» в пользу бюджета Яшкульского районного муниципального образования Республики Калмыкия государственную пошлину в размере 2 087 (две тысячи восемьдесят семь) руб. 12 коп.
В остальной части исковые требования Баджаевой Б.З. оставить без удовлетворения.
Решение может быть обжаловано в апелляционном порядке в Верховный Суд Республики Калмыкия через Яшкульский районный суд Республики Калмыкия в течение месяца со дня его принятия в окончательной форме.
Председательствующий п/п О.Б. Манджиев
Решение в окончательной форме изготовлено 15 ноября 2021 года.
Суд:
Яшкульский районный суд (Республика Калмыкия)
(подробнее)
Истцы:
Баджаева Баира Зундаевна
(подробнее)
Ответчики:
АО "АВТОАССИСТАНС"
(подробнее)
Судьи дела:
Манджиев Очир Бадмаевич (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Злоупотребление правом
Судебная практика по применению нормы ст. 10 ГК РФ
Неосновательное обогащение, взыскание неосновательного обогащения
Судебная практика по применению нормы ст. 1102 ГК РФ