
Р Е Ш Е Н И Е
30 июля 2020 г. г.Новомосковск Тульской области
ул.Трудовые резервы, д.40
Новомосковский городской суд Тульской области в составе: судьи Золотухиной С.П,
с участием защитников Баранова Н.В. и Чурляевой О.А.,
рассмотрев жалобу
Белоусова Владимира Александровича, ДД.ММ.ГГГГ рождения, уроженца ,
на постановление мирового судьи судебного участка № 30 Новомосковского судебного района Тульской области и.о. мирового судьи судебного участка № 32 Новомосковского судебного района Тульской области от 22 июня 2020 г. о привлечении к административной ответственности по части 2 статьи
12.27 КоАП
РФ,
у с т а н о в и л:
Постановлением мирового судьи судебного участка № 30 Новомосковского судебного района Тульской области мирового судьи судебного участка № 32 Новомосковского судебного района Тульской области от 22 июня 2020 г. Белоусов В.А. подвергнут административному наказанию в виде лишения права управления транспортными средствами сроком на 1 (один) год за совершение административного правонарушения, предусмотренного частью 2 статьи
12.27 КоАП
РФ.
Как следует из постановления, 20 июня 2020 г. в 21:40 в районе дома 16 по ул.Рудничная г.Новомосковск Тульской области, Белоусов В.А., управляя автомобилем NISSAN , регистрационный номер , оставил место дорожно-транспортного происшествия, участником которого он являлся, чем нарушил обязанности, предусмотренные Правилами дорожного движения.
На данное постановление Белоусовым В.А. принесена жалоба, в которой он просил постановление мирового судьи отменить, производство по делу прекратить, считая факт ДТП не установленным.
В суде защитники Белоусова В.А. по доверенности Баранов Н.В. и Чурляева О.А. доводы жалобы поддержали, просили переквалифицировать действия на часть 1 статьи
12.27 КоАП
РФ, поскольку умысла на оставление места ДТП не имелось.
Потерпевший Натесов А.Г. не явился, извещался надлежащим образом, письменных заявлений, возражений не представил.
На основании части 3 статьи
25.2 КоАП
РФ жалоба рассмотрена в отсутствие потерпевшей.
Изучив доводы жалобы, заслушав мнение участвующих лиц, проверив материалы дела, суд приходит к следующему.
В соответствии со статьей
24.1 КоАП
РФ задачами производства по делам об административных правонарушениях являются всестороннее, полное, объективное и своевременное выяснение обстоятельств каждого дела, разрешение его в соответствии с законом.
Согласно статье
26.1 КоАП
РФ в числе иных обстоятельств по делу об административном правонарушении выяснению подлежат: виновность лица в совершении административного правонарушения; обстоятельства, исключающие производство по делу об административном правонарушении; иные обстоятельства, имеющие значение для правильного разрешения дела, а также причины и условия совершения административного правонарушения.
На основании пункта 2.5 Правил дорожного движения, утвержденных Постановлением Совета Министров - Правительства Российской Федерации от 23 октября 1993 года № 1090, при дорожно-транспортном происшествии водитель, причастный к нему, обязан немедленно остановить (не трогать с места) транспортное средство, включить аварийную сигнализацию и выставить знак аварийной остановки в соответствии с требованиями пункта 7.2 Правил, не перемещать предметы, имеющие отношение к происшествию.
Пунктом 2.6.1 Правил дорожного движения установлен ряд обязанностей для водителей, причастных к дорожно-транспортному происшествию, в результате которого вред причинен только имуществу.
Исходя из положений данной нормы, участие в таком дорожно-транспортном происшествии обязывает водителя выяснять наличие или отсутствие разногласий относительно обстоятельств причинения вреда в связи с повреждением имущества в его результате, характер и перечень видимых повреждений транспортных средств. При этом в случае наличия таковых водителю, причастному к дорожно-транспортному происшествию, надлежит сообщить о случившемся в полицию и оформить его с учетом указаний уполномоченных на то сотрудников полиции, а в случае отсутствия - оформить документы о дорожно-транспортном происшествии на ближайшем посту дорожно-патрульной службы или в подразделении полиции, либо, в соответствии с Правилами обязательного страхования гражданской ответственности владельцев транспортных средств, без участия сотрудников полиции.
Исходя из системного толкования пунктов 2.5 - 2.6.1 Правил дорожного движения, в случае дорожно-транспортного происшествия с участием транспортного средства, водитель одного из которых не присутствует на месте дорожно-транспортного происшествия, в связи с чем, установить наличие или отсутствие разногласий на предмет характера, перечня и оценки полученных повреждений не представляется возможным, другой участник дорожно-транспортного происшествия обязан сообщить о произошедшем дорожно-транспортном происшествии в полицию и дождаться их прибытия.
Частью 2 статьи
12.27 КоАП
РФ установлена административная ответственность за оставление водителем в нарушение Правил дорожного движения места дорожно-транспортного происшествия, участником которого он являлся.
Как усматривается из материалов дела об административном правонарушении, 20 июня 2020 г. в 21:40 в районе дома 16 по ул.Рудничная г.Новомосковск Тульской области, Белоусов В.А., управляя автомобилем NISSAN , регистрационный номер , совершил наезд на стоящее транспортное средство TOYOTA , регистрационный знак , принадлежащее Натесову Г.В., после чего, в нарушение требований Правил дорожного движения, оставил место дорожно-транспортного происшествия, участником которого являлся.
Данные обстоятельства послужили основанием для привлечения Белоусова В.А. к административной ответственности, предусмотренной частью 2 статьи
12.27 КоАП
РФ.
С состоявшимся по делу судебным актом согласиться нельзя.
С субъективной стороны административное правонарушение, предусмотренное частью 2 статьи
12.27 КоАП
РФ, характеризуется умышленной формой вины.
В соответствии с частью 1 статьи
2.2 КоАП
РФ административное правонарушение признается совершенным умышленно, если лицо, его совершившее, сознавало противоправный характер своего действия (бездействия), предвидело его вредные последствия и желало наступления таких последствий или сознательно их допускало либо относилось к ним безразлично.
При составлении протокола об административном правонарушении, в ходе рассмотрения дела об административном правонарушении Белоусов В.А. заявлял, что столкновения он не заметил.
Из материалов дела следует, что водителя автомобиля TOYOTA на месте ДТП не было. Очевидцев произошедшего также не имелось, поэтому остановки водителя Белоусов В.А. никто не требовал.
Доводы Белоусова В.А. отвергнуты мировым судьей как несостоятельные, в основу вывода о его виновности в оставлении места дорожно-транспортного происшествия, участником которого он являлся, положены протокол об административном правонарушении, схема места совершения ДТП, сведения об участниках ДТП, рапорт ИДПС ОВ ДПС ГИБДД ОМВД России по г.Новомосковску Сноповаа А.В. от 21 июня 2020 г., письменные объяснения Белоусова В.А., а также письменные объяснения Натесова А.Г.
Вместе с тем, приведенные выше обстоятельства, о которых Белоусов В.А. указывал в рамках производства по делу, в ходе судебного разбирательства не опровергнуты, перечисленные доказательства не содержат сведений, позволяющих сделать вывод о том, что Белоусову В.А. было известно об участии в дорожно-транспортном происшествии.
Мировой судья принял обжалуемое решение о признании Белоусова В.А. виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного частью 2 статьи
12.27 КоАП
РФ, признав имеющиеся по делу доказательства достаточными для рассмотрения дела по существу.
В подтверждение вины Белоусова В.А. в совершении вмененного административного правонарушения мировой судья сослался на вышеуказанные доказательства, содержание которых не опровергает заявленные Белоусовым В.А. доводы, не дает оснований для вывода о его осведомленности о своем участии в дорожно-транспортном происшествии с учетом конкретных обстоятельств дела и конструктивных особенностей управляемого им транспортного средства и транспортного средства потерпевшего.
Заявленные Белоусовым В.А. доводы должным образом не проверены, меры к всестороннему, полному и объективному рассмотрению дела не приняты. Такое разрешение дела не отвечает требованиям, установленным статьей
24.1 КоАП
РФ.
Согласно позиции Европейского Суда по правам человека, прежде, чем признать лицо виновным, все доказательства должны быть изучены судом в его присутствии в ходе публичного заседания с целью обеспечения состязательности процесса, право на защиту требует, чтобы ответчику была предоставлена адекватная и надлежащая возможность оспорить показания свидетеля и произвести его допрос. Иное признается нарушением права на справедливое судебное разбирательство (Постановление Европейского суда по правам человека от 13 марта 2012 года «Дело "Карпенко (Karpenko) против Российской Федерации», Постановление Европейского суда по правам человека от 3 мая 2012 года «Дело «Салихов (Salikhov) против Российской Федерации», Постановление Европейского суда по правам человека от 25 апреля 2013 года «Дело «Евгений Иванов (Yevgeniy Ivanov) против Российской Федерации»).
Изложенное свидетельствует о том, что при рассмотрении данного дела об административном правонарушении требования статей
24.1
и
26.1
КАП РФ о выяснении всех обстоятельств, имеющих значение для правильного разрешения дела, соблюдены не были.
В силу частей 1 и 4 статьи
1.5 КоАП
РФ, лицо подлежит административной ответственности только за те административные правонарушения, в отношении которых установлена его вина. Неустранимые сомнения в виновности лица, привлекаемого к административной ответственности, толкуются в пользу этого лица.
Установленные по делу обстоятельства свидетельствуют о том, что Белоусов В.А. не имел намерения скрыться с места происшествия вопреки законным интересам других участников дорожного движения и в целях избежать привлечения к административной ответственности, следовательно, в его действиях отсутствует состав административного правонарушения, предусмотренного частью 2 статьи
12.27 КоАП
РФ. Однако, принимая во внимание то, что водителем Белоусовым В.А. не выполнены обязанности, предусмотренные пунктом 2.5 Правил дорожного движения, в связи с дорожно-транспортным происшествием, участником которого он являлся, его действия, с учетом, разъяснений, содержащихся в пункте 11 Постановления Пленума Верховного Суда РФ от 24.10.2006 № 18 «О некоторых вопросах, возникающих у судов при применении Особенной части Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях», образуют объективную сторону состава административного правонарушения, предусмотренного частью 1 статьи
12.27 КоАП
РФ.
Согласно пункту 2 части 1 статьи
30.7 КоАП
РФ по результатам рассмотрения жалобы на постановление по делу об административном правонарушении выносится решение об изменении постановления по делу об административном правонарушении, если при этом не усиливается административное наказание или иным образом не ухудшается положение лица, в отношении которого вынесено постановление.
На основании пункта 20 Постановления Пленума Верховного Суда РФ от 24.03.2005 № 5 «О некоторых вопросах, возникающих у судов при применении Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях» при пересмотре постановления или решения по делу об административном правонарушении может быть решен вопрос о переквалификации действий (бездействия) лица на другую статью (часть статьи) КоАП РФ, предусматривающую состав правонарушения, имеющий единый родовой объект посягательства, при условии, что назначаемое наказание не ухудшит положение лица, в отношении которого ведется производство по делу.
Поскольку составы административных правонарушений, предусмотренных частью 1 статьи
12.27 КоАП
РФ и частью 2 статьи
12.27 КоАП
РФ, имеют единый родовой объект, санкция части 1 статьи
12.27 КоАП
РФ не ухудшает положение Белоусова В.А., суд приходит к выводу о возможности переквалифицировать его действия с части 2 статьи
12.27 КоАП
РФ на часть 1 статьи
12.27 КоАП
РФ и назначить административное наказание в виде административного штрафа в размере 1 000 руб.
Руководствуясь статьями
30.6
,
30.7 КоАП
РФ, суд
р е ш и л :
постановление мирового судьи судебного участка № 30 Новомосковского судебного района Тульской области и.о. мирового судьи судебного участка № 32 Новомосковского судебного района Тульской области от 22 июня 2020 г. изменить.
Переквалифицировать административное правонарушение, совершенное Белоусовым Владимиром Александровичем, с части 2 статьи
12.27 КоАП
РФ на часть 1 статьи
12.27 КоАП
РФ.
Признать Белоусова Владимира Александровича виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного частью 1 статьи
12.27 КоАП
РФ, и назначить ему административное наказание в виде административного штрафа в размере 1 000 (одной тысячи) рублей.
Штраф подлежит перечислению в УФК по Тульской области (ОМВД России по г.Новомосковску), ИНН 7116030215, КПП 711601001, р/счет 40101810700000010107, банк получателя ГРКЦ ГУ Банка России по Тульской области, г.Тула, КБК: 188 1 16 30020 01 6000 140, БИК 047003001, ОКТМО: 70724000.
Разъяснить, что в силу статьи
32.2 КоАП
РФ административный штраф должен быть уплачен лицом, привлеченным к административной ответственности, не позднее шестидесяти дней со дня вступления постановления о наложении административного штрафа в законную силу либо со дня истечения срока отсрочки или срока рассрочки, предусмотренных статьей
31.5 КоАП
РФ.
Решение вступает в законную силу в день вынесения.
Вступившее в законную силу решение может быть обжаловано председателю Первого кассационного суда общей юрисдикции
Судья
Суд:
Новомосковский городской суд (Тульская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Золотухина С.П. (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Решение от 30 июля 2020 г. по делу № 12-106/2020
Решение от 28 мая 2020 г. по делу № 12-106/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
По ДТП (невыполнение требований при ДТП)
Судебная практика по применению нормы ст. 12.27. КОАП РФ
