
Р Е Ш Е Н И Е
по жалобе на постановление по делу об административном правонарушении
г. Тверь 30 июля 2020 года
Судья Центрального районного суда г. Твери Стёпина М.В., рассмотрев в открытом судебном заседании жалобу защитника (адвоката) В.В. Петрова, действующего в защиту лица привлекаемого к административной ответственности Буркова И.А. на постановление мирового судьи судебного участка №81 Тверской области Магомедовой З.И., исполняющий обязанности мирового судьи судебного участка №82 Тверской области от 27 мая 2020 года по делу об административном правонарушении, предусмотренном ч. 2 ст.
12.27
Кодекса РФ об административных правонарушениях,
у с т а н о в и л:
Постановлением мирового судьи судебного участка №81 Тверской области Магомедовой З.И. от 27 мая 2020 года Бурков И.А. признан виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч. 2 ст.
12.27
Кодекса РФ об административных правонарушениях, и ему назначено наказание в виде лишения права управления транспортными средствами сроком на один год.
Объективная сторона правонарушения, как указано в постановлении мирового судьи, выражается в том, что 18.05.2020 года в 12 часов 28 минут у дома 3 по ул. Александра Завидова в городе Твери Бурков И.А. совершил нарушение п. 2.5 ПДД РФ: управляя транспортным средством Мицубиси Лансер с государственным регистрационным знаком № регион, совершил наезд на стоящее транспортное средство – автомобиль Ниссан Ноте с государственным регистрационным знаком № регион, причинив материальный ущерб, после чего, оставил место ДТП. Совершённые им действия не содержат признаков уголовно-наказуемого деяния.
Не согласившись с постановлением мирового судьи, Бурков И.А. в лице своего защитника адвоката Петрова В.В. обратились в суд с жалобой, в которой указывает, что, не смотря на то, что Бурков И.А. признал себя виновным, в своем объяснении последний показал, что выполнял выезд на проезжую часть, задел припаркованный рядом автомобиль, сразу не заметил. Шел дождь, была плохая видимость, думал, что задел поребрик. Когда обнаружил повреждение на своём автомобиле, то вернулся на место ДТП, однако повреждённого автомобиля на месте не оказалось. Из объяснений водителя повреждённого автомобиля ФИО1 следует, что он также не заметил сразу повреждения на своём автомобиле, поэтому уехал с места ДТП. В справке о ДТП, автомобили получили незначительные повреждения, исключающие из заведомость. Считает, что в действиях водителя Буркова И.А. отсутствовал умысел на совершение административного правонарушения в виде оставления места ДТП, т.е. он не осознавал противоправный характер своих действий, не предвидел его вредных последствий и не желал наступления таких последствий. Указывает, что в ходе судебного рассмотрения не исследовались обстоятельства возвращения Буркова И.А. на место ДТП после обнаружения им повреждений на своем автомобиле. В рассматриваемой ситуации налицо малозначительность административного правонарушения. Кроме того, суд необоснованно привел в качестве доказательства письменные объяснения ФИО3, пояснявшего об обстоятельствах другого ДТП, в своем решении мировой судья привёл смягчающее обстоятельства в содеянном другого лица. Просит суд постановление от 27.05.2020 года в отношении Буркова И.А. отменить, производство по делу прекратить в связи с отсутствием состава административного правонарушения.
Бурков И.А. и его защитник адвокат Петров В.В. доводы, изложенные в жалобе поддержали в полном объеме.
ФИО1, ФИО2, Командир ОР ДПС ГИБДД УМВД России по гор. Твери о дате, времени и месте судебного заседания извещены надлежащим образом, в судебное заседание не явились.
Судом постановлено рассматривать жалобу заявителя в отсутствие не явившихся участников процесса, по имеющимся в деле доказательствам.
Выслушав Буркова И.А., его защитника адвоката Петрова В.В., исследовав материалы дела, изучив доводы жалобы, судья находит постановление мирового судьи законным и обоснованным, а жалобу не подлежащей удовлетворению, исходя из следующего.
Согласно ч. 3 ст.
30.6
Кодекса РФ об административных правонарушениях судья не связан доводами жалобы и проверяет дело в полном объеме.
В соответствии со ст.
26.1
Кодекса РФ об административных правонарушениях по делу об административном правонарушении подлежат выяснению: наличие события административного правонарушения, виновность лица в совершении административного правонарушения. В соответствии со ст.
1.5
Кодекса РФ об административных правонарушениях лицо подлежит административной ответственности только за те административные правонарушения, в отношении которых установлена его вина. В силу ч. 4 ст.
1.5
Кодекса РФ об административных правонарушениях, неустранимые сомнения в виновности лица, привлекаемого к административной ответственности, толкуются в пользу этого лица.
В силу ст.
29.10 КоАП
РФ в постановлении по делу об административном правонарушении должны быть указаны, в том числе обстоятельства, установленные при рассмотрении дела. Мировой судья в своем постановлении в соответствии со ст.
29.10 КоАП
РФ указал обстоятельства, установленные при рассмотрении дела, а именно, когда и при каких обстоятельствах заявителем было совершено правонарушение.
В соответствии со ст.
2
Федерального закона от 10 декабря 1995 г. № 196-ФЗ «О безопасности дорожного движения», п. 1.2 Правил дорожного движения РФ, утвержденных Постановлением Правительства РФ от 23.10.1993 г. № 1090, дорожно-транспортное происшествие - событие, возникшее в процессе движения по дороге транспортного средства и с его участием, при котором погибли или ранены люди, повреждены транспортные средства, сооружения, грузы либо причинен иной материальный ущерб.
В соответствии с п. 2.5 Правил дорожного движения РФ, утвержденных Постановлением Правительства РФ от дата № 1090, при дорожно-транспортном происшествии водитель, причастный к нему, обязан немедленно остановить (не трогать с места) транспортное средство, включить аварийную сигнализацию и выставить знак аварийной остановки в соответствии с требованиями п. 7.2 Правил, не перемещать предметы, имеющие отношение к происшествию.
Как указал Конституционный Суд Российской Федерации в Постановлении от 25 апреля 2001 года № 6-П, Определении от 07.12.2010 № 1702-О-О, закон, закрепляя обязанность лица, управляющего транспортным средством, под угрозой наказания оставаться на месте дорожно-транспортного происшествия, связывает данную обязанность с интересами всех участников дорожного движения и необходимостью обеспечения выполнения ими взаимных обязательств, порождаемых фактом дорожно-транспортного происшествия. Это обусловлено, в том числе характером отношений, складывающихся между водителем, управляющим транспортным средством как источником повышенной опасности, и другими участниками дорожного движения, и не противоречит конституционно-правовому требованию о том, что осуществление прав и свобод человека и гражданина не должно нарушать права и свободы других лиц (статья
17
, часть 3, Конституции Российской Федерации).
В соответствии с ч.2 ст.
12.27 КоАП
РФ оставление водителем в нарушение Правил дорожного движения места дорожно-транспортного происшествия, участником которого он являлся, влечет лишение права управления транспортными средствами на срок от одного года до полутора лет или административный арест на срок до пятнадцати суток.
С субъективной стороны правонарушение, предусмотренное ч. 2 ст.
12.27 КоАП
РФ, характеризуется умышленной формой вины.
Оценив представленные доказательства, мировой судья правильно пришел к выводу, что вина Буркова И.А. в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч.2 ст.
12.27 КоАП
РФ подтверждается материалами дела, а именно:
- протоколом 69 ПК №174060 об административном правонарушении от 27.05.2020 г.,в котором изложено событие правонарушения;
- схемой места совершения административного правонарушения, составленной в присутствии второго участника ДТП- водителя ФИО1;
- дополнительными сведениями о ДТП, имевшим место 18.05.2020 года в 12 часов 28 минут;
- рапортом №2003 от 19.05.2020 года, в котором указано, что на улице А. Завидова в гор. Твери, возле дома №3, произошло ДТП с участием автомобилей Мицубиси Лансер с государственным регистрационным знаком № регион и Ниссан Ноте с государственным регистрационным знаком № регион. Водитель автомобиля Мицубиси Лансер с государственными знаком № регион с места ДТП скрылся;
- письменными объяснениями ФИО1, сообщившего о том, что управляемый им автомобиль Ниссан Нот оборудован видеорегистратором, на котором зафиксирован факт парковки указанного автомобиля и выезда с парковки, повреждения на автомобиле заметил позже;
- письменными объяснениями Буркова И.А., который пояснил, что отъехав с парковки на ул. А.Завидова, обнаружил поцарапанную переднюю фару на своём автомобиле, исходя из чего понял, что задел при выезде с парковки какой-то автомобиль;
- актом осмотра одиночного транспортного средства Мицубиси Лансер с государственным регистрационным знаком № от 22.05.2020, в результате осмотра установлены повреждения правой фары и переднего бампера;
- фототаблицей на которой зафиксированы вышеуказанные повреждения.
Обстоятельства, при которых произошло дорожно-транспортное происшествие, объективно свидетельствуют о том, что наезд на автомобиль ФИО2, был для Буркова И.А., был очевидным, и он был осведомлён о своем участии в дорожно-транспортном происшествии.
Участие в ДТП обязывало Буркова И.А. в соответствии с п. 2.5 ПДД РФ остаться на месте происшествия и совершить действия, предусмотренные п. 2.5-2.6.1 ПДД РФ, которые он, тем не менее, не выполнил.
Оставив место дорожно-транспортного происшествия, Бурков И.А. тем самым совершил административное правонарушение, ответственность за которое предусмотрена частью 2 статьи
12.27
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях.
Совокупность перечисленных выше судом доказательств подтверждает то, что в действиях Буркова И.А. содержится состав административного правонарушения, предусмотренного ч.2 ст.
12.27 КоАП
РФ, то есть оставление водителем в нарушение Правил дорожного движения места дорожно-транспортного происшествия, участником которого он являлся.
Являясь водителем, Бурков И.А. обязан был следить за дорожной обстановкой.
Ссылка защитника Буркова И.А., адвоката Петрова В.В. на то, что в ходе судебного рассмотрения не исследовались обстоятельства возвращения Буркова И.А. на место ДТП после обнаружения им повреждений на своем автомобиле не могут быть приняты во внимание судом апелляционной инстанции, так как при рассмотрении дела в суде первой инстанции в ходе судебного разбирательства Бурков И.А. вину в совершении административного правонарушения признавал, в содеянном раскаивался и подробно пояснял обстоятельства совершённого им административного правонарушения.
Оценивая доводы заявителя о незаконности вынесенного постановления, неправильную оценку представленных доказательств, суд приходит к выводу, что они направлены на переоценку доказательств, объективно, полно и всесторонне исследованных мировым судьей, с выводами которого соглашается суд второй инстанции.
Мировым судьей установлены все фактические и юридически значимые обстоятельства совершения административного правонарушения, что подтверждается материалами дела.
Каких-либо иных доводов, которые не были должным образом оценены мировым судьей при рассмотрении дела, либо отсутствие которых не позволило мировому судье полно и всесторонне рассмотреть дело, в судебном заседании не представлено.
Постановление мирового судьи вынесено в соответствии со ст.
29.10 КоАП
РФ, наказание Буркову И.А. назначено в пределах санкции ч.2 ст.
12.27 КоАП
РФ, в пределах срока привлечения к административной ответственности.
При производстве по делу юридически значимые обстоятельства определены правильно, существенных нарушений процессуальных норм не допущено в связи с чем, оснований для отмены оспариваемого судебного постановления от 27.05.2020 года, не имеется.
На основании вышеизложенного, руководствуясь ст.
30.7
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, судья,
Р Е Ш И Л:
Постановление мирового судьи судебного участка №81 Тверской области З.И. Магомедовой от 27 мая 2020 года по делу об административном правонарушении, предусмотренном ч. 2 ст.
12.27
Кодекса РФ об административных правонарушениях, вынесенное в отношении Буркова И.А. оставить без изменения, жалобу защитника (адвоката) В.В. Петрова, действующего в защиту лица привлекаемого к административной ответственности Буркова И.А. – без удовлетворения.
Судья М.В. Стёпина
1версия для печати
Суд:
Центральный районный суд г. Твери (Тверская область)
(подробнее)
Ответчики:
Бурков Иван Андреевич
(подробнее)
Иные лица:
Адвокату Петрову Вадиму Викторовичу
(подробнее)
Судьи дела:
Степина Марина Викторовна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По ДТП (невыполнение требований при ДТП)
Судебная практика по применению нормы ст. 12.27. КОАП РФ