Дело № 5-169/2020
УИД: 23RS0049-01-2020-000587-80
П О С Т А Н О В Л Е Н И Е
О назначении административного наказания
30 июля 2020 года ст. Тбилисская
Судья Тбилисского районного суда Краснодарского края ГУЛОВ А.Н.,
с участием:
лица привлекаемого к административной ответственности Сергиенко М.А.,
рассмотрев поступившее из ОГИБДД ОМВД РФ по Тбилисскому району дело об административном правонарушении по ч. 2 ст.
12.24 КоАП
РФ в отношении Сергиенко Максима Анатольевича, ДД.ММ.ГГГГ года рождения, уроженца , зарегистрированного по адресу: ,
У С Т А Н О В И Л:
Сергиенко М.А. совершил нарушение Правил дорожного движения, повлекшее причинение вреда средней тяжести здоровью потерпевшего.
20 апреля 2020 года в 15 часов 50 минут на водитель Сергиенко М.А., управляя транспортным средством ВАЗ-210740, государственный регистрационный знак № двигался по второстепенной дороге на нерегулируемом перекрестке неравнозначных дорог не предоставил преимущество в движении транспортному средству ВАЗ-21103, государственный регистрационный знак №, под управлением водителя ФИО3, пользующемуся преимуществом в движении и допустил с ним столкновение, чем нарушил п. 13.9 Правил дорожного движения РФ, а именно совершил ДТП, в результате которого гражданка Геря А.А. получила телесные повреждения, которые согласно заключению эксперта от 15 мая 2020 года относятся к категории причинения средней тяжести вреда здоровью.
В судебное заседание Сергиенко М.А. свою вину в совершении административного правонарушения полностью признал.
Потерпевшая в судебное заседание не явилась, но была уведомлена надлежащим образом о времени и месте судебного разбирательства.
Инспектор ДПС ОВ ДПС ГИБДД ОМВД России по Тбилисскому району в судебное заседание не явился, но был уведомлен надлежащим образом о времени и месте судебного разбирательства.
Выслушав лицо, привлекаемое к административной ответственности Сергиенко М.А., исследовав представленные доказательства, судья приходит к убеждению, что факт правонарушения имел место, протокол составлен законно и обоснованно, квалификацию действий по ч. 2 ст.
12.24 КоАП
РФ, суд признает правильной, как нарушение Правил дорожного движения РФ, повлекшее причинение вреда средней тяжести здоровью потерпевшей Геря А.А., поскольку водитель Сергиенко М.А., управляя транспортным средством ВАЗ-210740, государственный регистрационный знак № двигался по второстепенной дороге на нерегулируемом перекрестке неравнозначных дорог не предоставил преимущество в движении транспортному средству ВАЗ-21103, государственный регистрационный знак №, под управлением водителя ФИО3, пользующемуся преимуществом в движении и допустил с ним столкновение, в результате чего произошло ДТП.
Причиной данного дорожно-транспортного происшествия стали действия водителя Сергиенко М.А., который действовал в нарушение ПДД РФ, совершил административное правонарушение, предусмотренное ч. 2 ст.
12.13 КоАП
РФ, а именно нарушение правил проезда перекрестков.
В результате указанного дорожного - транспортного происшествия потерпевшая Геря А.А. согласно заключения эксперта № 681/2020 от 15 мая 2020 года получила вред здоровью средней тяжести.
Виновность Сергиенко М.А. в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч. 2 ст.
12.24 КоАП
РФ, установлена и доказана, что подтверждается письменными доказательствами:
- протоколом 23 АП 026835 об административном правонарушении от 27 мая 2020 года;
- рапортом ИДПС ОВ ДПС ОГИБДД ОМВД России по Тбилисскому району от 20 апреля 2020 года;
- определением 23ДТ056983 о возбуждении дела об административном правонарушении и проведении административного расследования от 20 апреля 2020 года;
- протоколом 23 РО 104777 осмотра места совершения административного правонарушения от 20 апреля 2020 года;
- схемой места ДТП от 20 апреля 2020 года;
- объяснениями ФИО5, ФИО3, Сергиенко М.А.;
- протоколом 23 АП №026836 об административном правонарушении от 27 мая 2020 года в отношении Сергиенко М.А., по ч. 1 ст.
12.8 КоАП
РФ;
- протоколом 23 АП №026582 об административном правонарушении от 9 мая 2020 года в отношении Сергиенко М.А., по ч. 2 ст.
12.27 КоАП
РФ;
- постановлением о назначении административного наказания Сергиенко М.А., в виде административного ареста на срок 15 суток;
- определениями о назначении судебно-медицинской экспертизы Геря А.А., ФИО6, ФИО3 от 13 мая 2020 года;
- заключением эксперта № 681/2020 от 15 мая 2020 года, согласно которому у Геря А.А. обнаружены телесные повреждения, квалифицируемые как средней тяжести вред здоровью;
- определением 23 АА 518822 о возбуждении дела об административном правонарушении от 20 апреля 2020 года в отношении Сергиенко М.А. по ч.1 ст.
12.8 КоАП
РФ;
- протоколом 23 ВО 115721 о направлении на медицинское освидетельствования от 20 апреля 2020 года Сергиенко М.А.;
- списком правонарушений Сергиенко М.А.;
- актом №502 медицинского освидетельствования на состояния опьянения Сергиенко М.А. от 7 мая 2020 года;
- постановлением о прекращении производства дела об административном правонарушении от 10 мая 2020 года в отношении Сергиенко М.А. по ч. 1 ст.
12.8 КоАп
РФ;
- протоколом № 18-232705 об административном правонарушении от 9 мая 2020 года в отношении Сергиенко М.А., по ч. 1 ст.
6.9 КоАП
РФ;
- постановлением о назначении административного наказания Сергиенко М.А., в виде административного ареста на срок 15 суток.
Указанные доказательства получены с соблюдением требований закона, их допустимость и достоверность сомнений не вызывают. Все собранные по делу доказательства получили надлежащую правовую оценку в соответствии с требованиями ст.
26.11 КоАП
РФ.
Таким образом, вина Сергиенко М.А. полностью подтверждается исследованными в судебном заседании доказательствами, не противоречащими и дополняющими друг друга.
Сергиенко М.А., совершил административное правонарушение, предусмотренное ч. 2 ст.
12.24
Кодекса РФ об административных правонарушениях, а именно нарушение Правил дорожного движения, повлекшее причинение вреда средней тяжести здоровью потерпевшего.
Диспозиция части 2 статьи
12.24
Кодекса Российской федерации об административных правонарушениях предусматривает ответственность в виде административного штрафа в размере от десяти тысяч до двадцати пяти тысяч рублей или лишение права управления транспортными средствами на срок от полутора до двух лет. При назначении наказания Сергиенко М.А., в соответствии с требованиями ч. 2 ст.
4.1 КоАП
РФ, судья учитывает характер совершенного им административного правонарушения, личность виновного, смягчающие и отягчающие ответственность обстоятельства.
К смягчающим административную ответственность обстоятельствам судья относит признание вины, раскаяние лица, совершившего правонарушение в содеянном.
С учетом изложенного судья приходит к выводу, что достижение целей административного наказания в отношении Сергиенко М.А. может быть достигнуто при назначении ему административного штрафа, что в полной мере будет отвечать принципу справедливости.
На основании изложенного и руководствуясь статьей
12.24
,
29.10
Кодекса РФ об административных правонарушениях, судья
П О С Т А Н О В И Л:
Признать Сергиенко Максима Анатольевича виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч. 2 ст.
12.24 КоАП
РФ, и назначить наказание в виде административного штрафа в размере 10 000 (десяти тысяч) рублей, который надлежит уплатить:
Наименование получателя платежа: УФК по Краснодарскому краю (ОМВД России по Тбилисскому району),
КПП 235101001,
ИНН 2351007111,
код ОКТМО 03649419,
номер счета получателя 40101810300000010013 в Южное ГУ Банка России г. Краснодар,
БИК 040349001,
наименование платежа: УИН 18810423200520001390,
код бюджетной классификации 18811630020016000140,
УИН: 18810423200520001390.
Разъяснить Сергиенко М.А., что в соответствии со ст.
32.2
ч. 1 КоАП РФ административный штраф должен быть уплачен лицом, привлеченным к административной ответственности, не позднее шестидесяти дней со дня вступления постановления о наложении административного штрафа в законную силу, либо со дня истечения срока отсрочки или срока рассрочки, предусмотренные ст.
31.5 КоАП
РФ, а в случае его неуплаты в соответствии со ст.
20.25
ч. 1 КоАП РФ влечет наложение административного штрафа в двукратном размере суммы неуплаченного административного штрафа но не менее одной тысячи рублей, либо административный арест на срок до 15-ти суток, либо обязательных работ до 50 часов.
Постановление может быть обжаловано в течение 10 суток в Краснодарский краевой суд, с подачей жалобы через Тбилисский районный суд.
Судья: /подпись/
Подлинник постановления судьи находится в материалах дела № 5-169/2020.
Суд:
Тбилисский районный суд (Краснодарский край)
(подробнее)
Судьи дела:
Гулов А.Н. (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Постановление от 30 июля 2020 г. по делу № 5-169/2020
Постановление от 17 июля 2020 г. по делу № 5-169/2020
Постановление от 27 мая 2020 г. по делу № 5-169/2020
Постановление от 26 мая 2020 г. по делу № 5-169/2020
Постановление от 22 мая 2020 г. по делу № 5-169/2020
Постановление от 15 мая 2020 г. по делу № 5-169/2020
Постановление от 14 мая 2020 г. по делу № 5-169/2020
Постановление от 13 мая 2020 г. по делу № 5-169/2020
Постановление от 12 мая 2020 г. по делу № 5-169/2020
Постановление от 12 мая 2020 г. по делу № 5-169/2020
Постановление от 12 мая 2020 г. по делу № 5-169/2020
Постановление от 12 мая 2020 г. по делу № 5-169/2020
Постановление от 8 мая 2020 г. по делу № 5-169/2020
Постановление от 29 апреля 2020 г. по делу № 5-169/2020
Постановление от 29 апреля 2020 г. по делу № 5-169/2020
Постановление от 28 апреля 2020 г. по делу № 5-169/2020
Постановление от 27 апреля 2020 г. по делу № 5-169/2020
Постановление от 24 апреля 2020 г. по делу № 5-169/2020
Постановление от 22 апреля 2020 г. по делу № 5-169/2020
Постановление от 21 апреля 2020 г. по делу № 5-169/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
По нарушениям ПДД
Судебная практика по применению норм ст. 12.1, 12.7, 12.9, 12.10, 12.12, 12.13, 12.14, 12.16, 12.17, 12.18, 12.19 КОАП РФ
По лишению прав за "пьянку" (управление ТС в состоянии опьянения, отказ от освидетельствования)
Судебная практика по применению норм ст. 12.8, 12.26 КОАП РФ
По ДТП (причинение легкого или средней тяжести вреда здоровью)
Судебная практика по применению нормы ст. 12.24. КОАП РФ
По ДТП (невыполнение требований при ДТП)
Судебная практика по применению нормы ст. 12.27. КОАП РФ
