Дело № 2-228/2020
РЕШЕНИЕ
ИМЕНЕМ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
30 июля 2020 года г. Белокуриха
Белокурихинский городской суд Алтайского края в составе председательствующего судьи Дулепинского А.В., при секретаре Стародубцеве М.В., с участием ответчика Юхневич Г.В., представителя ответчика Чижова А.В.,
рассмотрев в открытом судебном заседании гражданское дело по исковому заявлению Публичного акционерного общества «Страховая акционерная компания «Энергогарант» в лице Западно-Сибирского филиала Публичного акционерного общества «Страховая акционерная компания «Энергогарант» к Юхневич Геннадию Васильевичу о возмещении ущерба в порядке регресса,
УСТАНОВИЛ:
Истец ПАО «Страховая акционерная компания «Энергогарант» в лице Западно-Сибирского филиала ПАО «Страховая акционерная компания «Энергогарант» обратилось в суд с иском к Юхневич Г.В. о возмещении ущерба в порядке регресса. В обоснование исковых требований указал, что ДД.ММ.ГГГГ в 01час 00 минут Юхневич Г.В., ДД.ММ.ГГГГ года рождения управляя транспортным средством г/н , страховой полис , на совершил наезд на велосипедиста движущегося в попутном направлении со стороны в направлении . В результате ДТП велосипедист ААС ДД.ММ.ГГГГ года рождения скончался на месте ДТП. После чего Юхневич Г.В. в нарушение ПДД оставили место ДТП, участником которого являлся, чем нарушил п. 2.5 ПДД, 2.6.1 ПДД. Постановлением мирового судьи судебного участка от ДД.ММ.ГГГГ Юхневич Г.В. признан виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч. 2 ст.
12.27 КоАП
РФ и лишен права управления транспортным средством на срок один год.
ДД.ММ.ГГГГ в ПАО «САК «ЭНЕРГОГАРАНТ» поступило заявление об осуществление страховой выплаты в связи со страховым случаем от Азимовой Анастасии Павловны в лице представителя КВВ Сумма, выплаченная по утери кормильца ААА Западно-Сибирским филиалом ПАО «САК «ЭНЕРГОГАРАНТ» согласно страховому акту № , составила 475 000 рублей 00 копеек. Сумма, выплаченная за погребение согласно страховому акту № , составила 25 000 рублей 00 копеек. Общая сумма выплаты составила 500 000 рублей. Факт оплаты страхового возмещения подтверждается платежным поручением № от ДД.ММ.ГГГГ. В соответствии со ст.
19
Федерального закона от 25.04.2002 N 40-ФЗ "Об обязательном страховании гражданской ответственности владельцев транспортных средств" ПАО «САК «ЭНЕРГОГАРАНТ», признавши произошедший случай страховым, составила страховой акт № и произвела выплату страхового возмещения.
Согласно со ст.
1081 ГК РФ
лицо, возместившее вред, причиненный другим лицом, имеет право обратного требования (регресса) к этому лицу в размере выплаченного возмещения, если иной размер не установлен законом.
В связи с тем, что Юхневич Г.В. скрылся с места ДТП с учетом ст.
14
п.п. «г» Федерального закона от 25.04.2002 №40-ФЗ «Об обязательном страховании гражданской ответственности владельцев транспортных средств» в действующей редакции, Западно-Сибирский филиал ПАО «САК «ЭНЕРГОГАРАНТ» имеет право предъявить к Юхневич Г.В. регрессное требование. 07.050.2020 в адрес Юхневич Г.В. была направлена претензия № с требованием оплатить сумму ущерба в размере 500 000,00 рублей.
Задолженность перед Истцом не погашена. Истец просит взыскать с ответчика Юхневич Г.В. в пользу ПАО «САК «ЭНЕРГОГАРАНТ» ущерб в сумме 500 000 рублей 00 коп и расходы по уплате государственной пошлины в размере 8200 рублей 00 копеек.
Представители ПАО «Страховая акционерная компания «Энергогарант» и Западно-Сибирского филиала ПАО «Страховая акционерная компания «Энергогарант» в судебное заседание не явились о времени и месте рассмотрения дела извещены надлежащим образом. (л.д.57,59)
Ответчик Юхневич Г.В. и его представитель Чижов А.В. в судебном заседании исковые требования не признали. Просили исковые требования оставить без удовлетворения, так как не установлена вина Юхневич Г.В. в произошедшем дорожно-транспортном происшествии, поэтому ПАО «САК «ЭНЕРГОГАРАНТ» ошибочно выплатило Азимовой А.П. сумму страхового возмещения.
Третье лицо Азимова А.П. поддержала требования ПАО «Страховая акционерная компания «Энергогарант», считает, что Юхневич Г.В. виноват в смерти ААС После объявленного перерыва в судебное заседание не явилась.
Суд считает возможным рассмотреть дело при сложившейся явке.
В соответствии со ст.
1
Федерального закона от 25.04.2002 N 40-ФЗ "Об обязательном страховании гражданской ответственности владельцев транспортных средств" (редакция №40 от 29.12.2017 начало действия 01.06.2018 г.) (далее ФЗ "Об обязательном страховании гражданской ответственности владельцев транспортных средств") страховой случай - наступление гражданской ответственности владельца транспортного средства за причинение вреда жизни, здоровью или имуществу потерпевших при использовании транспортного средства, влекущее за собой в соответствии с договором обязательного страхования обязанность страховщика осуществить страховое возмещение;
Основными принципами обязательного страхования являются: гарантия возмещения вреда, причиненного жизни, здоровью или имуществу потерпевших, в пределах, установленных настоящим Федеральным законом.(ст.3 ФЗ "Об обязательном страховании гражданской ответственности владельцев транспортных средств")
Страховая сумма, в пределах которой страховщик при наступлении каждого страхового случая (независимо от их числа в течение срока действия договора обязательного страхования) обязуется возместить потерпевшим причиненный вред, составляет: в части возмещения вреда, причиненного жизни или здоровью каждого потерпевшего, 500 тысяч рублей. (п. «а» ст.7 ФЗ "Об обязательном страховании гражданской ответственности владельцев транспортных средств")
О случаях причинения вреда при использовании транспортного средства, которые могут повлечь за собой гражданскую ответственность страхователя, он обязан сообщить страховщику в установленный договором обязательного страхования срок и определенным этим договором способом. Если потерпевший намерен воспользоваться своим правом на страховое возмещение, он обязан при первой возможности уведомить страховщика о наступлении страхового случая и в сроки, установленные правилами обязательного страхования, направить страховщику заявление о страховом возмещении и документы, предусмотренные правилами обязательного страхования. В случае причинения вреда жизни потерпевшего в результате дорожно-транспортного происшествия положения настоящего Федерального закона, касающиеся потерпевших, применяются к лицам, которые в соответствии с настоящим Федеральным законом имеют право на возмещение вреда в случае смерти потерпевшего (выгодоприобретатели). (п.п.2,3,4 ст.11 ФЗ "Об обязательном страховании гражданской ответственности владельцев транспортных средств")
В случае смерти потерпевшего право на возмещение вреда имеют лица, имеющие право в соответствии с гражданским законодательством на возмещение вреда в случае смерти кормильца, при отсутствии таких лиц - супруг, родители, дети потерпевшего, граждане, у которых потерпевший находился на иждивении, если он не имел самостоятельного дохода (выгодоприобретатели). Размер страховой выплаты за причинение вреда жизни потерпевшего составляет: 475 тысяч рублей - выгодоприобретателям, указанным в пункте 6 настоящей статьи; не более 25 тысяч рублей в счет возмещения расходов на погребение - лицам, понесшим такие расходы. (п.п.6,7 ст.12 ФЗ "Об обязательном страховании гражданской ответственности владельцев транспортных средств")
К страховщику, осуществившему страховое возмещение, переходит право требования потерпевшего к лицу, причинившему вред, в размере осуществленного потерпевшему страхового возмещения, если: указанное лицо скрылось с места дорожно-транспортного происшествия. (п. «г» ст.14 ФЗ "Об обязательном страховании гражданской ответственности владельцев транспортных средств")
Право на жизнь и охрану здоровья относится к числу общепризнанных, основных, неотчуждаемых прав и свобод человека, подлежащих государственной защите; Российская Федерация является социальным государством, политика которого направлена на создание условий, обеспечивающих достойную жизнь человека (статьи
2
и
7
, часть 1 статьи
20
, статья
41 Конституции
Российской Федерации).
В соответствии с пунктом 1 статьи
150 ГК РФ
жизнь и здоровье - это нематериальные блага, принадлежащие гражданину от рождения.
Пунктом 2 статьи
150 ГК РФ
определено, что нематериальные блага защищаются в соответствии с данным Кодексом и другими законами в случаях и в порядке, ими предусмотренных, а также в тех случаях и пределах, в каких использование способов защиты гражданских прав (статья 12) вытекает из существа нарушенного нематериального блага или личного неимущественного права и характера последствий этого нарушения.
Согласно пункту 1 статьи
1079 ГК РФ
юридические лица и граждане, деятельность которых связана с повышенной опасностью для окружающих (использование транспортных средств, механизмов, электрической энергии высокого напряжения, атомной энергии, взрывчатых веществ, сильнодействующих ядов и тому подобное, осуществление строительной и иной, связанной с нею деятельности и др.), обязаны возместить вред, причиненный источником повышенной опасности, если не докажут, что вред возник вследствие непреодолимой силы или умысла потерпевшего. Обязанность возмещения вреда возлагается на юридическое лицо или гражданина, которые владеют источником повышенной опасности на праве собственности, праве хозяйственного ведения или праве оперативного управления либо на ином законном основании (на праве аренды, по доверенности на право управления транспортным средством, в силу распоряжения соответствующего органа о передаче ему источника повышенной опасности и т.п.)
В п. 1 ст. 10 Закона Российской Федерации от 27 ноября 1992 г. N 4015-1 "Об организации страхового дела в Российской Федерации" предусмотрено, что страховая сумма - это денежная сумма, которая определена в порядке, установленном федеральным законом и (или) договором страхования при его заключении, и исходя из которой устанавливаются размер страховой премии (страховых взносов) и размер страховой выплаты при наступлении страхового случая.
Согласно ч. 1 ст.
1081
Гражданского кодекса Российской Федерации лицо, возместившее вред, причиненный другим лицом (работником при исполнении им служебных, должностных или иных трудовых обязанностей, лицом, управляющим транспортным средством, и т.п.), имеет право обратного требования (регресса) к этому лицу в размере выплаченного возмещения, если иной размер не установлен законом.
В силу ч. 1 ст.
1064
Гражданского кодекса Российской Федерации вред, причиненный личности или имуществу гражданина, а также вред, причиненный имуществу юридического лица, подлежит возмещению в полном объеме лицом, причинившим вред.
На основании ч. 4 ст.
931
Гражданского кодекса Российской Федерации в случае, когда ответственность за причинение вреда застрахована в силу того, что ее страхование обязательно, а также в других случаях, предусмотренных законом или договором страхования такой ответственности, лицо, в пользу которого считается заключенным договор страхования, вправе предъявить непосредственно страховщику требование о возмещении вреда в пределах страховой суммы.
В соответствии с ч.2 ст.
1083 ГК РФ
при причинении вреда жизни или здоровью гражданина отказ в возмещении вреда не допускается.
В судебном заседании установлено, что
Постановлением № о возбуждении уголовного дела и принятии его к производству от ДД.ММ.ГГГГ возбуждено уголовное дело по признакам преступления, предусмотренного ч.3 ст.
264 УК РФ
, в котором указано, что в период времени с 01 часа до 7 часов ДД.ММ.ГГГГ на 4 км автодороги Новотырышкино-Белокуриха неустановленный водитель на неустановленном автомобиле совершил наезд на велосипедиста ААС, который в результате ДТП на месте от полученных травм скончался.(л.д.8)
Согласно сведений о дорожно-транспортном происшествии ДД.ММ.ГГГГ в 10 часов 30 минут от оперативного дежурного МО МВД России "Белокурихинский" поступило сообщение о том, что на обнаружен труп и осыпь от транспортного средства. При выезде на место ДТП было установлено, что ДД.ММ.ГГГГ около 01часа 00 минут гражданин Юхневич Геннадий Васильевич ДД.ММ.ГГГГ года рождения, водительское удостоверение от ДД.ММ.ГГГГ «А, А1, В, B1, С, С1», управлял автомобилем регистрационный знак , Vin №, свидетельство о регистрации транспортного средства , страховой полюс ( ЭнергоГарант), принадлежащий (Юхневич Геннадий Васильевич ДД.ММ.ГГГГ года рождения) совершил наезд на велосипедиста движущегося в попутном направлении со стороны в направлении . В результате ДТП велосипедист ААС ДД.ММ.ГГГГ года рождения скончался на месте ДТП до приезда скорой медицинской помощи. Водитель Юхневич Геннадий Васильевич управляющей автомобилем Тойота Лэнд крузер 120) регистрационный знак , скрылось с места ДТП участником которого оно является, разыскан в течении трех суток.(л.д.9)
Постановлением о прекращении уголовного дела от ДД.ММ.ГГГГ прекращено уголовное дело № возбужденное ДД.ММ.ГГГГ по признакам преступления, предусмотренного ч. 3 ст.
264 УК РФ
по основанию, предусмотренному п. 2 ч. 1 ст.
24 УПК РФ
в связи с отсутствием состава преступления в действиях Юхневич Г.В., ДД.ММ.ГГГГ года рождения, гражданина РФ.(л.д.45-53)
Страховым полисом XXX № обязательного страхования гражданской ответственности владельцев транспортных средств, срок действия договора 00 часов 00 минут ДД.ММ.ГГГГ по 23 часа 59 минут 59 секунд ДД.ММ.ГГГГ, выданным ПАО «Страховая акционерная компания «Энергогарант», подтверждается, что гражданская ответственность Юхневич Г.В. была застрахована на момент ДТП, произошедшего ДД.ММ.ГГГГ на 21)
Согласно страховому акту № Западно-Сибирским филиалом ПАО «САК «ЭНЕРГОГАРАНТ» Азимовой А.П. выплачена сумма страхового возмещения в размере 475 000 рублей 00 копеек. Сумма, выплаченная Азимовой А.П. за погребение согласно страховому акту , составила 25 000 рублей 00 копеек. Общая сумма выплаты составила 500 000 рублей. Факт оплаты страхового возмещения подтверждается платежным поручением № от ДД.ММ.ГГГГ.(л.д.22, 23,29)
Постановлением мирового судьи судебного участка от ДД.ММ.ГГГГ по делу №, вступившим в законную силу ДД.ММ.ГГГГ, установлено, что ДД.ММ.ГГГГ, в 00 часов 40 минут, Юхневич Г.В. на управлял транспортным средством государственный регистрационный знак со стороны в направлении края, допустил наезд на велосипед под управлением ААС, в результате ДТП гражданин ААС скончался на месте ДТП. Юхневич Г.В. оставил место ДТП, участником которого он являлся, чем нарушил требования п.п.2.5 ПДД. Постановлено, Юхневич Геннадия Васильевича, ДД.ММ.ГГГГ года рождения, признать виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч.2 ст.
12.27
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, и назначить ему наказание в виде лишения права управления транспортными средствами сроком на один год.(л.д.42-43)
В свидетельстве о смерти II-ТО № дата выдачи ДД.ММ.ГГГГ указано, что ААС умер ДД.ММ.ГГГГ.(л.д.20)
Согласно свидетельства о заключении брака I-ТО№, дата выдачи ДД.ММ.ГГГГ Азимова А.П. являлась супругой ААС (л.д.19)
Указанными доказательствами подтверждается, что собственником автомобиля регистрационный знак является Юхневич Г.В.; ДД.ММ.ГГГГ, в 00 часов 40 минут, Юхневич Г.В. управлял транспортным средством государственный регистрационный знак со стороны в направлении края; допустил наезд на велосипед под управлением ААС, в результате ДТП гражданину ААС причинен вред жизни (скончался на месте ДТП); гражданская ответственность Юхневич Г.В. была застрахована на момент ДТП; ПАО «САК «ЭНЕРГОГАРАНТ» выплачена сумма страхового возмещения; Юхневич Г.В. оставил место ДТП, участником которого он являлся.
Ответчик Юхневич Г.В. и представитель ответчика Чижов А.В. возражали по заявленным исковым требованиям, указывая на то обстоятельство, что в связи с тем, что вина Юхневич Г.В. в произошедшем ДТП не установлена, ПАО «САК «Энергогарант» ошибочно выплатило Азимовой А.П. сумму страхового возмещения.
Суд не соглашается с доводами ответчика и его представителя так как в судебном заседании не установлено, что вред причиненный ААС возник вследствие непреодолимой силы или умысла потерпевшего. В судебном заседании установлено, что ДД.ММ.ГГГГ, в 00 часов 40 минут, Юхневич Г.В. на управлял транспортным средством государственный регистрационный знак со стороны в направлении края, допустил наезд на велосипед под управлением ААС, в результате ДТП гражданин ААС скончался на месте ДТП. Юхневич Г.В. оставил место ДТП, участником которого он являлся.
В соответствии с п. «г» ст.14 ФЗ "Об обязательном страховании гражданской ответственности владельцев транспортных средств" у истца ПАО «САК «ЭНЕРГОГАРАНТ» имеются основания для взыскания с Юхневич Г.В. ущерба в сумме 500 000 рублей 00 копеек. Исковые требования подлежат удовлетворению в полном объеме.
В силу ч. 1 ст.
98 ГПК РФ
, в пользу ПАО «САК «ЭНЕРГОГАРАНТ» подлежат взысканию понесенные судебные расходы, состоящие из государственной пошлины пропорционально удовлетворенным исковым требованиям. Исковые требования удовлетворены полностью.
В связи с этим, с ответчика Юхневич Г.В. в пользу истца подлежат взысканию судебные расходы по уплате государственной пошлины в размере 8200 рублей 00 копеек.
руководствуясь ст.ст.
194
-
199 ГПК РФ
, судья
РЕШИЛ:
Исковые требования Публичного акционерного общества «Страховая акционерная компания «Энергогарант» в лице Западно-Сибирского филиала Публичного акционерного общества «Страховая акционерная компания «Энергогарант» удовлетворить.
Взыскать с Юхневич Геннадия Васильевича в пользу Публичного акционерного общества «Страховая акционерная компания «Энергогарант» ущерб (платежное поручение № от ДД.ММ.ГГГГ) в сумме 500000 рублей 00 копеек.
Взыскать с Юхневич Геннадия Васильевича в пользу Публичного акционерного общества «Страховая акционерная компания «Энергогарант» расходы по оплате государственной пошлины в размере 8200 рублей 00 копеек.
Решение может быть обжаловано в апелляционном порядке в Алтайский краевой суд через Белокурихинский городской суд в течение месяца со дня его принятия в окончательной форме.
Мотивированное решение составлено 06.08.2020 г.
Судья Белокурихинского
городского суда А.В. Дулепинский
Суд:
Белокурихинский городской суд (Алтайский край)
(подробнее)
Судьи дела:
Дулепинский Александр Валерьевич (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Решение от 22 сентября 2020 г. по делу № 2-228/2020
Решение от 18 сентября 2020 г. по делу № 2-228/2020
Решение от 30 июля 2020 г. по делу № 2-228/2020
Решение от 3 июля 2020 г. по делу № 2-228/2020
Решение от 21 мая 2020 г. по делу № 2-228/2020
Решение от 6 мая 2020 г. по делу № 2-228/2020
Решение от 10 февраля 2020 г. по делу № 2-228/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
По ДТП (невыполнение требований при ДТП)
Судебная практика по применению нормы ст. 12.27. КОАП РФ
Ответственность за причинение вреда, залив квартиры
Судебная практика по применению нормы ст. 1064 ГК РФ
Источник повышенной опасности
Судебная практика по применению нормы ст. 1079 ГК РФ
Нарушение правил дорожного движения
Судебная практика по применению норм ст. 264, 264.1 УК РФ
