Дело № 2а-8431/2020
УИД 35RS0010-01-2020-015699-64
РЕШЕНИЕ
Именем Российской Федерации
город Вологда 11 ноября 2020 года
Вологодский городской суд Вологодской области в составе
судьи Цветковой Л.Ю.,
с участием помощника прокурора г. Вологды Нечаева М.Л.,
при секретаре Смирновой В.Н.,
рассмотрев в открытом судебном заседании административное дело по административному исковому заявлению УМВД России по Вологодской области к Иминову О. Б. о помещении иностранного гражданина, подлежащего депортации, в Центр временного содержания иностранных граждан УМВД России по Вологодской области,
установил:
УМВД России по Вологодской области обратилось в суд с административным исковым заявлением к Иминову О.Б., мотивировав требования тем, что 17 сентября 2020 года Федеральной службой исполнения наказаний Российской Федерации в отношении Иминова О.Б. было принято распоряжение № о нежелательности пребывания (проживания) в Российской Федерации. 08 октября 2020 года УМВД России по Вологодской области принято решение о депортации Иминова О.Б. Административный ответчик в настоящее время содержится в ФКУ «ИК-12 УФСИН России по Вологодской области», освобождается из места отбывания наказания в виде лишения свободы 10 ноября 2020 года и не имеет законных оснований для пребывания на территории Российской Федерации.
Просят поместить Иминова О.Б. в Центр временного содержания иностранных граждан УМВД России по Вологодской области для исполнения начатой процедуры депортации на срок до 10 января 2021 года.
В судебном заседании представитель административного истца по доверенности Тимошенко В.П. административные исковые требования поддержал в полном объёме по основаниям, изложенным в иске, просил удовлетворить.
В судебном заседании административный ответчик Иминов О.Б. требования административного истца признал, указал, что родственников на территории Российской Федерации не имеет.
Выслушав объяснения представителя административного истца и ответчика, заключение помощника прокурора города Вологды, полагавшего требования подлежащими удовлетворению в полном объёме, исследовав материалы дела, суд пришёл к следующему.
В силу части 3 статьи
62 Конституции
Российской Федерации иностранные граждане и лица без гражданства пользуются в Российской Федерации правами и несут обязанности наравне с гражданами Российской Федерации, кроме случаев, установленных федеральным законом или международным договором Российской Федерации.
В соответствии со статьей
25.10
Федерального закона от 15 августа 1996 года № 114 ФЗ «О порядке выезда из Российской Федерации и въезда в Российскую Федерацию» в отношении иностранного гражданина или лица без гражданства, незаконно находящихся на территории Российской Федерации, либо лица, которому не разрешен въезд в Российскую Федерацию, а также в случае, если пребывание (проживание) иностранного гражданина или лица без гражданства, законно находящихся в Российской Федерации, создает реальную угрозу обороноспособности или безопасности государства, либо общественному порядку, либо здоровью населения, в целях защиты основ конституционного строя, нравственности, прав и законных интересов других лиц может быть принято решение о нежелательности пребывания (проживания) данного иностранного гражданина или лица без гражданства в Российской Федерации. Иностранный гражданин или лицо без гражданства, в отношении которых принято решение о неразрешении въезда в Российскую Федерацию или решение о нежелательности пребывания (проживания) в Российской Федерации, обязаны выехать из Российской Федерации.
В силу пунктов 11, 12 статьи
31
Федерального закона от 25 июля 2002 года № 115-ФЗ «О правовом положении иностранных граждан в Российской Федерации» в случае, если уполномоченным федеральным органом исполнительной власти в отношении иностранного гражданина, находящегося в местах лишения свободы, вынесено решение о нежелательности пребывания (проживания) в Российской Федерации или решение о неразрешении въезда в Российскую Федерацию, такое решение в течение трех рабочих дней со дня его вынесения направляется в соответствующий территориальный орган федерального органа исполнительной власти в сфере внутренних дел, который принимает решение о депортации данного иностранного гражданина либо в случае наличия международного договора Российской Федерации о реадмиссии, который затрагивает данного иностранного гражданина, решение о его реадмиссии. Исполнение решения о депортации иностранного гражданина осуществляется после отбытия данным иностранным гражданином наказания, назначенного по приговору суда.
Согласно пункту 9 статьи
31
Федерального закона от 25 июля 2002 года № 115-ФЗ «О правовом положении иностранных граждан в Российской Федерации» иностранные граждане, подлежащие депортации, содержатся в специальных учреждениях до исполнения решения о депортации.
Судом установлено, что приговором Канавинского районного суда г. Н. Новгорода суда от 25 июля 2017 года Иминов О.Б. был осужден по п. «а» ч.2 ст.
126
Уголовного кодекса Российской Федерации к 6 годам лишения свободы без ограничения свободы с отбыванием наказания в исправительной колонии строгого режима.
Федеральной службой исполнения наказаний Российской Федерации 17 сентября 2020 года было принято распоряжение № о нежелательности пребывания (проживания) Иминова О.Б. в Российской Федерации.
08 октября 2020 года УМВД России по Вологодской области принято решение № о депортации Иминова О.Б.
Указанные распоряжение и решение в установленном законом порядке отменены не были, незаконными не признаны.
Также из материалов дела усматривается, что Иминов О.Б. родился в , имеет национальный паспорт серии №, выданный компетентными органами Республики Узбекистан.
Иминов О.Б. отбыл назначенное по приговору суда наказание и освобожден из ФКУ ИК-12 УФСИН России по Вологодской области 10 ноября 2020 года.
Таким образом, учитывая, что законных оснований для нахождения Иминова О.Б. на территории Российской Федерации не имеется, в отношении него приняты и действуют указанные выше распоряжение Федеральной службы исполнения наказаний Российской Федерации о нежелательности пребывания (проживания) на территории Российской Федерации, решение УМВД России по Вологодской области о депортации за пределы Российской Федерации, документов, подтверждающих возможность пересечения государственной границы Российской Федерации, административный ответчик не имеет, в связи с чем, суд приходит к выводу о наличии предусмотренных законом оснований для помещения Иминова О.Б. в центр временного содержания иностранных граждан.
Кроме того, из смысла приведенных выше норм действующего законодательства, помещение иностранного гражданина, подлежащего депортации, в специальное учреждение является мерой, направленной на реализацию принятого уполномоченным государственным органом решения о депортации такого гражданина за пределы Российской Федерации.
Помещение административного ответчика в специальное учреждение в данном случае является мерой, направленной на защиту правоотношений, перечисленных в части 3 статьи
55 Конституции
Российской Федерации, и соразмерно цели защиты этих правоотношений.
Применение такой меры в данном случае согласуется с положениями подпункта "f" пункта 1 статьи 5 Конвенции о защите прав человека и основных свобод.
С учётом затрат времени, которые необходимы для осуществления процедуры депортации, суд считает запрашиваемый административным истцом срок помещения Иминова О.Б. в специальное учреждение временного содержания иностранных граждан УМВД России по Вологодской области обоснованным.
Руководствуясь ст. ст.
175
-
180
,
269
Кодекса административного судопроизводства Российской Федерации, суд
решил:
административные исковые требования Управления министерства внутренних дел Российской Федерации по Вологодской области удовлетворить.
Поместить Иминова О. Б., ДД.ММ.ГГГГ года рождения, в Центр временного содержания иностранных граждан УМВД России по Вологодской области, расположенный по адресу: город Вологда, ул. Беляева, д. 21, на срок до 10 января 2021 года для исполнения процедуры депортации.
Решение обратить к немедленному исполнению.
Решение суда может быть обжаловано в апелляционном порядке в Вологодский областной суд через Вологодский городской суд в течение 10 дней со дня принятия решения судом.
Судья Л.Ю. Цветкова
Мотивированное решение изготовлено 11 ноября 2020 года.
Суд:
Вологодский городской суд (Вологодская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Цветкова Людмила Юрьевна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Похищение
Судебная практика по применению нормы ст. 126 УК РФ