Судья Ляпкова И.Ю.
№ 22-2038/2020
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
г. Вологда
12 ноября 2020 года
Вологодский областной суд в составе:
председательствующего судьи Шевцова Ю.С.,
при секретаре Петровской О.Н.,
с участием прокурора Сироткиной С.В.,
адвоката Даниловой Н.В.,
рассмотрел в судебном заседании дело по апелляционной жалобе адвоката Даниловой Н.В. в защиту интересов осужденного Михайлова О.А. на постановление Шекснинского районного суда Вологодской области от 7 сентября 2020 года, которым
отказано в удовлетворении ходатайства адвоката Даниловой Н.В., поданного в интересах осужденного Михайлова О.А., года рождения, уроженца , осужденного по приговору Лаишевского районного суда Республики Татарстан от 27 марта 2017 года по п. «б» ч.2 ст.
179 УК РФ
(в редакции Федерального закона от 07.03.2011 № 26-ФЗ), п. «а, в, з» ч.2 ст.
126 УК РФ
(в редакции Федерального закона от 07.03.2011 № 26-ФЗ), в соответствии с ч.3 ст.
69 УК РФ
к 5 годам 6 месяцам лишения свободы с отбыванием наказания в исправительной колонии строгого режима,о замене не отбытой части наказания в виде лишения свободы исправительными работами.
Заслушав адвоката Данилову Н.В., поддержавшую доводы апелляционной жалобы, мнение прокурора Сироткиной С.В., полагавшей постановление оставить без изменения, суд
у с т а н о в и л:
адвокат Данилова Н.В. обратилась в суд с ходатайством о замене неотбытой части наказания более мягким видом наказания осужденному Михайлову О.А., отбывающему наказание в ФКУ ... УФСИН России по по приговору Лаишевского районного суда Республики Татарстан от 27 марта 2017 года, которым он осужден по п. «б» ч.2 ст.
179 УК РФ
(в редакции Федерального закона от 07.03.2011 № 26-ФЗ), п. «а, в, з» ч.2 ст.
126 УК РФ
(в редакции Федерального закона от 07.03.2011 № 26-ФЗ), в соответствии с ч.3 ст.
69 УК РФ
к 5 годам 6 месяцам лишения в исправительной колонии строгого режима.
Постановлением суда в удовлетворении ходатайства отказано.
В апелляционной жалобе адвокат Данилова Н.В. выражает несогласие с постановлением суда, которое считает незаконным и необоснованным. Полагает, что ссылка суда в обоснование отказа в удовлетворении ходатайства на привлечение к дисциплинарной ответственности Михайлова О.А. в и годах, короткий период трудовой деятельности, является незаконной. Указывает, что судом не принято во внимание, что Михайлов О.А. страдает рядом хронических заболеваний, в том числе заболеваниями опорно-двигательного аппарата, передвигается при помощи вспомогательного предмета (трости), имеет ограничения по трудовой деятельности "легкий труд", с момента поступления в ФКУ ... до года отбывал наказание в инвалидном отряде. Ссылается на пояснения Михайлова О.А. в судебном заседании о том, что он неоднократно пытался трудоустроиться, однако в связи с отсутствием исполнительных документов и ограничениями по трудовой деятельности администрация длительный период времени ему в трудоустройстве отказывала. Также отмечает, что судом не было принято во внимание, что в период отсутствия трудовой деятельности Михайлов прошел обучение в ПУ, получил две профессии: столяр, машинист котельной (кочегар). Считает, что наличие взысканий в и годах неправомерно учтено в качестве отрицательно характеризующего Михайлова О.А. обстоятельства. Указывает, что на момент рассмотрения ходатайства данные взыскания погашены, причем взыскание от года погашено досрочно, оно было наложено за нарушение "хождение вне строя", согласно пояснениям Михайлова О.А., по состоянию здоровья и передвижения только при помощи вспомогательного предмета он не может ходить в строю. Отмечает, что документы по указанному взысканию, находящиеся в личном деле, носят противоречивый характер, не соответствуют представленной справке. Указывает, что Михайлов О.А. имеет ряд поощрений, принимает участие в мероприятиях воспитательного характера, активное участие в общественной жизни отряда, является активным участником проводимых "... №..." мероприятий, имеет грамоты. С учетом изложенного полагает, что Михайлова О.А. нельзя характеризовать с отрицательной стороны. Просит постановление суда отменить, заменив Михайлову О.А. неотбытую часть наказания более мягким видом наказания.
В возражениях заместитель Вологодского прокурора по надзору за соблюдением законов в исправительных учреждениях С.К. просит жалобу оставить без удовлетворения.
Проверив представленные материалы, заслушав участников процесса, обсудив доводы апелляционной жалобы, возражений, суд находит постановление суда законным и обоснованным.
Согласно ст.
80 УК РФ
лицу, отбывающему содержание в дисциплинарной воинской части, принудительные работы или лишение свободы, возместившему вред (полностью или частично), причиненный преступлением, суд, с учетом его поведения в течение всего периода отбывания наказания, может заменить оставшуюся неотбытой часть наказания более мягким видом наказания.
При этом, неотбытая часть наказания может быть заменена более мягким видом наказания после фактического отбытия осужденным к лишению свободы за совершение особо тяжкого преступления – не менее двух третей срока наказания либо не менее половины срока наказания при замене наказания в виде лишения свободы принудительными работами.
При рассмотрении ходатайства адвоката Даниловой Н.В., поданного в интересах осужденного Михайлова О.А., судом полно, всесторонне и объективно исследованы и учтены все обстоятельства, имеющие значение при разрешении данного вопроса, в том числе данные о личности осужденного, отбытый срок, поведение за весь период отбывания наказания, мнение представителя исправительного учреждения, прокурора.
Так, из представленных материалов следует, что Михайлов О.А., осужденный за совершение тяжкого и особо тяжких преступлений, отбыл в местах лишения свободы более 2/3 срока наказания, назначенного приговором суда, ранее не судим, поощрялся администрацией исправительного учреждения 2 раза, в колонии трудоустроен с , исполнительных листов на его на имя не поступало, мероприятия воспитательного характера посещает регулярно, реагирует на проводимую работу правильно, вину в совершенном деянии признал в исправительном учреждении в году, вопросы трудового и бытового устройства решены.
Вместе с тем, Михайлов О.А. в период нахождения в исправительном учреждении в и годах допустил 3 нарушения установленного порядка отбывания наказания, последнее взыскание погашено . Кроме того, администрация исправительного учреждения не поддерживает ходатайство осужденного.
Оценив указанные обстоятельства в совокупности, суд первой инстанции обоснованно пришел к выводу о том, что достаточных оснований признать, что осужденный Михайлов О.А. не нуждается в полном отбывании назначенного ему судом наказания в виде лишения свободы и ему может быть заменена неотбытая часть наказания более мягким видом наказания, не имеется.
Выводы суда надлежащим образом мотивированы, каких-либо оснований не согласиться с ними у суда апелляционной инстанции не имеется.
Обстоятельства, положительно характеризующие осужденного, сведения о состоянии его здоровья, а также касающиеся трудоустройства, фактическое отбытие предусмотренной законом части срока наказания, суду первой инстанции были известны и учитывались им при принятии решения, однако данные обстоятельства не являются безусловным основанием для удовлетворения ходатайства о замене неотбытой части наказания в виде лишения свободы более мягким видом наказания.
Вопреки утверждениям адвоката Даниловой Н.В., при рассмотрении её ходатайства судом полно, всесторонне и объективно исследованы и учтены все обстоятельства, имеющие значение при разрешении вопроса о замене неотбытой части наказания более мягким видом наказания, в том числе и те, на которые указывается в апелляционной жалобе. По смыслу закона при оценке поведения осужденного учитываются взыскания, наложенные на него за весь период отбывания наказания, в том числе снятые и погашенные.
Ссылка в апелляционной жалобе на несоответствие сведений в справке о поощрениях и взысканиях в отношении Михайлова О.А. материалам личного дела не свидетельствуют о существенном нарушении закона. Как видно из протокола судебного заседания, представителем исправительного учреждения по данным обстоятельствам были даны соответствующие пояснения. Кроме того, Михайлов О.А. по фактам допущенных нарушений отказывался давать какие-либо пояснения, в установленном законом порядке их не обжаловал.
Существенных нарушений норм уголовно-процессуального закона, влекущих отмену или изменение судебного решения, не установлено.
Апелляционная жалоба удовлетворению не подлежит.
Руководствуясь ст.ст.
389.20
,
389.28
,
389.33 УПК РФ
, суд
п о с т а н о в и л:
постановление Шекснинского районного суда Вологодской области от 7 сентября 2020 года в отношении Михайлова О.А. оставить без изменения, апелляционную жалобу адвоката Даниловой Н.В. – без удовлетворения.
Судья
Суд:
Вологодский областной суд (Вологодская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Шевцов Юрий Сергеевич (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Похищение
Судебная практика по применению нормы ст. 126 УК РФ