№
РЕШЕНИЕ
ИМЕНЕМ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
г. Березовский 05 октября 2020 года
Березовский городской суд Свердловской области в составе: председательствующего судьи Чечулиной Л.А.,
при секретаре Хакимовой А.А.,
с участием:
помощника прокурора г. Березовского Свердловской области Давыдовой М.С., представителя административного истца Фролушиной Н.Э.,
рассмотрев в открытом судебном заседании административное дело по административному исковому заявлению отдела МВД России по г. Березовскому об установлении дополнительных административных ограничений по административному надзору в отношении Копылова С.А.,
УСТАНОВИЛ:
Отдел МВД России по г. Березовскому Свердловской области обратился в суд с иском об установлении дополнительных ограничений в отношении Копылова С.А. в виде обязательной явки на регистрацию в ОМВД России по месту жительства три раза в месяц, указывая, что ответчик осужден Березовским городским судом Свердловской области дата за совершение преступлений, предусмотренных ч. 2 ст.
162
, п.п. «а», «з» ч. 2 ст.
126
, п. «а» ч. 2 ст.
166
, п. «а», «в» ч.2 ст.
163
Уголовного Кодекса Российской Федерации к 06 годам 10 месяцам лишения свободы с отбыванием наказания в исправительной колонии строгого режима. дата освобожден по отбытии наказания. Решением Мелеузовского районного суда республики Башкортостан от дата в отношении Копылова С.А. установлен административный надзор сроком на 08 лет за вычетом срока, истекшего после отбытия наказания, и установлены следующие административные ограничения: обязательная явка на регистрацию в ОМВД России по месту жительства два раза в месяц; запрет пребывания вне места жительства в период с 22 часов 00 минут до 07 часов 00 минут; запрет выезда за пределы субъекта по выбранному месту жительства или пребывания без разрешения органа внутренних дел. дата Копылов С.А. поставлен на профилактический учет в ОМВД России по г. Березовскому как лицо, в отношении которого установлен административный надзор. С момента установления административного надзора, Копылов С.А. неоднократно привлечен к административной ответственности, что свидетельствует о необходимости усиления контроля за его поведением.
Представитель административного истца Фролушина Н.Э. требование поддержала в полном объеме, просила удовлетворить административное заявление, установить административное ограничение в виде обязательной явки на регистрацию в ОМВД России по месту жительства три раза в месяц.
Административный ответчик Копылов С.А. в судебное заседание не явился, о времени и месте судебного разбирательства был извещен надлежащим образом, ходатайств об отложении рассмотрения дела не заявлял. С учетом указанных обстоятельств, а также принимая во внимание, что участие административного ответчика в судебном заседании не признано судом обязательным, суд считает возможным рассмотреть административное дело в отсутствие административного ответчика Копылова С.А.
Заслушав представителя административного истца, прокурора, полагавшего заявление подлежащим удовлетворению, изучив представленные материалы дела, суд приходит к следующему.
В соответствии с ч. 1 ст.
270
Кодекса административного судопроизводства Российской Федерации административное исковое заявление о дополнении ранее установленных административных ограничений подаются в суд органом внутренних дел.
Согласно ст.
2
Федерального закона от 06.04.2011 года № 64-ФЗ «Об административном надзоре за лицами, освобожденными из мест лишения свободы» (далее Закон), административный надзор устанавливается для предупреждения совершения лицами, указанными в статье 3 настоящего Федерального закона, преступлений и других правонарушений, оказания на них индивидуального профилактического воздействия в целях защиты государственных и общественных интересов.
Согласно ч. 3 ст. 4 Закона суд в течение срока административного надзора на основании заявления органа внутренних дел с учетом сведений об образе жизни и о поведении поднадзорного лица, а также о соблюдении им административных ограничений может частично отменить административные ограничения или на основании заявления органа внутренних дел может дополнить ранее установленные поднадзорному лицу административные ограничения.
Из материалов дела следует, что приговором Березовского городского суда от дата, Копылов С.А. признан виновным в совершении преступлений, предусмотренных ч. 2 ст.
162
, п.п. «а», «з» ч. 2 ст.
126
, п. «а» ч. 2 ст.
166
, п. «а», «в» ч.2 ст.
163
Уголовного Кодекса Российской Федерации, назначено наказание в виде 06 лет 10 месяцев лишения свободы с отбыванием наказания в исправительной колонии строгого режима.
Решением Мелеузовского районного суда республики Башкортостан от дата, в отношении Копылова С.А. установлен административный надзор сроком на 08 лет, с момента постановки на учет в органе внутренних дел, за вычетом срока, истекшего после отбытия наказания, и установлены следующие административные ограничения: обязательная явка на регистрацию в ОМВД России по месту жительства два раза в месяц; запрет пребывания вне места жительства в период с 22 часов 00 минут до 07 часов 00 минут; запрет выезда за пределы субъекта по выбранному месту жительства или пребывания без разрешения органа внутренних дел (л.д. 5-6).
Согласно справке, Копылов С.А. освобожден дата из ФКУ *** УФСИН России по республике Башкортостан по отбытии срока наказания (л.д. 8).
По месту жительства Копылов С.А. характеризуется удовлетворительно, жалоб на поведение в быту не поступало, неоднократно привлекался к административной ответственности (л.д. 12).
Из постановлений по делам об административных правонарушениях, сведений о привлечении к административной ответственности, следует, что Копылов С.А. в 2019 и 2020 году совершил три административных правонарушения, за что в установленном порядке привлечен к административной ответственности.
Так, Копылов С.А. дата не явился для регистрации в ОМВД России по г. Березовскому. Постановлением участкового уполномоченного полиции от дата Копылов С.А. признан виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч. 1 ст. 19.24 Кодекса Российской Федерации об административного правонарушениях, назначено наказание в виде административного штрафа в размере 1000 рублей (л.д. 9).
дата в 23 часа 30 минут Копылов С.А. не находился по месту жительства, за что постановлением мирового судьи судебного участка № 2 Березовского судебного района Свердловской области привлечен к административной ответственности по ч. 3 ст. 19.24 Кодекса Российской Федерации об административного правонарушениях, назначено наказание в виде обязательных работ на срок 20 часов (л.д. 10).
дата установлено, что Копылов С.А. в установленный законом срок не уплатил административный штраф, в связи с чем постановлением мирового судьи судебного участка № 2 Березовского судебного района Свердловской области привлечен к административной ответственности по ч. 1 ст. 20.25 Кодекса Российской Федерации об административного правонарушениях, назначено наказание в виде административного штрафа в размере 2000 рублей (л.д. 11).
Факты привлечения к административной ответственности за совершение указанных административных правонарушений, Копылов С.А. не отрицал, постановления, согласно которым он признан виновным в совершении административных правонарушений, и подвергнут административному наказанию, не обжаловал.
Исходя из данных характеризующих личность, Копылов С.А. официально не трудоустроен, систематически привлекается к административной ответственности.
Принимая во внимание, что Копылов С.А. в течение срока административного надзора допустил несоблюдение установленного решением суда административного ограничения, совершил административные правонарушения, в целях предупреждения совершения Копыловым С.А. преступлений и других правонарушений, оказания на него индивидуального профилактического воздействия для защиты государственных и общественных интересов, суд приходит к выводу об удовлетворении заявления и считает необходимым дополнить Копылову С.А. ранее установленные административные ограничения следующим административным ограничением: обязать являться три раза в месяц в орган внутренних дел по месту жительства, пребывания или фактического нахождения для регистрации.
На основании изложенного, руководствуясь ст.ст.
175
-
180
и
273
Кодекса административного судопроизводства Российской Федерации, суд
РЕШИЛ:
Административное исковое заявление отдела МВД России по г. Березовскому удовлетворить.
Установить в отношении Копылова С. А. в период административного надзора дополнительное ограничение в виде - обязательной явки на регистрацию в ОМВД России по месту жительства три раза в месяц.
Решение может быть обжаловано в Свердловский областной суд через Березовский городской суд Свердловской области в течение десяти дней со дня его принятия в окончательной форме.
Судья Л.А.Чечулина
Суд:
Березовский городской суд (Свердловская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Чечулина Лилия Александровна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Разбой
Судебная практика по применению нормы ст. 162 УК РФ
Похищение
Судебная практика по применению нормы ст. 126 УК РФ
По вымогательству
Судебная практика по применению нормы ст. 163 УК РФ