
П О С Т А Н О В Л Е Н И Е
г. Бодайбо 27 ноября 2020 г.
Бодайбинский городской суд Иркутской области в составе:
судьи Половцевой А.К., при секретаре Щелывановой Я.В.,
с участием сторон: государственного обвинителя Колодезникова Ю.В., потерпевшей Г.Е. обвиняемого Суплотова Д.С., его защитника – адвоката Поспелова Д.Н.,
рассмотрев в предварительном слушании материалы уголовного дела в отношении Суплотова Д.С., ***
обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного ст. 116.1 УК РФ,
у с т а н о в и л:
Органом предварительного расследования Суплотов Д.С. обвиняется в том, что будучи ранее подвергнутым административному наказанию за совершение административного правонарушения, предусмотренного ст.
6.1.1 КоАП
РФ, он ДД.ММ.ГГГГ причинил Г.Е. побои, которые вызвали у неё физическую боль, но не повлекли последствий, указанных в статье 115 настоящего Кодекса, и не содержащих признаков состава преступления, предусмотренного статьей 116 настоящего Кодекса, при следующих обстоятельствах:
Постановлением и.о. мирового судьи судебного участка № 124 г.Бодайбо и Бодайбинского района Иркутской области от ДД.ММ.ГГГГ, вступившим в законную силу ДД.ММ.ГГГГ, Суплотов Д.С. признан виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного ст.
6.1.1 КоАП
РФ и ему назначено наказание в виде административного штрафа в размере 5 000 рублей.
ДД.ММ.ГГГГ около 01 часа 20 минут Суплотов Д.С. находясь около , на почве внезапно возникших личных неприязненных отношений, учинил ссору с ранее ему знакомой Г.Е. в ходе которой решил нанести ей побои.
Осуществляя задуманное, Суплотов Д.С. зная о том, что является подвергнутым административному наказанию за административное правонарушение, предусмотренное ст.
6.1.1 КоАП
РФ, годичный срок исполнения которого не истек, в ходе возникшего словесного конфликта, пользуясь своим физическим превосходством, нанес Г.Е. один удар левой рукой сжатой в кулак в область верхней губы слева, после чего схватил левой рукой в районе правого предплечья и за запястье правой руки Г.Е. и держа с усилием, надавил на предплечья и правой кисти руки последней.
Тем самым, Суплотов Д.С. причинил Г.Е. физическую боль и телесные повреждения в виде: кровоподтека области верхней губы слева, кровоподтека области нижней губы слева с поверхностной ушиблено-рваной раной со стороны слизистой оболочки нижней губы слева в проекции этого кровоподтека, кровоподтека подбородочной области по срединной линии тела, кровоподтека правой боковой поверхности шеи, двух кровоподтеков области правового предплечья, ссадины области правого предплечья, ссадины области кисти правой верхней конечности, которые относятся к не причинившим вреда здоровью, поскольку сами по себе они, как отдельно каждое, так и в своей совокупности, не влекут расстройства здоровья, либо стойкой утраты общей трудоспособности.
Действия Суплотова Д.С. органом предварительного расследования квалифицированы по ст. 116.1 УК РФ, как нанесение побоев, причинивших физическую боль, но не повлекших последствий, указанных в статье
115 УК РФ
, и не содержащих признаков состава преступления, предусмотренного ст.
116 УК РФ
, лицом, подвергнутым административному наказанию за аналогичное деяние.
Потерпевшая Г.Е. заявила ходатайство о прекращении уголовного дела в отношении Суплотова Д.С. в связи с примирением сторон, поскольку ущерб ей полностью возмещен, претензий она к обвиняемому не имеет, они примирились.
Обвиняемый Суплотов Д.С. согласился с прекращением уголовного дела за примирением сторон, пояснив, что полностью признает свою вину, раскаивается в содеянном, с потерпевшей они примирились, причиненный ущерб он полностью возместил и принес свои извинения. Последствия прекращения уголовного дела в связи с примирением сторон – по не реабилитирующему основанию – ему разъяснены и понятны.
Защитник Поспелов Д.Н. просил прекратить уголовное дело в отношении Суплотова Д.С. за примирением сторон.
Государственный обвинитель Колодезников Ю.В. полагал возможным удовлетворить ходатайство Г.Е. освободив Суплотова Д.С. от уголовной ответственности в связи с примирением с потерпевшей.
Выслушав мнения участников процесса, суд находит ходатайство потерпевшей Г.Е. о прекращении уголовного дела в отношении Суплотова Д.С. по основанию, предусмотренному ст.
25 УПК РФ
, то есть в связи с примирением сторон, подлежащим удовлетворению.
В соответствии со ст.
25 УПК РФ
суд, а также следователь с согласия руководителя следственного органа или дознаватель с согласия прокурора вправе на основании заявления потерпевшего или его законного представителя прекратить уголовное дело в отношении лица, подозреваемого или обвиняемого в совершении преступления небольшой или средней тяжести, в случаях, предусмотренных статьей
76
Уголовного кодекса Российской Федерации, если это лицо примирилось с потерпевшим и загладило причиненный ему вред.
Согласно ст.
76 УК РФ
лицо, впервые совершившее преступление небольшой или средней тяжести, может быть освобождено от уголовной ответственности, если оно примирилось с потерпевшим и загладило причиненный потерпевшему вред.
Как следует из материалов дела, Суплотов Д.С. обвиняется в совершении преступления, относящегося к категории небольшой тяжести, ранее не судим, вину в совершении инкриминируемого ему преступления признал, в содеянном раскаялся, полностью загладил причиненный потерпевшей вред. Потерпевшая Г.Е. претензий к обвиняемому не имеет. Между сторонами состоялось примирение.
Таким образом, условия, предусмотренные ст.
76 УК РФ
, при которых обвиняемый может быть освобожден от уголовной ответственности, судом установлены, поэтому суд считает возможным прекратить уголовное дело в отношении Суплотова Д.С. в связи с примирением сторон, в соответствии со ст.
25 УПК РФ
.
Вещественные доказательства по делу отсутствуют.
На основании изложенного, руководствуясь ст.
25
,
239 УПК РФ
, ст.
76 УК РФ
, суд
п о с т а н о в и л:
Прекратить уголовное дело по обвинению Суплотова Д.С. в совершении преступления, предусмотренного ст. 116.1 УК РФ в связи с примирением сторон, в соответствии со ст.
25 УПК РФ
, ст.
76 УК РФ
.
Меру принуждения в виде обязательства о явке в отношении Суплотова Д.С. отменить после вступления постановления в законную силу.
Постановление может быть обжаловано в Иркутский областной суд через Бодайбинский городской суд в течение 10 суток со дня вынесения.
Судья:
Суд:
Бодайбинский городской суд (Иркутская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Половцева А.К. (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Постановление от 27 ноября 2020 г. по делу № 1-144/2020
Приговор от 2 ноября 2020 г. по делу № 1-144/2020
Приговор от 17 июля 2020 г. по делу № 1-144/2020
Приговор от 16 июля 2020 г. по делу № 1-144/2020
Приговор от 27 мая 2020 г. по делу № 1-144/2020
Приговор от 13 мая 2020 г. по делу № 1-144/2020
Приговор от 15 апреля 2020 г. по делу № 1-144/2020
Приговор от 25 февраля 2020 г. по делу № 1-144/2020
Приговор от 19 февраля 2020 г. по делу № 1-144/2020
Приговор от 18 февраля 2020 г. по делу № 1-144/2020
Постановление от 3 февраля 2020 г. по делу № 1-144/2020
Приговор от 16 января 2020 г. по делу № 1-144/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Побои
Судебная практика по применению нормы ст. 116 УК РФ
