Дело № 1-336/2020
11MS0038-01-2020-002826-43
ПРИГОВОР
ИМЕНЕМ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
г. Печора 27 ноября 2020 года
Печорский городской суд Республики Коми в составе председательствующего судьи Коровенко А.В., при секретаре Гридиной О.Ш., с участием государственного обвинителя – помощника Печорского межрайонного прокурора Журбенко Я.Е., законного представителя потерпевшей И.И., подсудимого Киселева А.Г., защитника-адвоката Кожевина И.Н., рассмотрев в открытом судебном заседании в особом порядке материалы уголовного дела в отношении:
Киселева А.Г., **.**.** года рождения, уроженца ********** зарегистрированного и проживающего по адресу ********** ранее судимого:
-**.**.** ********** городским судом Республики Коми по ст. 116.1 УК РФ к 160 часам обязательных работ;
-**.**.** мировым судьей ********** судебного участка ********** по ст.
118
ч. 1 УК РФ, ст.
69
ч. 5 УК РФ к 1 году ограничения свободы, неотбытый срок составляет -**********;
обвиняемого в совершении преступлений, предусмотренных ст. ст. 116.1, 116.1,
119
ч. 1 УК РФ,
УСТАНОВИЛ:
Подсудимый Киселев А.Г. дважды совершил нанесение побоев, причинивших физическую боль, но не повлекших последствий, указанных в ст.
115 УК РФ
, и не содержащих признаков состава преступления, предусмотренного ст.
116 УК РФ
, лицом, подвергнутым административному наказанию за аналогичное деяние.
Кроме того, он же совершил угрозу убийством, если имелись основания опасаться осуществления этой угрозы.
Преступления совершены подсудимым при следующих обстоятельствах:
Киселев А.Г., будучи ранее привлеченным на основании постановления мирового судьи ********** судебного участка от **.**.**. к административной ответственности по ст.
6.1.1 КоАП
РФ, т.е. за нанесение побоев или совершение иных насильственных действий, причинивших физическую боль, но не повлекших последствий, указанных в ст.
115 УК РФ
, если эти действия не содержат уголовно наказуемого деяния, в виде обязательных работ сроком на 60 часов, достоверно зная, что он является подвергнутым административному наказанию за нанесение побоев, действуя умышленно **.**.**г. в период с ********** часов до ********** часов ********** мин., находясь в состоянии алкогольного опьянения, в **********, из личных неприязненных отношений, имея умысел на причинение телесных повреждений и физической боли, нанес В.К. не менее трех ударов кулаком по голове, отчего последняя испытала физическую боль.
Кроме того, он же, будучи ранее привлеченным на основании постановления мирового судьи ********** судебного участка от **.**.**. к административной ответственности по ст.
6.1.1 КоАП
РФ, т.е. за нанесение побоев или совершение иных насильственных действий, причинивших физическую боль, но не повлекших последствий, указанных в ст.
115 УК РФ
, если эти действия не содержат уголовно наказуемого деяния, в виде обязательных работ сроком на 60 часов, достоверно зная, что он является подвергнутым административному наказанию за нанесение побоев, действуя умышленно **.**.**г. в период с ********** часов до ********** часов ********** мин., находясь в состоянии алкогольного опьянения, в **********, из личных неприязненных отношений, имея умысел на причинение телесных повреждений и физической боли, нанес В.К. не менее одного удара кулаком по голове, а также не менее одного удара по телу, отчего последняя испытала физическую боль.
Кроме того, он же **.**.** в период с ********** часов до ********** часов ********** мин., находясь в состоянии алкогольного опьянения в **********, **********, в ходе ссоры, возникшей на почве личных неприязненных отношений, пользуясь своим физическим превосходством, умышленно, осознавая противоправный характер своих действий, предвидя и желая наступление общественно-опасных последствий, с целью формирования у В.К. мнения о реальности его действий и возможности наступления негативных последствий для ее жизни, схватил В.К. руками за шею и стал сдавливать, сжимая пальцы, тем самым препятствуя поступлению кислорода в легкие, при этом высказывал в адрес потерпевшей словесные угрозы убийством. С учетом сложившейся обстановки, агрессивного поведения Киселева А.Г., его физического превосходства, словесные угрозы и действия последнего, В.К. восприняла реально для своей жизни и имела основания опасаться их осуществления.
Подсудимый Киселев А.Г. полностью признал свою вину и согласился с предъявленным обвинением в полном объеме, ходатайствовал о постановлении приговора без проведения судебного разбирательства. Защитник поддержал ходатайство подсудимого и просили суд рассмотреть уголовное дело в особом порядке.
Государственный обвинитель и законный представитель потерпевшей не возражали против рассмотрения уголовного дела в особом порядке.
Принимая во внимание, что подсудимый Киселев А.Г. осознает характер и последствия заявленного ходатайства, ходатайство было заявлено им добровольно и после консультации с защитником, в том числе и в судебном заседании, суд считает возможным применить особый порядок судебного разбирательства.
Преступления, предусмотренные ст. 116.1 и ст.
119
ч. 1 УК РФ, в соответствии со ст.
15
ч. 2 УК РФ относятся к категории небольшой тяжести.
Обвинение, с которым согласился подсудимый, обоснованно и полностью подтверждается материалами уголовного дела.
Действия подсудимого Киселева А.Г. суд квалифицирует по ст. 116.1 УК РФ (по эпизоду обвинения **.**.**), как нанесение побоев, причинивших физическую боль, но не повлекших последствий, указанных в ст.
115 УК РФ
, и не содержащих признаков состава преступления, предусмотренного ст.
116 УК РФ
, лицом, подвергнутым административному наказанию за аналогичное деяние.
Кроме того, по ст. 116.1 УК РФ (по эпизоду **.**.**), как нанесение побоев, причинивших физическую боль, но не повлекших последствий, указанных в ст.
115 УК РФ
, и не содержащих признаков состава преступления, предусмотренного ст.
116 УК РФ
, лицом, подвергнутым административному наказанию за аналогичное деяние.
Кроме того, действия Киселева А.Г. суд квалифицирует по ст.
119
ч. 1 УК РФ, как совершение угрозы убийством, если имелись основания опасаться осуществления этой угрозы.
При назначении наказания подсудимому, суд учитывает характер и степень общественной опасности содеянного, а также личность подсудимого.
Подсудимый Киселев А.Г. ранее судим, по месту жительства характеризуется отрицательно, **********, является пенсионером и инвалидом **********, детей на иждивении не имеет, вину в совершении преступлений признал полностью.
Смягчающими наказание обстоятельствами по всем составам преступлений подсудимому Киселеву А.Г. суд признает возраст подсудимого, признание им вины и раскаяние в содеянном, и наличие инвалидности и заболеваний, а также принесение извинений потерпевшей.
С учетом обстоятельств, характера и степени общественной опасности преступлений, в соответствии со ст.
63
ч.1.1 УК РФ суд признает в качестве обстоятельства отягчающего наказание подсудимому Киселеву А.Г. совершение преступления в состоянии опьянения вызванного употреблением алкоголя, поскольку данное состояние подсудимого явилось причиной его агрессивного поведения по отношению к потерпевшей и привело к совершению инкриминируемых ему преступлений.
Учитывая все обстоятельства, характер и степень общественной опасности преступлений, смягчающие и отягчающие наказание обстоятельства, сведения о личности подсудимого Киселева А.Г., совершившего преступления в период не снятой и непогашенной судимости за совершение аналогичного преступления, что свидетельствует о его склонности к противоправной деятельности, суд приходит к выводу, что исправление подсудимого возможно исключительно в условиях изоляции от общества, оснований для применения положений ст.
73 УК РФ
судом не установлено. При назначении наказания подсудимому Киселеву А.Г. суд руководствуется в том, числе положениями ст.
62 УК РФ
.
Основания для применения ст.
64 УК РФ
в отношении Киселева А.Г. у суда отсутствуют, поскольку судом не установлено каких-либо обстоятельств, связанных с целями и мотивами преступления, ролью виновного, его поведением во время и после совершения преступления и других обстоятельств, существенно уменьшающих степень общественной опасности совершенного преступления.
Руководствуясь положениями ст.
58
ч.1 п. «а» УК РФ, учитывая обстоятельства совершенных Киселевым А.Г. преступлений, наличие не снятой и непогашенной судимости за совершение аналогичного преступления через непродолжительный период времени с момента осуждения, учитывая сведения о личности подсудимого и его образе жизни, суд приходит к выводу о необходимости назначения Киселеву А.Г. местом отбывания наказания исправительную колонию общего режима.
В соответствии со ст.
316
ч. 10 УПК РФ подсудимый Киселев А.Г. подлежит освобождению от уплаты процессуальных издержек по уголовному делу.
На основании изложенного, руководствуясь ст.ст.
307
,
308
,
309
,
316 УПК РФ
, суд
ПРИГОВОРИЛ:
Признать Киселева А.Г. виновным в совершении преступлений, предусмотренных ст.ст. 116.1, 116.1,
119
ч. 1 УК РФ, и назначить ему наказание:
-по ст. 116.1 УК РФ - в виде 3 месяцев исправительных работ, с удержанием из заработка 5 процентов;
-по ст. 116.1 УК РФ - в виде 3 месяцев исправительных работ, с удержанием из заработка 5 процентов;
-по ст.
119
ч. 1 УК РФ - в виде 1 года лишения свободы;
На основании ст.
69
ч. 2 УК РФ, путем поглощения менее строгого наказания более строгим, окончательно назначить Киселеву А.Г. наказание в виде 1 года лишения свободы.
На основании ст.
69
ч. 5 УК РФ по совокупности преступлений, путем частичного сложения назначенного наказания и наказания по приговору мирового судьи ********** судебного участка от **.**.**, с учетом положений ст.
71
ч. 1 п. «б» УК РФ окончательно назначить Киселеву А.Г. – 1 год 3 месяца лишения свободы, с отбыванием наказания в исправительной колонии общего режима.
Избрать в отношении Киселева А.Г. меру пресечения в виде заключения под стражу, взяв под стражу в зале суда.
Срок наказания Киселеву А.Г. исчислять со дня вступления приговора суда в законную силу, зачесть Киселеву А.Г. в срок лишения свободы время содержания под стражей в период с **.**.** до дня вступления приговора суда в законную сил, из расчета один день содержания под стражей за полтора дня лишения свободы.
Освободить Киселева А.Г. от уплаты процессуальных издержек по уголовному делу на основании ст.
316
ч. 10 УПК РФ.
Приговор может быть обжалован в апелляционном порядке в Верховный Суд Республики Коми через Печорский городской суд в течение 10 суток со дня его провозглашения, в пределах, установленных ст.
317 УПК РФ
, а осужденным Киселевым А.Г. в тот же срок со дня получения копии приговора. В случае подачи апелляционной жалобы осужденный вправе ходатайствовать о своем участии в рассмотрении уголовного дела судом апелляционной инстанции. Осужденный вправе заявить в письменном виде о своем желании иметь защитника при рассмотрении дела судом апелляционной инстанции, поручить осуществление своей защиты избранному защитнику либо ходатайствовать о назначении защитника.
Председательствующий: судья А.В. Коровенко
Суд:
Печорский городской суд (Республика Коми)
(подробнее)
Судьи дела:
Коровенко Алексей Валерьевич (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Приговор от 27 ноября 2020 г. по делу № 1-336/2020
Приговор от 12 мая 2020 г. по делу № 1-336/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Побои
Судебная практика по применению нормы ст. 116 УК РФ
