дело № 2а-509/2020
Р Е Ш Е Н И Е
ИМЕНЕМ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
р.п. Варгаши 27 ноября 2020 года
Варгашинский районный суд Курганской области в составе председательствующего судьи Кириенко В.М.,
при секретаре Хисамутдиновой О.Ю.,
с участием помощника прокурора Варгашинского района Костеева И.А.,
рассмотрев в открытом судебном заседании административное дело по административному иску прокурора Варгашинского района Курганской области в интересах неопределенного круга лиц о признании информации, распространенной в сети «Интернет», информацией, распространение которой в Российской Федерации запрещено,
У С Т А Н О В И Л:
Прокурор Варгашинского района Курганской области в интересах неопределенного круга лиц обратился в суд с административным исковым заявлением о признании информации, распространенной в сети «Интернет», информацией, распространение которой в Российской Федерации запрещено. В обоснование заявленных требований указано, что в результате мониторинга информационно-телекоммуникационной сети «Интернет» выявлены факты размещения для свободного доступа неограниченного круга лиц на интернет-страницах с адресами: https://vk.com/video-84727978_456239111
https://vk.com/video44956799_169687494, запрещенной информации, а именно видеороликов, пропагандирующих насилие и жестокость, т.к. их содержанием является демонстрация драк, побоев, жестокого обращения с людьми. Данные видеоролики может просмотреть любой гражданин, в том числе несовершеннолетний. Просил признать информацию, размещенную на указанных интернет-страницах информацией, распространение которой в Российской Федерации запрещено.
Представитель административного истца - помощник прокурора Костеев в судебном заседании заявленные требования поддержал по доводам административного искового заявления, дополнительно пояснив, что владельцы сайтов не установлены. Просил административный иск удовлетворить.
Представитель заинтересованного лица Управления Федеральной службы по надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых коммуникаций по Курганской области в судебном заседании не присутствовал, извещен надлежащим образом. В письменном отзыве от 16.11.2020 пояснил, что Управление не является владельцем сайтов и не размещало на них какую-либо информацию. Просил привлечь к участию в деле владельцев сайтов в случае их выявления и установления местонахождения, дело рассмотреть без его участия.
Заслушав пояснения представителя административного истца, исследовав письменные материалы дела, суд приходит следующему выводу.
В соответствии с частью 1 статьи
39
Кодекса административного судопроизводства Российской Федерации прокурор вправе обратиться в суд с административным исковым заявлением в защиту прав, свобод и законных интересов граждан, неопределенного круга лиц или интересов Российской Федерации, субъектов Российской Федерации, муниципальных образований, а также в других случаях, предусмотренных федеральными законами.
В соответствии с частью 1 статьи
265.1
Кодекса административного судопроизводства Российской Федерации прокурор вправе обратиться с административным исковым заявлением о признании информации, размещенной в информационно-телекоммуникационных сетях, в том числе в сети «Интернет», информацией, распространение которой в Российской Федерации запрещено.
В судебном заседании установлено, что прокуратурой Варгашинского района Курганской области проведен мониторинг размещенной в сети «Интернет» информации. В результате осмотра выявлены интернет-страницы с адресами: https://vk.com/video-84727978_456239111
https://vk.com/video44956799_169687494 на которых размещены видеоролики, содержащие демонстрации драк, побоев, жестокого обращения с людьми. Доступ к страницам не ограничен, не требует предварительной регистрации и ввода пароля, ознакомиться с информацией может любой пользователь (акт осмотра интернет-сайтов от 15.10.2020).
Согласно части 1 статьи
4
Федерального закона от 24.07.1998 № 124-ФЗ «Об основных гарантиях прав ребенка в РФ» (далее – Федеральный закон № 124-ФЗ) целями государственной политики в интересах детей являются, в числе прочего, содействие физическому, интеллектуальному, психическому, духовному и нравственному развитию детей, воспитанию в них патриотизма и гражданственности, а также реализации личности ребенка в интересах общества и в соответствии с не противоречащими Конституции Российской Федерации и федеральному законодательству традициями народов Российской Федерации, достижениями российской и мировой культуры, защита детей от факторов, негативно влияющих на их физическое, интеллектуальное, психическое, духовное и нравственное развитие.
Статьей
14
Федерального закона № 124-ФЗ предусмотрена защита ребенка от информации, пропаганды и агитации, наносящих вред его здоровью, нравственному и духовному развитию, в том числе от национальной, классовой, социальной нетерпимости, от пропаганды социального, расового, национального и религиозного неравенства, от распространения печатной продукции, аудио- и видеопродукции, пропагандирующей насилие и жестокость, наркоманию, токсикоманию, антиобщественное поведение.
Согласно части 2 статьи
5
Федерального закона от 29.12.2010 № 436-ФЗ «О защите детей от информации, причиняющей вред их здоровью и развитию» запрещается распространение информации, побуждающей детей к совершению действий, представляющих угрозу их жизни и (или) здоровью, в том числе к причинению вреда своему здоровью, самоубийству, обосновывающей или оправдывающей допустимость насилия и (или) жестокости либо побуждающей осуществлять насильственные действия.
В соответствии со статьей
2
Федерального закона от 27.07.2006 № 149-ФЗ «Об информации, информационных технологиях и о защите информации» (далее – Федеральный закон № 149-ФЗ):
информация - сведения (сообщения, данные) независимо от формы их представления;
информационно-телекоммуникационная сеть - технологическая система, предназначенная для передачи по линиям связи информации, доступ к которой осуществляется с использованием средств вычислительной техники;
распространение информации - действия, направленные на получение информации неопределенным кругом лиц или передачу информации неопределенному кругу лиц.
В соответствии с частью 1 статьи
10
Федерального закона № 149-ФЗ в Российской Федерации распространение информации осуществляется свободно при соблюдении требований, установленных законодательством Российской Федерации.
Передача информации посредством использования информационно-телекоммуникационных сетей осуществляется без ограничений при условии соблюдения установленных федеральными законами требований к распространению информации и охране объектов интеллектуальной собственности. Передача информации может быть ограничена только в порядке и на условиях, которые установлены федеральными законами (часть 5 статьи
15
Федерального закона № 149-ФЗ).
В силу положений части 6 статьи
10
Федерального закона № 149-ФЗ запрещается распространение информации, которая направлена на пропаганду войны, разжигание национальной, расовой или религиозной ненависти и вражды, а также иной информации, за распространение которой предусмотрена уголовная или административная ответственность.
Статья
6.17
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях (далее – КоАП РФ) устанавливает административную ответственность за распространение среди детей информационной продукции, содержащей информацию, причиняющую вред их здоровью и (или) развитию.
За умышленное причинение вреда здоровью законодательством Российской Федерации предусмотрена как административная (статья
6.1.1 КоАП
РФ), так и уголовная (статьи
111
,
112
,
115
,
116
,
117 УК РФ
) ответственность.
Нахождение в открытом доступе в сети «Интернет» видеороликов, содержанием которых является демонстрация драк, побоев, жестокого обращения с людьми фактически нарушает права неопределенного круга несовершеннолетних лиц на защиту от информации, наносящей вред их здоровью, нравственному и духовному развитию.
Выявленные видеоролики пропагандируют жестокость и насилие по отношению к людям, способствуют формированию в сознании детей стереотипов агрессивного, насильственного поведения, побуждают к актам насилия или жестокого обращения с человеком как нормы поведения либо в качестве приемлемого или предпочтительного способа разрешения конфликтов. Распространение подобной информации наносит вред здоровью, нравственному и духовному развитию несовершеннолетних, противоречит основам государственной политики в области защиты конституционного строя прав и законных интересов граждан, укрепления обороны страны и безопасности государства.
Таким образом, информация, распространенная на вышеуказанных сайтах, является информацией, распространение которой в Российской Федерации запрещено.
В соответствии со статьей
12
Гражданского кодекса Российской Федерации способами защиты гражданских прав, в частности, является пресечение действий, нарушающих право и создающих угрозу его нарушения.
Ограничение доступа к информации устанавливается федеральными законами в целях защиты основ конституционного строя, нравственности, здоровья, прав и законных интересов других лиц, обеспечения обороны страны и безопасности государства (часть 1 статьи
9
Федерального закона № 149-ФЗ).
Статьей
15.1
Федерального закона № 149-ФЗ предусмотрено, что в целях ограничения доступа к сайтам в сети «Интернет», содержащим информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено, создается единая автоматизированная информационная система «Единый реестр доменных имен, указателей страниц сайтов в сети «Интернет» и сетевых адресов, позволяющих идентифицировать сайты в сети «Интернет», содержащие информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено», в который включаются, в том числе, сетевые адреса, позволяющие идентифицировать сайты в сети «Интернет», содержащие информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено. Основанием для включения в реестр указанных сведений является, в том числе, решение суда о признании информации, распространяемой в сети «Интернет», информацией, распространение которой в Российской Федерации запрещено.
В соответствии с пунктами 2, 3 Правил создания, формирования и ведения единой автоматизированной информационной системы «Единый реестр доменных имен, указателей страниц сайтов в информационно-телекоммуникационной сети «Интернет» и сетевых адресов, позволяющих идентифицировать сайты в информационно-телекоммуникационной сети «Интернет», содержащие информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено», утвержденных Постановлением Правительства РФ от 26.10.2012 № 1101, создание, формирование и ведение Единого реестра осуществляется Федеральной службой по надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых коммуникаций.
На день рассмотрения административного дела в Едином реестре (http://eais.rkn.gov.ru) сведения об интернет-страницах с адресами: https://vk.com/video-84727978_456239111, https://vk.com/video44956799_169687494 на которых размещена запрещенная информация, отсутствуют.
Поскольку владелец сайтов не установлен, защита неопределенного круга лиц путем признания распространенной в сети «Интернет» информации запрещенной при невозможности установить и привлечь лицо, распространившее такую информацию, возможна привлечением к участию в деле уполномоченного органа по включению запрещенной информации в Единый реестр.
Таким образом, административные исковые требования прокурора о признании информации, распространенной в сети «Интернет» на интернет-страницах с адресами: https://vk.com/video-84727978_456239111
https://vk.com/video44956799_169687494 подлежат удовлетворению, доступ к ним должен быть закрыт.
В соответствии с частью 4 статьи
265.5
Кодекса административного судопроизводства Российской Федерации решение суда об удовлетворении административного искового заявления о признании информации запрещенной подлежит немедленному исполнению.
На основании изложенного, руководствуясь статьями
175
-
180
,
265.5
Кодекса административного судопроизводства Российской Федерации, суд
Р Е Ш И Л:
Административное исковое заявление прокурора Варгашинского района Курганской области в интересах неопределенного круга лиц о признании информации, распространенной в сети «Интернет», информацией, распространение которой в Российской Федерации запрещено, удовлетворить.
Признать информацию, размещенную в сети «Интернет» на интернет-страницах с адресами: https://vk.com/video-84727978_456239111
https://vk.com/video44956799_169687494, информацией, распространение которой в Российской Федерации запрещено.
Решение обратить к немедленному исполнению.
Решение может быть обжаловано в Курганский областной суд путем подачи апелляционной жалобы через Варгашинский районный суд в течение месяца со дня его вынесения.
Судья В.М. Кириенко
Суд:
Варгашинский районный суд (Курганская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Кириенко Виталий Михайлович (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Решение от 27 ноября 2020 г. по делу № 2А-509/2020
Решение от 8 января 2020 г. по делу № 2А-509/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Побои
Судебная практика по применению нормы ст. 116 УК РФ
Умышленное причинение тяжкого вреда здоровью
Судебная практика по применению нормы ст. 111 УК РФ
