дело № 22-1497/2020
БЕЛГОРОДСКИЙ ОБЛАСТНОЙ СУД
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
2 декабря 2020 года г. Белгород
Апелляционная инстанция Белгородского областного суда в составе:
председательствующего судьи Мартюшенко Э.В.,
при ведении протокола секретарем Минюковой Т.В.,
с участием:
- заявителя ФИО1,
- прокурора отдела прокуратуры Белгородской области Миропольской Е.В.,
- заинтересованного лица – заместителя руководителя СО по г. Белгороду СУ СК России по Белгородской области ФИО6
рассмотрела в открытом судебном заседании апелляционную жалобу ФИО1 на постановление судьи Октябрьского районного суда г. Белгорода от 22 октября 2020 года, которым оставлена без удовлетворения его жалоба на бездействие руководителя следственного органа.
Заслушав доклад судьи Мартюшенко Э.В., изложившего обстоятельства дела и существо апелляционных требований заявителя, выступление ФИО1, поддержавшего доводы жалобы об отмене судебного постановления и вынесении нового решения, возражения прокурора Миропольской Е.В. и заинтересованного лица ФИО6, полагавших жалобу оставить без удовлетворения, суд второй инстанции
УСТАНОВИЛ:
9 сентября 2020 года ФИО1 в порядке статьи
125 УПК РФ
обратился в Октябрьский районный суд г. Белгорода с жалобой на бездействие руководителя следственного отдела, выразившееся в нерассмотрении его заявления о преступлении от 20 августа 2020 года (л.д.1).
Постановлением судьи от 22 октября 2020 года жалоба заявителя оставлена без удовлетворения (л.д.59).
В апелляционной жалобе ФИО1 ставит вопрос об отмене судебного постановления как незаконного и необоснованного, сославшись на несоответствие изложенных в нем выводов фактическим обстоятельствам дела;
настаивает, что судья ошибочно истолковал пункт 2 Инструкции «Об организации приема, регистрации и проверки сообщений о преступлениях..»;
ходатайствует о вынесении нового решения и удовлетворении его первичных требований (л.д.68).
Изучив представленные материалы, и проверив доводы автора апелляционной жалобы, суд второй инстанции не находит оснований для их удовлетворения в силу следующих причин.
Вопросы факта.
19 июня 2020 года участковым уполномоченным полиции ОП-3 УМВД России по г. Белгороду ФИО7 по заявлению ФИО8 и ФИО1 (матери и сына) в отношении их соседей - супругов ФИО11 вынесено постановление об отказе в возбуждении уголовного дела по статье
116 УК РФ
, в связи с отсутствием в их действиях состава преступления (л.д.38-40).
6 июля 2020 года указанное решение отменено заместителем прокурора г. Белгорода, а материал возвращен в орган дознания для дополнительной проверки (л.д.16).
20 августа 2020 года ФИО1 обратился в следственное управление Следственного комитета РФ по Белгородской области с заявлением о преступлении. В нем просил привлечь к уголовной ответственности участкового уполномоченного полиции ФИО7, который, со слов заявителя, злоупотребляет служебным положением и незаконно отказывает в возбуждении уголовного дела по факту причинения ФИО9 телесных повреждений ему и матери (л.д.2).
25 августа 2020 года обращение ФИО1 для рассмотрения по существу направлено в следственный отдел по г. Белгороду СУ СК России по Белгородской области (л.д.3).
Ввиду отсутствия оснований для проведения проверки в порядке статей
144
и
145 УПК РФ
, 2 сентября 2020 года заместителем руководителя следственного отдела обращение переадресовано начальнику УМВД России по г. Белгороду для проведения служебной проверки в отношении ФИО7 (л.д.9).
По результатам служебной проверки 25 сентября 2020 года начальник ОП-3 УМВД России по г. Белгороду пришел к выводу о том, что факт злоупотребления служебным положением со стороны участкового уполномоченного полиции ФИО7 не нашел своего подтверждения (л.д.21-25).
Вопросы права.
В соответствии с частью 1 статьи
14 УК РФ
преступлением признается виновно совершенное общественно опасное деяние, запрещенное настоящим Кодексом под угрозой наказания.
Следовательно, не всякое обращение гражданина в правоохранительные органы следует расценивать как заявление (сообщение) о преступлении, признаками которого являются общественная опасность, противоправность, виновности и наказуемость.
Как устанавливает пункт 20 «Инструкции об организации приема, регистрации и проверки сообщений о преступлении в следственных органах (следственных подразделениях) системы Следственного комитета РФ», заявления и обращения, которые не содержат сведений об обстоятельствах, указывающих на признаки преступления, не подлежат регистрации в книге и не требуют процессуальной проверки в порядке, предусмотренном статьями
144
и
145 УПК РФ
.
Из заявления ФИО1 от 20 августа 2020 года видно, что он выражает недовольство действиями и решениями УУП ОП-3 ФИО7, высказывает предположение о совершении им должностного преступления, ставит вопрос о привлечении его к уголовной ответственности, не сообщая конкретных данных о признаках преступления.
Поэтому следственный орган обоснованно пришел к выводу о том, что такое обращение не подлежит регистрации и не требует процессуальной проверки в порядке статей
144
и
145 УПК РФ
.
О принятом решении ФИО1 письменно извещен 2 сентября 2020 года (л.д.9).
Таким образом, при рассмотрении его обращения должностные лица следственного отдела по г. Белгороду не бездействовали и не допустили нарушения конституционных прав и свобод заявителя.
При таких обстоятельствах суд второй инстанции находит судебное постановление законным, обоснованным и мотивированным.
В этой связи апелляционная жалоба ФИО1 удовлетворена быть не может.
Руководствуясь статьями
389.20
,
389.28
и
389.33 УПК РФ
, суд второй инстанции
ПОСТАНОВИЛ:
Постановление судьи Октябрьского районного суда г. Белгорода от 22 октября 2020 года по жалобе ФИО1 оставить без изменения, а его апелляционную жалобу – без удовлетворения.
Председательствующий
Определение09.12.2020
Суд:
Белгородский областной суд (Белгородская область)
(подробнее)
Подсудимые:
Бабичев Юрий Михайлович
(подробнее)
Судьи дела:
Мартюшенко Эдуард Валерьевич (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Апелляционное постановление от 2 декабря 2020 г. по делу № 3/10-192/2020
Апелляционное постановление от 9 ноября 2020 г. по делу № 3/10-192/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Побои
Судебная практика по применению нормы ст. 116 УК РФ
