РЕШЕНИЕ
Именем Российской Федерации
26 февраля 2019 года
Железнодорожный районный суд г. Рязани в составе судьи Орловой И.В.,
при секретаре Калиниченко М.В.,
рассмотрев в открытом судебном заседании в здании суда дело по административному иску Рязанского транспортного прокурора в защиту прав и интересов неопределенного круга лиц к Управлению Федеральной службы по надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых коммуникаций по Рязанской области о признании информации запрещенной к распространению,
УСТАНОВИЛ:
Рязанский транспортный прокурор обратился в суд в интересах неопределенного круга лиц с заявлением о признании информации запрещенной к распространению в Российской Федерации, указав, что Рязанской транспортной прокуратурой в рамках осуществления мероприятий по надзору за исполнением законодательства о безопасности движения и эксплуатации внутреннего водного транспорта проведен мониторинг сети Интернет на предмет выявления Интернет-сайтов, содержащих запрещенную в Российской Федерации информацию. В ходе проведения надзорных мероприятий с использованием персонального компьютера, имеющего выход в телекоммуникационную сеть «Интернет», выявлен сайт https://pravarf-gims.com, который содержит сведения об изготовлении и сбыте поддельных удостоверений на право управления маломерными судами.
При этом вход на сайт свободный, регистрация пользователей для доступа к использованию ресурса не требуется. Ознакомиться с содержанием сайта может любой Интернет-пользователь.
Сведения, размещённые на указанном выше интернет-сайте, вводят в заблуждение неопределённый круг лиц относительно возможности и допустимости приобретения и использования удостоверения на право управления маломерным судном без прохождения соответствующей аттестации, направленной на определение способности безопасно управлять маломерными судами, побуждают неопределённый круг лиц к совершению преступлений и способствует их совершению.
Интернет-ресурс https://pravarf-gims.com отсутствует в едином реестре доменных имен, указателей страниц сайтов в сети «Интернет», содержащую информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено, что подтверждается официальной информацией, предоставленной Управлением Роскомнадзора по Рязанской области.
Действующим законодательством предусмотрена административная и уголовная ответственность за управление маломерным судном без удостоверения на право его управления, ч.2 ст.
11.8 КоАП
РФ предусмотрена административная ответственность за управление судном лицом, не имеющим права управления этим судном. Ст.
324 УК РФ
предусмотрена уголовная ответственность за незаконное приобретение или сбыт официальных документов, предоставляющих права или освобождающие от обязанностей, Ст. 327 УК РФ предусмотрена уголовная ответственность за подделку удостоверения или иного документа, предоставляющего права или освобождающего от обязанностей, в целях его использования либо сбыт такого документа.
Просит суд признать информацию об изготовлении и сбыте поддельных удостоверений на право управления маломерными судами, распространяемую посредством сети «Интернет» и размещенную на интернет-сайте с URL-адресом: https://pravarf-gims.com, информацией, распространение которой в Российской Федерации запрещено.
Представитель административного истца в судебное заседание не явился, о месте и времени слушания дела извещен надлежащим образом, имеется заявление о рассмотрении дела в порядке упрощенного (письменного) производства.
Представитель административного ответчика - Управления Роскомнадзора по Рязанской области в судебное заседание не явился, о месте и времени слушания дела извещены надлежащим образом, просили рассмотреть дело в отсутствие представителя. В представленном отзыве на административное исковое заявление полагали возможным признание информации, размещенной на сайте https://pravarf-gims.com в сети «Интернет», запрещенной к распространению на территории Российской Федерации.
Суд не признал обязательной явку лиц, участвующих в деле.
В силу ч.7 ст.
150
, ч.4 ст.263, гл.33 КАС РФ, административное дело рассмотрено в отсутствие сторон, заинтересованных лиц в порядке упрощенного (письменного) производства.
Исследовав материалы дела, суд считает административные исковые требования обоснованными и подлежащими удовлетворению по следующим основаниям.
Согласно пункту 1 части 3 статьи
1
Кодекса административного судопроизводства Российской Федерации суды в порядке, предусмотренном настоящим Кодексом, рассматривают и разрешают подведомственные им административные дела, связанные с осуществлением обязательного судебного контроля за соблюдением прав и свобод человека и гражданина, прав организаций при реализации отдельных административных властных требований к физическим лицам и организациям, в том числе административные дела об ограничении доступа к аудиовизуальному сервису.
По смыслу положений 29, 55 Конституции РФ, федеральным законом могут быть ограничены права и свободы человека и гражданина, в том числе право каждого свободно искать, получать, передавать, производить и распространять информацию, в той мере, в какой это необходимо в целях защиты основ конституционного строя, нравственности, здоровья, прав и законных интересов других лиц, обеспечения обороны страны и безопасности государства.
В силу п.п. 1, 6 ст.
10
Федерального закона от 27.07.2006 N 149-ФЗ "Об информации, информационных технологиях и о защите информации (далее Закон об информации), в Российской Федерации распространение информации осуществляется свободно при соблюдении требований, установленных законодательством Российской Федерации.
Передача информации посредством использования информационно-телекоммуникационных сетей осуществляется без ограничений при условии соблюдения установленных федеральными законами требований к распространению информации и охране объектов интеллектуальной собственности. Передача информации может быть ограничена только в порядке и на условиях, которые установлены федеральными законами (пункт 5 статьи 15 Закона об информации).
В силу статьи 9 Закона об информации, ограничение доступа к информации устанавливается федеральными законами в целях защиты основ конституционного строя, нравственности, здоровья, прав и законных интересов других лиц, обеспечение обороны страны и безопасности государства.
Согласно ст.
4
Закона Российской Федерации от 27.12.1991 г. № 2124-1 «О средствах массовой информации» - не допускается использование средств массовой информации в целях совершения уголовно наказуемых деяний, для разглашения сведений, составляющих государственную или иную специально охраняемую законом тайну, для распространения материалов, содержащих публичные призывы к осуществлению террористической деятельности или публично оправдывающих терроризм, других экстремистских материалов, а также материалов, пропагандирующих порнографию, культ насилия, и жестокости, и материалов, содержащих нецензурную брань.
Таким образом, перечисленными выше правовыми нормами в их взаимосвязи предусмотрен запрет на распространение информации, связанной с осуществлением деятельности по продаже поддельных документов, содержащей элементы коррупционного поведения, в том числе сети "Интернет", за осуществление которой предусмотрена уголовная и административная ответственность.
Указанная норма устанавливает запрет злоупотребления свободой массовой информации.
Исходя из смысла Закона, злоупотребление свободой массовой информации – использование предоставленных средствами массовой информации гарантий прав и свобод во вред обществу или государству.
Судом установлено, что посредством сайта https://pravarf-gims.com, осуществляется деятельность по изготовлению и продаже поддельных удостоверений на право управления маломерными судами, чем осуществляется реализация заведомо подложных документов.
Данные обстоятельства подтверждаются актом проверки от 14.12.2018 г., скриншотами страниц с указанного сайта, имеющимися в материалах дела.
Сведения, размещённые на указанном выше интернет-сайте, вводят в заблуждение неопределённый круг лиц относительно возможности и допустимости приобретения и использования удостоверения на право управления маломерным судном без прохождения соответствующей аттестации, направленной на определение способности безопасно управлять маломерными судами, побуждают неопределённый круг лиц к совершению преступлений и способствует их совершению.
В силу ст.
16
Кодекса внутреннего водного транспорта РФ маломерные суда подлежат государственной регистрации в реестре маломерных судов.
Порядок пользования маломерными судами на водных объектах Российской Федерации установлен Правилами пользования маломерными судами на водных объектах Российской Федерации, утвержденными Приказом МЧС РФ от 29.06.2005 N 502 (ред. от 21.07.2009) (Зарегистрировано в Минюсте РФ 24.08.2005 N 6940).
В соответствии с п. 5 данных Правил к управлению маломерными судами, прошедшими государственную регистрацию, допускаются судоводители, имеющие удостоверение на право управления маломерными судами.Подпунктом «а» п. 8 Правил предусмотрен запрет, в том числе, на управление маломерным судном без удостоверения на право его управления.
Для предоставления права управления маломерными судами, используемыми в некоммерческих целях и подлежащими регистрации в реестре маломерных судов, проводится аттестация претендующего на данное право лица в соответствии с Правилами аттестации на право управления маломерными судами, поднадзорными Государственной инспекции по маломерным судам Министерства РФ по делам гражданской обороны, чрезвычайным ситуациям и ликвидации последствий стихийных бедствий, утвержденными Приказом МЧС России от 27.05.2014 № 262.
На основании п. 1.2. Правил аттестации аттестация на право управления маломерными судами (далее - аттестация) предусматривает систему мероприятий, направленных на определение способности безопасно управлять маломерными судами, осуществляется в отношении физических лиц и проводится по их заявлению.
Согласно п. 1.5. Правил аттестации, документом, удостоверяющим право его владельца управлять в указанном районе плавания маломерным судном указанного типа, использующимся в некоммерческих целях, является удостоверение на право управления маломерным судном.
В силу п. 7.1. Правил аттестации заявителю, получившему по результатам аттестации право управления маломерным судном, выдается удостоверение. Форма удостоверения и его описание приведены в приложении N 8 к настоящим Правилам аттестации.
Таким образом, действующим законодательством установлен порядок получения удостоверения на право управления маломерным судном. Для получения права управления маломерными судами лицо, претендующее на данное право, обязано пройти аттестацию в уполномоченном органе, предварительно получив знания, умения и навыки вождения (управления) маломерными судами.
Подделка документа, удостоверяющего личность, подтверждающего наличие у лица права или освобождение его от обязанности, а равно подделка штампа, печати, бланка, их использование, передача либо сбыт является административным правонарушением (ст.
19.23 КоАП
РФ).
Незаконно приобретение или сбыт официальных документов, предоставляющих права или освобождающих от обязанностей (ст.
324 УК РФ
) а также подделка удостоверения или иного официального документа, предоставляющего права или освобождающего от обязанностей, в целях его использования либо сбыт такого документа (ст. 327 УК РФ) являются уголовно-наказуемыми преступлениями.
Данные преступления посягают на авторитет государственной власти, нарушают установленный порядок создания, приобретения и оборота документов (раздел 10 глава 32 УК РФ).
Статьей
2
Федерального закона от 27 июля 2006 года № 149-ФЗ «Об информации, информационных технологиях и о защите информации» установлено, что информационно-телекоммуникационной сетью является технологическая система, предназначенная для передачи по линиям связи информации, доступ к которой осуществляется с использованием средств вычислительной техники.
В соответствии с ч.ч. 1, 6 ст.
10
Федерального закона от 27 июля 2006 года № 149-ФЗ «Об информации, информационных технологиях и о защите информации» распространение информации осуществляется свободно при соблюдении требований, установленных законодательством РФ.
Запрещается распространение информации, которая направлена на пропаганду войны, разжигание национальной расовой или религиозной ненависти и вражды, а так же иной информации, за распространение которой предусмотрена уголовная или административная ответственность.
В соответствии с требованиями, предусмотренными ст.ст.
9
,
15
Федерального закона от 27 июля 2006 года № 149-ФЗ «Об информации, информационных технологиях и о защите информации» ограничение доступа к информации устанавливается федеральными законами в целях защиты основ конституционного строя, нравственности, здоровья, прав и законных интересов других лиц, обеспечения обороны страны и безопасности государства.
Судом установлено, вход на сайт https://pravarf-gims.com свободный, не требует предварительной регистрации и пароля, ознакомиться с содержанием данного информационного сайта и скопировать материалы в электронном варианте может любой интернет-пользователь, ограничения на передачу, копирование и распространение отсутствуют.
При таких обстоятельствах, у суда имеются основания для вывода о том, что размещенные на страницах указанного сайта материалы содержат в себе сведения об изготовлении и сбыте поддельных удостоверений на право управления маломерными судами, что ведет к нарушению основ конституционного строя, нравственности, прав и законных интересов других лиц.
На основании ст.
15.1
Федерального закона от 27 июля 2006 года № 149-ФЗ «Об информации, информационных технологиях и о защите информации» в целях ограничения доступа к сайтам в сети "Интернет", содержащим информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено, создается единая автоматизированная информационная система "Единый реестр доменных имен, указателей страниц сайтов в сети "Интернет" и сетевых адресов, позволяющих идентифицировать сайты в сети "Интернет", содержащие информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено". В реестр включаются: доменные имена и (или) указатели страниц сайтов в сети "Интернет", содержащих информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено; сетевые адреса, позволяющие идентифицировать сайты в сети "Интернет", содержащие информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено.
Основанием для включения в реестр сведений о доменных именах и (или) указателях страниц сайтов в сети "Интернет" и сетевых адресах, содержащих информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено, является вступившее в законную силу решение суда о признании информации, распространяемой посредством сети "Интернет", информацией, распространение которой в Российской Федерации запрещено.
В соответствии с Положением о Федеральной службе Российской Федерации по надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых коммуникаций (Роскомнадзор), утвержденных Постановлением Правительства Российской Федерации N 228 от 16 марта 2009 г., Роскомнадзор осуществляет функции по контролю и надзору в сфере средств массовой информации и массовых коммуникаций, информационных технологий и связи.
Интернет-ресурс https://pravarf-gims.com в едином реестре доменных имен, указателей страниц сайтов в сети «Интернет», содержащих информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено, не значится, что подтверждается официальной информацией, предоставленной Управлением Роскомнадзора по Рязанской области, в письме, отзывом на административное исковое заявление, скриншотом Единого государственного реестра доменных имен указателей страниц сайтов в сети «Интернет», содержащих информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено.
В целях защиты прав неопределенного круга лиц, профилактики и пресечения совершения административных правонарушений и преступлений, суд считает необходимым признать размещенную в сети «Интернет» информацию запрещенной к распространению на территории РФ и после вступления решения суда в законную силу направить копию решения суда в Федеральную службу Российской Федерации по надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых коммуникаций для внесения соответствующих сведений в единую автоматизированную информационную систему "Единый реестр доменных имен, указателей страниц сайтов в сети "Интернет" и сетевых адресов, позволяющих идентифицировать сайты в сети "Интернет", содержащие информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено".
На основании изложенного, руководствуясь ст.ст.
175
-
180 КАС РФ
,
РЕШИЛ:
Административные исковые требования Рязанского транспортного прокурора в защиту прав и интересов неопределенного круга лиц к Управлению Федеральной службы по надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых коммуникаций по Рязанской области о признании информации запрещенной к распространению – удовлетворить.
Признать информацию, распространяемую на Интернет-сайте https://pravarf-gims.com запрещенной к распространению на территории Российской Федерации.
После вступления решения суда в законную силу направить копию решения суда в Федеральную службу Российской Федерации по надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых коммуникаций для внесения соответствующих сведений в единую автоматизированную информационную систему "Единый реестр доменных имен, указателей страниц сайтов в сети "Интернет" и сетевых адресов, позволяющих идентифицировать сайты в сети "Интернет", содержащие информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено".
Решение суда может быть обжаловано в апелляционном порядке в судебную коллегию по административным делам Рязанского областного суда через Железнодорожный районный суд г.Рязани в срок, не превышающий пятнадцати дней со дня получения лицами, участвующими в деле, копии решения.
Судья. Орлова И.В.
Суд:
Железнодорожный районный суд г. Рязани (Рязанская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Орлова Ирина Викторовна (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Решение от 26 февраля 2019 г. по делу № 2А-576/2019
Решение от 4 февраля 2019 г. по делу № 2А-576/2019
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Подделка документов, государственных наград, печатей
Судебная практика по применению нормы ст. 327 УК РФ
