Дело №2а-1215/2019
РЕШЕНИЕ
ИМЕНЕМ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
27 февраля 2019 года г. Белгород
Октябрьский районный суд г. Белгорода в составе:
председательствующего судьи Орловой Е.А.,
при секретаре Красношлыковой А.И.,
рассмотрев в открытом судебном заседании административное дело по административным исковым заявлениям прокурора Волоконовского района Белгородской области к управлению Федеральной службы по надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых коммуникаций по Белгородской области о признании информации, размещенной в информационно-телекоммуникационной сети «Интернет» на Интернет-ресурсах http://msk.prodiplome.com/, http://goznac-diploms.com/, запрещенной к распространению на территории Российской Федерации, включении Интернет-ресурсов в Единый реестр запрещенной информации,
УСТАНОВИЛ:
Административный истец прокурор Волоконовского района Белгородской области обратился в суд с административными исковыми заявлениями в интересах неопределенного круга лиц, просит признать информацию, распространяемую посредством сети «Интернет» и размещенную на Интернет-ресурсах http://msk.prodiplome.com/, http://buyersdiplomas.com/, https://buy-diploms.com/, https://diplomu-goznak.com/, http://goznac-diploms.com/, http://diplomcoool.com/ содержащую сведения о продаже дистанционным способом дипломов о высшем профессиональном образовании, а также аттестатов о среднем образовании информацией, распространение которой в Российской Федерации запрещено, включить Интернет-сайты в Единый реестр запрещенной информации.
Определениями судьи Октябрьского районного суда г. Белгорода от 22.02.2019 объединены административные дела №2а-1215/2019, №2а-1216/2019, №2а-1217/2019, №2а-1218/2019, №2а-1219/2019, №2а-1222/2019 в одно производство №2а-1215/2019.
Определением Октябрьского районного суда г. Белгорода от 27.02.2019 прекращено производство по административному делу по административным искам прокурора Волоконовского района в части требований о признании информации, размещенной в информационно-телекоммуникационной сети «Интернет» на Интернет-ресурсах http://buyersdiplomas.com/, https://buy-diploms.com/, https://diplomu-goznak.com/, http://diplomcoool.com/, запрещенной к распространению на территории Российской Федерации.
Стороны не явились в судебное заседание, о времени и месте судебного заседания извещены надлежащим образом.
В силу ст. ст.
150
, 151 Кодекса административного судопроизводства Российской Федерации (далее – КАС РФ) неявка лиц, участвующих в деле, надлежащим образом извещенных о времени и месте судебного заседания, не препятствует разрешению административного дела.
Изучив материалы административного дела, суд приходит к следующему выводу.
В соответствии с требованиями ст.
29 Конституции
Российской Федерации каждый имеет право свободно искать, получать, передавать, производить и распространять информацию любым законным способом.
Исходя из ч. 3 ст.
1 КАС РФ
суды рассматривают и разрешают подведомственные им административные дела, связанные с осуществлением обязательного судебного контроля за соблюдением прав и свобод человека и гражданина при реализации отдельных административных властных требований к физическим лицам и организациям, в том числе административные дела, связанные с ограничением доступа к сайтам в сети «Интернет», содержащим распространяемую посредством сети «Интернет» информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено.
В силу ст. 4 Федерального закона от 27.12.1991 № 2124-1 «О средствах массовой информации» не допускается использование средств массовой информации, информационно-телекоммуникационных сетей в целях совершения уголовного наказуемых деяний, распространение иной информации, распространение которой запрещено федеральными законами.
Согласно п. 1 ст.
10
Федерального закона от 27.06.2006 №149-ФЗ «Об информации, информационных технологиях и о защите информации» в Российской Федерации распространение информации осуществляется свободно при соблюдении требований, установленных федеральным законодательством.
Пунктом 6 указанной статьи запрещено распространение информации, за распространение которой предусмотрена уголовная или административная ответственность.
В силу п. 1 ст. 9 указанного Федерального закона ограничение доступа к информации устанавливается федеральными законами в целях защиты основ конституционного строя, нравственности, здоровья, прав и законных интересов других лиц, обеспечения обороны страны и безопасности государства.
Согласно положениям ст.
15.1
Федерального закона от 27.06.2006 №149-ФЗ в целях ограничения доступа к сайтам в сети «Интернет», содержащим информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено, создается единая автоматизированная информационная система «Единый реестр доменных имен, указателей страниц сайтов в сети «Интернет» и сетевых адресов, позволяющих идентифицировать сайты в сети «Интернет», содержащие информацию, распространение которой в РФ запрещено» (ч. 1). В реестр включаются: доменные имена и (или) указатели страниц сайтов в сети «Интернет», содержащих информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено; сетевые адреса, позволяющие идентифицировать сайты в сети «Интернет», содержащие информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено (ч. 2). Создание, формирование и ведение реестра осуществляются федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по контролю и надзору в сфере средств массовой информации, массовых коммуникаций, информационных технологий и связи, в порядке, установленном Правительством РФ (ч. 3). Основаниями для включения в реестр сведений, указанных в ч. 2 данной статьи, являются в частности вступившее в законную силу решение суда о признании информации, распространяемой посредством сети «Интернет», информацией, распространение которой в Российской Федерации запрещено (ч. 5).
Как следует из материалов административного дела, в результате проведенного административным истцом мониторинга сети «Интернет» и Интернет-ресурсов выявлены факты открытого доступа в сети «Интернет» к Интернет-ресурсам с сетевыми адресами: http://msk.prodiplome.com/, http://goznac-diploms.com/, содержащим сведения о продаже дипломов о высшем профессиональном образовании, аттестатов о среднем образовании, а также свидетельств о результатах ЕГЭ. Вход на сайты свободный, не требует предварительной регистрации и пароля, ознакомиться с содержанием сайта и скопировать информацию в электронном виде может любой пользователь сети «Интернет». Информация на Интернет-ресурсах распространяется бесплатно, срок пользования не ограничен, ограничения на передачу, копирование и распространение информации отсутствует. При открытии указанных Интернет-ресурсов появляется графическое и текстовое изображение с предложением покупки дипломов, аттестатов.
Согласно ст.
17
Федерального закона РФ от 29.12.2012 №273-ФЗ «Об образовании в Российской Федерации» образование в Российской Федерации может быть получено в организациях, осуществляющих образовательную деятельность, вне организаций, осуществляющих образовательную деятельность (в форме семейного образования и самообразования).
Обучение в организациях, осуществляющих образовательную деятельность, с учетом потребностей, возможностей личности и в зависимости от объема обязательных занятий педагогического работника с обучающимися, осуществляется в очной, очно-заочной или заочной форме.
Обучение в форме семейного образования и самообразования осуществляется с правом последующего прохождения в соответствии с ч. 3 ст. 34 указанного Федерального Закона промежуточной и государственной итоговой аттестации в организациях, осуществляющих образовательную деятельность.
Допускается сочетание различных форм получения образования и форм обучения.
Формы получения образования и формы обучения по основной образовательной программе по каждому уровню образования, профессии, специальности и направлению подготовки определяются соответствующими федеральными государственными образовательными стандартами, если иное не установлено настоящим Законом.
В соответствии с ч. 2 ст.
60
Федерального закона РФ от 29.12.2012 №273-ФЗ «Об образовании в Российской Федерации» документы об образовании и (или) о квалификации оформляются на государственном языке Российской Федерации, если иное не установлено настоящим Федеральным законом, Законом РФ от 25.10.1991 №1807-1 «О языках народов Российской Федерации» и заверяются печатями организаций, осуществляющих образовательную деятельность.
Согласно ч. 4 ст.
60
Федерального закона РФ от 29.12.2012 года №273-ФЗ «Об образовании в Российской Федерации», лицам, успешно прошедшим государственную итоговую аттестацию, выдаются, если иное не установлено настоящим Федеральным Законом, документы об образовании и документы об образовании и о квалификации. Образцы таких документов (за исключением образцов дипломов об окончании ординатуры или аспирантуры-стажировки) и приложений к ним, описание указанных документов и приложений, порядок заполнения, учета и выдачи указанных документов и их дубликатов устанавливаются федеральным органом государственной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому урегулированию в сфере образования.
Незаконные приобретение или сбыт официальных документов, предоставляющих права или освобождающих от обязанностей (ст.
324
УК Российской Федерации), а также подделка удостоверения или иного официального документа, предоставляющего права или освобождающего от обязанностей, в целях его использования либо сбыт такого документа являются уголовно-наказуемыми преступлениями (ст. 327 УК Российской Федерации).
Данные преступления посягают на авторитет государственной власти, нарушают установленный порядок создания, приобретения и оборота документов (раздел 10 гл. 32 УК Российской Федерации).
Распространение указанной информации противоречит целям и задачам законодательства об образовании, о противодействии коррупции и подрывает основы конституционного строя в части обеспечения и защиты конституционного права граждан Российской Федерации на образование.
В целях ограничения доступа к указанным Интернет-ресурсам, содержащим запрещенную информацию, их необходимо внести в единую автоматизированную информационную систему «Единый реестр доменных имен, указателей страниц сайтов в сети интернет и сетевых адресов, позволяющих идентифицировать сайты в сети Интернет, содержащие информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено» по основаниям, предусмотренным ст.
15.1
Федерального закона от 27.07.2006 №149-ФЗ в порядке, предусмотренном Постановлением Правительства Российской Федерации от 26.10.2014 №1101.
Полномочия по созданию, формированию и ведению Единого реестра отнесены к компетенции Роскомнадзора в соответствии с п.п. 2, 3 Правил создания, формирования и ведения единой автоматизированной системы «Единый реестр доменных имен, указателей страниц сайтов в сети Интернет и сетевых адресов, позволяющих идентифицировать сайты в сети Интернет, содержащие информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено», утвержденных Постановлением Правительства Российской Федерации от 26.10.2014 № 1101.
На момент проверки указанных Интернет-ресурсов и рассмотрения дела установлено, что они в Едином реестре отсутствуют, их владелец не установлен.
Основанием для внесения упомянутых ресурсов в Единый реестр является вступившее в законную силу решение суда о признании информации, распространяемой посредством сети «Интернет», информацией, распространение которой в Российской Федерации запрещено.
Часть 2 ст.
124 КАС РФ
содержит правило, устанавливающее открытый перечень способов защиты, которые может использовать административный истец. Одним из таких способов защиты, в частности, является пресечение действий, нарушающих право или создающих угрозу его нарушения.
На основании изложенного, принимая во внимание положения ст. ст.
18
, ч. 4 ст.
29
, ч. 3 ст.
55 Конституции
РФ, ст. ст. 2, 9, 10, 15 Федерального закона «Об информации, информационных технологиях и защите информации», ст.
4
Федерального закона «О средствах массовой информации», иные вышеприведенные нормы права в их совокупности и взаимной связи, суд приходит к выводу об удовлетворении заявленных требований и признании информации, размещенной на Интернет-ресурсах с сетевыми адресами: http://msk.prodiplome.com/, http://goznac-diploms.com/, информацией, распространение которой в Российской Федерации запрещено.
Руководствуясь ст. ст.
175
-
180 КАС РФ
, суд
Р Е Ш И Л:
удовлетворить административные иски прокурора Волоконовского района Белгородской области к управлению Федеральной службы по надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых коммуникаций по Белгородской области о признании информации, размещенной в информационно-телекоммуникационной сети «Интернет» на Интернет-ресурсах http://msk.prodiplome.com/, http://goznac-diploms.com/, запрещенной к распространению на территории Российской Федерации, включении Интернет-ресурсов в Единый реестр запрещенной информации.
Признать информацию, распространяемую посредством сети «Интернет», размещенную на Интернет-ресурсах с сетевыми адресами: http://msk.prodiplome.com/, http://goznac-diploms.com/, запрещенной к распространению на территории Российской Федерации.
Включить Интернет-ресурсы с сетевыми адресами: http://msk.prodiplome.com/, http://goznac-diploms.com/ в Единый реестр запрещенной информации с ограничением доступа.
Решение может быть обжаловано в судебную коллегию по административным делам Белгородского областного суда в течение месяца со дня его изготовления в окончательной форме путем подачи апелляционной жалобы через Октябрьский районный суд г. Белгорода.
Судья . Е.А. Орлова
.
.
.
Суд:
Октябрьский районный суд г. Белгорода (Белгородская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Орлова Елена Александровна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Подделка документов, государственных наград, печатей
Судебная практика по применению нормы ст. 327 УК РФ