РЕШЕНИЕ
Именем Российской Федерации
26 февраля 2019 года
Железнодорожный районный суд г. Рязани в составе судьи Орловой И.В.,
при секретаре Калиниченко М.В.,
рассмотрев в открытом судебном заседании в здании суда дело по административному иску Прокурора Кораблинского района Рязанской области в защиту прав и интересов неопределенного круга лиц к Управлению Федеральной службы по надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых коммуникаций по Рязанской области о признании информации запрещенной к распространению,
УСТАНОВИЛ:
Прокурор Кораблинского района Рязанской области обратился в суд с административным исковым заявлением о признании информации запрещенной к распространению.
В обоснование административного иска указано, что Прокуратурой Кораблинского района Рязанской области проведен мониторинг сети «Интернет» посредством услуг связи, оказываемых прокуратуре района, в ходе которого установлено, что на сайте http://spravki-vam.org размещена информация с предложениями продажи справок об инвалидности без медицинского освидетельствования, а также иных видов медицинских справок, оформление которых возможно без прохождения медицинского осмотра.
При этом вход на сайт свободный, регистрация пользователей для доступа к использованию ресурса сайта не требуется. Ознакомиться с содержанием сайта может любой Интернет-пользователь. Посещение сайта свободно для всех без исключения граждан.
Кодексом РФ об административных правонарушениях установлена административная ответственность за подделку документа, удостоверяющего личность, подтверждающего наличие у лица права или освобождение его от обязанности, а равно подделку штампа, печати, бланка, их использование, передачу либо сбыт (ст. 19.23).
Незаконное приобретение или сбыт официальных документов, предоставляющих права или освобождающих от обязанностей (ст.
324 УК РФ
) а также подделка удостоверения или иного официального документа, предоставляющего права или освобождающего от обязанностей, в целях его использования либо сбыт такого документа (ст. 327 УК РФ) являются уголовно-наказуемыми преступлениями.
Данные преступления посягают на авторитет государственной власти, нарушают установленный порядок создания, приобретения и оборота документов (раздел 10 глава 32 УК РФ).
Просит признать информацию, распространяемую посредством сети «Интернет» и размещенную на Интернет-сайте с URL-адресом http://spravki-vam.org, информацией, распространение которой в Российской Федерации запрещено.
Представитель административного истца в судебное заседание не явился, о месте и времени слушания дела извещен надлежащим образом, имеется заявление о рассмотрении дела в порядке упрощенного (письменного) производства.
Представитель административного ответчика - Управления Роскомнадзора по Рязанской области в судебное заседание не явился, о месте и времени слушания дела извещены надлежащим образом, просили рассмотреть дело в отсутствие представителя. В представленном отзыве на административное исковое заявление полагали возможным признание информации, размещенной на сайте с URL – адресами http://spravki-vam.org в сети «Интернет», запрещенной к распространению на территории Российской Федерации.
Суд не признал обязательной явку лиц, участвующих в деле.
В силу ч.7 ст.
150
, ч.4 ст.263, гл.33 КАС РФ, административное дело рассмотрено в отсутствие сторон, заинтересованных лиц в порядке упрощенного (письменного) производства.
Исследовав материалы дела, суд считает административные исковые требования обоснованными и подлежащими удовлетворению по следующим основаниям.
Согласно пункту 1 части 3 статьи
1
Кодекса административного судопроизводства Российской Федерации суды в порядке, предусмотренном настоящим Кодексом, рассматривают и разрешают подведомственные им административные дела, связанные с осуществлением обязательного судебного контроля за соблюдением прав и свобод человека и гражданина, прав организаций при реализации отдельных административных властных требований к физическим лицам и организациям, в том числе административные дела об ограничении доступа к аудиовизуальному сервису.
По смыслу положений 29, 55 Конституции РФ, федеральным законом могут быть ограничены права и свободы человека и гражданина, в том числе право каждого свободно искать, получать, передавать, производить и распространять информацию, в той мере, в какой это необходимо в целях защиты основ конституционного строя, нравственности, здоровья, прав и законных интересов других лиц, обеспечения обороны страны и безопасности государства.
В силу п.п. 1, 6 ст.
10
Федерального закона от 27.07.2006 N 149-ФЗ "Об информации, информационных технологиях и о защите информации (далее Закон об информации), в Российской Федерации распространение информации осуществляется свободно при соблюдении требований, установленных законодательством Российской Федерации.
Передача информации посредством использования информационно-телекоммуникационных сетей осуществляется без ограничений при условии соблюдения установленных федеральными законами требований к распространению информации и охране объектов интеллектуальной собственности. Передача информации может быть ограничена только в порядке и на условиях, которые установлены федеральными законами (пункт 5 статьи 15 Закона об информации).
В силу статьи 9 Закона об информации, ограничение доступа к информации устанавливается федеральными законами в целях защиты основ конституционного строя, нравственности, здоровья, прав и законных интересов других лиц, обеспечение обороны страны и безопасности государства.
Согласно ст.
4
Закона Российской Федерации от 27.12.1991 г. № 2124-1 «О средствах массовой информации» - не допускается использование средств массовой информации в целях совершения уголовно наказуемых деяний, для разглашения сведений, составляющих государственную или иную специально охраняемую законом тайну, для распространения материалов, содержащих публичные призывы к осуществлению террористической деятельности или публично оправдывающих терроризм, других экстремистских материалов, а также материалов, пропагандирующих порнографию, культ насилия, и жестокости, и материалов, содержащих нецензурную брань.
Таким образом, перечисленными выше правовыми нормами в их взаимосвязи предусмотрен запрет на распространение информации, связанной с осуществлением деятельности по продаже поддельных документов, содержащей элементы коррупционного поведения, в том числе сети "Интернет", за осуществление которой предусмотрена уголовная и административная ответственность.
Указанная норма устанавливает запрет злоупотребления свободой массовой информации.
Исходя из смысла Закона, злоупотребление свободой массовой информации – использование предоставленных средствами массовой информации гарантий прав и свобод во вред обществу или государству.
Судом установлено, Прокуратурой Кораблинского района Рязанской области проведен мониторинг информационно-телекоммуникационной сети «Интернет» посредством услуг связи, оказываемых Прокуратуре района, в ходе которого установлено, что на сайте http://spravki-vam.org размещена информация с предложениями продажи справок об инвалидности без медицинского освидетельствования, а также иных видов медицинских справок, оформление которых возможно без прохождения медицинского осмотра.
При этом вход на сайт свободный, регистрация пользователей для доступа к использованию ресурса сайта не требуется. Ознакомиться с содержанием сайта может любой Интернет-пользователь.
Данные обстоятельства подтверждаются скриншотами страниц с указанного сайта, имеющимися в материалах дела.
В соответствии со ст.
41 Конституции
Российской Федерации установлено право каждого на охрану здоровья и медицинскую помощь. Медицинская помощь в государственных и муниципальных учреждениях здравоохранения оказывается гражданам бесплатно за счет средств соответствующего бюджета, страховых взносов, других поступлений. В Российской Федерации финансируются федеральные программы охраны и укрепления здоровья населения, принимаются меры по развитию государственной, муниципальной, частной систем здравоохранения, поощряется деятельность, способствующая укреплению здоровья человека, развитию физической культуры и спорта, экологическому и санитарно-эпидемиологическому благополучию.
Согласно ст.
2
Федерального закона от 21.11.2011 №323-ФЗ «Об основах охраны здоровья граждан в Российской Федерации» медицинская услуга – медицинское вмешательство или комплекс медицинских вмешательств, направленных на профилактику, диагностику и лечение заболеваний, медицинскую реабилитацию и имеющих самостоятельное законченное значение.
В соответствии со ст.
5
Федерального закона от 21.11.2011 №323-ФЗ «Об основах охраны здоровья граждан в Российской Федерации» мероприятия по охране здоровья должны проводиться на основе признания, соблюдения и защиты прав граждан и в соответствии с общепризнанными принципами и нормами международного права.
Государство обеспечивает гражданам охрану здоровья независимо от пола, расы, возраста, национальности, языка, наличия заболеваний, состояний, происхождения, имущественного и должностного положения, места жительства, отношения к религии, убеждений, принадлежности к общественным объединениям и от других обстоятельств.
Указанным Федеральным законом предусмотрено, что медицинские справки установленного образца могут выдаваться только медицинскими организациями, на основании лицензии, выданной в порядке, установленном законодательством Российской Федерации о лицензировании отдельных видов деятельности.
Приказом Минздравсоцразвития России от 02.05.2012 г. № 441н утвержден Порядок выдачи медицинскими организациями справок и медицинских заключений, согласно п.2 которого справки и медицинские заключения выдаются гражданам при их личном обращении за получением указанных документов в медицинскую организацию при предъявлении документа, удостоверяющего личность.
Пунктами 7 и 8 названного Приказа предусмотрено, что справки выдаются лечащим врачом или другими врачами-специалистами, принимающими непосредственное участие в медицинском обследовании и лечении гражданина, на основании записей в медицинской документации гражданина либо по результатам медицинского обследования в случаях, если проведение такого обследования необходимо.
Фельдшер, акушерка вправе выдавать справки в случае возложения на них в установленном порядке отдельных функций лечащего врача по непосредственному оказанию медицинской помощи пациенту в период наблюдения за ним и его лечения.
Согласно ч. 4 ст.
1
Федерального закона от 24.11.1995 № 181-ФЗ «О социальной защите инвалидов в Российской Федерации» признание лица инвалидом осуществляется федеральным учреждением медико-социальной экспертизы. Порядок и условия признания лица инвалидом устанавливаются Правительством Российской Федерации.
Постановлением Правительства РФ от 20.02.2006 № 95 «О порядке и условиях признания лица инвалидом» утверждены «Правила признания лица инвалидом».
Согласно п. 2 Правил, признание гражданина инвалидом осуществляется при проведении медико-социальной экспертизы исходя из комплексной оценки состояния организма гражданина на основе анализа его клинико-функциональных, социально-бытовых, профессионально-трудовых и психологических данных с использованием классификаций и критериев, утверждаемых Министерством труда и социальной защиты РФ.
Пунктом 5 Правил закреплен перечень условий признания гражданина инвалидом.
В соответствии с п. 36 Правил гражданину, признанному инвалидом, выдаются справка, подтверждающая факт установления инвалидности, с указанием группы инвалидности, а также индивидуальная программа реабилитации или абилитации.
Лицам, признанным инвалидами, предоставляются льготы и гарантии в соответствии в законодательством РФ.
Кодексом РФ об административных правонарушениях установлена административная ответственность за подделку документа, удостоверяющего личность, подтверждающего наличие у лица права или освобождение его от обязанности, а равно подделку штампа, печати, бланка, их использование, передачу либо сбыт (ст. 19.23).
Незаконное приобретение или сбыт официальных документов, предоставляющих права или освобождающих от обязанностей (ст.
324 УК РФ
) а также подделка удостоверения или иного официального документа, предоставляющего права или освобождающего от обязанностей, в целях его использования либо сбыт такого документа (ст. 327 УК РФ) являются уголовно-наказуемыми преступлениями.
Таким образом, перечисленными правовыми нормами в их взаимосвязи предусмотрен запрет на распространение информации о продаже медицинских документов. Данная деятельность, по сути, представляет собой изготовление и сбыт поддельных документов и является грубым нарушением действующего законодательства.
Данные преступления посягают на авторитет государственной власти, нарушают установленный порядок создания, приобретения и оборота документов (раздел 10 глава 32 УК РФ).
Статьей
2
Федерального закона от 27 июля 2006 года № 149-ФЗ «Об информации, информационных технологиях и о защите информации» установлено, что информационно-телекоммуникационной сетью является технологическая система, предназначенная для передачи по линиям связи информации, доступ к которой осуществляется с использованием средств вычислительной техники.
В соответствии с ч.ч. 1, 6 ст.
10
Федерального закона от 27 июля 2006 года № 149-ФЗ «Об информации, информационных технологиях и о защите информации» распространение информации осуществляется свободно при соблюдении требований, установленных законодательством РФ.
Запрещается распространение информации, которая направлена на пропаганду войны, разжигание национальной расовой или религиозной ненависти и вражды, а так же иной информации, за распространение которой предусмотрена уголовная или административная ответственность.
В соответствии с требованиями, предусмотренными ст.ст.
9
,
15
Федерального закона от 27 июля 2006 года № 149-ФЗ «Об информации, информационных технологиях и о защите информации» ограничение доступа к информации устанавливается федеральными законами в целях защиты основ конституционного строя, нравственности, здоровья, прав и законных интересов других лиц, обеспечения обороны страны и безопасности государства.
Судом установлено, вход на сайт http://spravki-vam.org свободный, не требует предварительной регистрации и пароля, ознакомиться с содержанием данного информационного сайта и скопировать материалы в электронном варианте может любой интернет-пользователь, ограничения на передачу, копирование и распространение отсутствуют.
При таких обстоятельствах, у суда имеются основания для вывода о том, что размещенные на страницах указанного сайта материалы содержат в себе предложение продажи справок об инвалидности без медицинского освидетельствования, а также иных видов медицинских справок, оформление которых возможно без прохождения медицинского осмотра, что ведет к нарушению основ конституционного строя, нравственности, прав и законных интересов других лиц.
На основании ст.
15.1
Федерального закона от 27 июля 2006 года № 149-ФЗ «Об информации, информационных технологиях и о защите информации» в целях ограничения доступа к сайтам в сети "Интернет", содержащим информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено, создается единая автоматизированная информационная система "Единый реестр доменных имен, указателей страниц сайтов в сети "Интернет" и сетевых адресов, позволяющих идентифицировать сайты в сети "Интернет", содержащие информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено". В реестр включаются: доменные имена и (или) указатели страниц сайтов в сети "Интернет", содержащих информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено; сетевые адреса, позволяющие идентифицировать сайты в сети "Интернет", содержащие информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено.
Основанием для включения в реестр сведений о доменных именах и (или) указателях страниц сайтов в сети "Интернет" и сетевых адресах, содержащих информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено, является вступившее в законную силу решение суда о признании информации, распространяемой посредством сети "Интернет", информацией, распространение которой в Российской Федерации запрещено.
В соответствии с Положением о Федеральной службе Российской Федерации по надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых коммуникаций (Роскомнадзор), утвержденных Постановлением Правительства Российской Федерации N 228 от 16 марта 2009 г., Роскомнадзор осуществляет функции по контролю и надзору в сфере средств массовой информации и массовых коммуникаций, информационных технологий и связи.
Интернет-ресурс http://spravki-vam.org в едином реестре доменных имен, указателей страниц сайтов в сети «Интернет», содержащих информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено, не значится, что подтверждается официальной информацией, предоставленной Управлением Роскомнадзора по Рязанской области, в письме, отзывом на административное исковое заявление, скриншотом Единого государственного реестра доменных имен указателей страниц сайтов в сети «Интернет», содержащих информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено.
В целях защиты прав неопределенного круга лиц, профилактики и пресечения совершения административных правонарушений и преступлений, суд считает необходимым признать размещенную в сети «Интернет» информацию запрещенной к распространению на территории РФ и после вступления решения суда в законную силу направить копию решения суда в Федеральную службу Российской Федерации по надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых коммуникаций для внесения соответствующих сведений в единую автоматизированную информационную систему "Единый реестр доменных имен, указателей страниц сайтов в сети "Интернет" и сетевых адресов, позволяющих идентифицировать сайты в сети "Интернет", содержащие информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено".
На основании изложенного, руководствуясь ст.ст.
175
-
180 КАС РФ
,
РЕШИЛ:
Административные исковые требования Прокурора Кораблинского района Рязанской области в защиту прав и интересов неопределенного круга лиц к Управлению Федеральной службы по надзору в сфере связи и массовых коммуникаций по Рязанской области о признании информации запрещенной к распространению – удовлетворить.
Признать информацию, распространяемую на Интернет-сайте http://spravki-vam.org запрещенной к распространению на территории Российской Федерации.
После вступления решения суда в законную силу направить копию решения суда в Федеральную службу Российской Федерации по надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых коммуникаций для внесения соответствующих сведений в единую автоматизированную информационную систему "Единый реестр доменных имен, указателей страниц сайтов в сети "Интернет" и сетевых адресов, позволяющих идентифицировать сайты в сети "Интернет", содержащие информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено".
Решение суда может быть обжаловано в апелляционном порядке в судебную коллегию по административным делам Рязанского областного суда через Железнодорожный районный суд г.Рязани в срок, не превышающий пятнадцати дней со дня получения лицами, участвующими в деле, копии решения.
Судья. Подпись.
Копия верна. Судья. Орлова И.В.
Суд:
Железнодорожный районный суд г. Рязани (Рязанская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Орлова Ирина Викторовна (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Решение от 9 августа 2019 г. по делу № 2А-579/2019
Решение от 26 февраля 2019 г. по делу № 2А-579/2019
Решение от 22 февраля 2019 г. по делу № 2А-579/2019
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Подделка документов, государственных наград, печатей
Судебная практика по применению нормы ст. 327 УК РФ
