Дело № 2а-845/2019
РЕШЕНИЕ
Именем Российской Федерации
Куйбышевский районный суд г. Омска в составе председательствующего судьи Жидковой М.Л., при секретаре Керимовой Л.А., с участием представителя административного истца Бурнес К.А., рассмотрев в открытом судебном заседании в г. Омске
26 февраля 2019 года
материалы административного дела по административному исковому заявлению прокурора Октябрьского административного округа г. Омска, действующего в защиту прав, свобод и законных интересов неопределенного круга лиц, интересов Российской Федерации о признании информации, размещенной на сайте http://blackbiz.be/topic/4418-prodazha-udostoverenii-mvd-fsb-sk-obep-i-prokura/ в сети «Интернет» запрещенной к распространению на территории Российской Федерации,
УСТАНОВИЛ:
Прокурор Октябрьского административного округа г. Омска, действуя в интересах Российской Федерации, неопределенного круга лиц, обратился в суд с административными исковыми требованиями о признании информации, распространяемой в сети Интернет, запрещенной на территории РФ. В обоснование заявления заявитель указал, что в ходе обозрения Интернет-ресурсов выявлены сайты http://blackbiz.be/topic/4418-prodazha-udostoverenii-mvd-fsb-sk-obep-i-prokura/, на которых размещена информация о платных услугах по об изготовлении и продаже удостоверений сотрудников прокуратуры, ФСБ, следственного комитета и полиции, миграционных карт и т.д. На сайте содержится инструкция о том, как сделать заказ, сроках изготовления, способе оплаты и доставке. Вход на вышеуказанный сайт свободный, не требует предварительной регистрации и пароля, ознакомиться с содержанием данного информационного сайта и скопировать материалы в электронном варианте может любой Интернет- пользователь, ограничения на передачу, копирование и распространения отсутствуют. Таким образом, размещенные на страницах указанного сайта материалы направлены на неограниченный круг лиц. Распространение указанной информации противоречит целям и задачам Последующее незаконное использование поддельных документов может быть направлено на противоправные действия. Просил признать информацию, распространяемую посредством сети Интернет и размещенную на Интернет- сайтах http://blackbiz.be/topic/4418-prodazha-udostoverenii-mvd-fsb-sk-obep-i-prokura/, информацией, распространение которой в Российской Федерации запрещено.
Помощник прокурора ОАО г. Омска Бурнес К.А. в судебном заседании заявленные требования поддержала по основаниям, изложенным в административном иске. Дополнила, что в настоящее время вход на вышеуказанный сайт свободный, установить владельцев сайта, администратора доменных имен не представилось возможным.
Представитель Роскомнадзора, Управления Роскомнадзора по Омской области, в судебное заседание в судебном заседании участия не принимал, извещен о времени и месте судебного заседания надлежащим образом, что подтверждается уведомлением о получении повестки. Направил суду письменные пояснения по делу.
Выслушав представителя административного истца, исследовав материалы дела, суд считает требования подлежащими удовлетворению.
В соответствии с п. 1 ст.
10
Федерального закона № 149-ФЗ от 27.07.2006 «Об информации, информационных технологиях и о защите информации» (далее - Федеральный закон № 149-ФЗ) в Российской Федерации распространение информации осуществляется свободно при соблюдении требований, установленных законодательством Российской Федерации.
Согласно п.п. 1,5 ст.
15
Федерального закона № 149-ФЗ, на территории Российской Федерации использование информационно-телекоммуникационных сетей осуществляется с соблюдением требований законодательства Российской Федерации в области связи, настоящего Федерального закона и иных нормативных правовых актов Российской Федерации. Передача информации посредством использования информационно-телекоммуникационных сетей осуществляется без ограничений при условии соблюдения установленных федеральными законами требований к распространению информации и охране объектов интеллектуальной собственности. Передача информации может быть ограничена только в порядке и на условиях, которые установлены федеральными законами.
Понятие информационно-телекоммуникационной сети дано в п. 4 ст.
2
Федерального закона № 149-ФЗ, в соответствии с которым, информационно-телекоммуникационной сетью является технологическая система, предназначенная для передачи по линиям связи информации, доступ к которой осуществляется с использованием средств вычислительной техники.
Таким образом, сеть «Интернет» является информационно телекоммуникационной сетью.
В соответствии с п. 13 ст.
2
Федерального закона № 149-ФЗ, сайтом в сети «Интернет» является совокупность программ для электронных вычислительных машин и иной информации, содержащейся в информационной системе, доступ к которой обеспечивается через сеть «Интернет» по доменным именам и (или) по сетевым адресам, позволяющим идентифицировать сайты в сети «Интернет».
В силу ст.
12
Гражданского кодекса Российской Федерации (далее по тексту – ГК РФ), одним из способов защиты гражданских прав является пресечение действий, нарушающих право или создающих угрозу его нарушения.
Согласно ст.
2
Федерального закона № 149-ФЗ, информационно-телекоммуникационная сеть представляет собой технологическую систему, предназначенную для передачи по линиям связи информации, доступ к которой осуществляется с использованием средств вычислительной техники, а сайт в сети Интернет - совокупность программ для электронных вычислительных машин и иной информации, содержащейся в информационной системе, доступ к которой обеспечивается посредством информационно-телекоммуникационной сети Интернет по доменным именам и (или) по сетевым адресам, позволяющим идентифицировать сайты в сети Интернет.
В силу ч. 5 ст.
15
Федерального закона № 149-ФЗ, передача информации посредством использования информационно телекоммуникационных сетей осуществляется без ограничений при условии соблюдения установленных федеральными законами требований к распространению информации и охране объектов интеллектуальной собственности. Передача информации может быть ограничена только в порядке и на условиях, которые установлены федеральными законами.
Статьей
10
Федерального закона № 149-ФЗ предусмотрено, что в Российской Федерации распространение информации осуществляется свободно при соблюдении требований, установленных законодательством Российской Федерации. Запрещается распространение информации, которая направлена на пропаганду войны, разжигание национальной, расовой или религиозной ненависти и вражды, а также иной информации, за распространение которой предусмотрена уголовная или административная ответственность.
Распространение указанной информации противоречит целям и задачам федерального законодательства, подрывает авторитет государства, органов государственной власти.
Согласно ст. 41.1 Федерального закона от 17.01.1992 № 2202-1 «О прокуратуре Российской Федерации» (далее – Закон № 2201-1) прокурорским работникам выдается служебное удостоверение установленного Генеральным прокурором Российской Федерации образца. Служебное удостоверение является документом, подтверждающим личность прокурорского работника, его классный чин и должность. Служебные удостоверения прокуроров подтверждают их право на ношение и хранение боевого ручного стрелкового оружия и специальных средств, иные права и полномочия, предоставленные прокурорам настоящим Федеральным законом.
Федеральным законодательством установлено право прокурора на беспрепятственный вход по предъявлении служебного удостоверения на территории и в помещения федеральных органов исполнительной власти, представительных (законодательных) и исполнительных органов государственной власти субъектов РФ, органов местного самоуправления, органов военного управления, органов контроля, а также в помещения органов управления коммерческих и некоммерческих организаций (п. 1 ст. 21 Закона № 2201-1). При условии предъявления служебного документа и оформления надлежащих документов прокурор имеет право на месте знакомиться с документами и материалами в целях получения информации о фактах нарушения закона.
В силу ст.
16.3
Федерального закона «О федеральной службе безопасности» № 40-ФЗ от 03.04.1995 служебное удостоверение сотрудника органов федеральной службы безопасности является документом, подтверждающим личность, должность, права и полномочия, предоставленные сотруднику органов федеральной службы безопасности настоящим Федеральным законом, другими федеральными законами и иными нормативными правовыми актами Российской Федерации, а также право на хранение и ношение табельного оружия и специальных средств.
Образцы служебных удостоверений, порядок выдачи служебных удостоверений и категории сотрудников органов федеральной службы безопасности, которым выдается служебное удостоверение, определяются руководителем федерального органа исполнительной власти в области обеспечения безопасности.
Статьей 17 указанного закона установлен прямой запрет при исполнении сотрудником органов федеральной службы безопасности служебных обязанностей на его привод, задержание, личный досмотр и досмотр его вещей, а также досмотр личного и используемого им транспорта без официального представителя органов федеральной службы безопасности или решения суда.
В соответствии со ст.25 Федерального закона № 3 – ФЗ от 07.02.2001 «О полиции» сотрудником полиции является гражданин Российской Федерации, который осуществляет служебную деятельность на должности федеральной государственной службы в органах внутренних дел и которому в установленном порядке присвоено специальное звание, предусмотренное статьей 26 настоящего Федерального закона.
Сотруднику полиции для осуществления своей деятельности выдается служебное удостоверение.
В силу ст.
13
Федерального закона № 3-ФЗ сотрудник полиции беспрепятственно по предъявлении служебного удостоверения вправе посещать в связи с расследуемыми уголовными делами и находящимися в производстве делами об административных правонарушениях государственные и муниципальные органы, общественные объединения и организации, знакомиться с необходимыми документами и материалами т.д.
В соответствии со ст.
29
Федерального закона № 403-ФЗ от 28.10.2010 «О следственном комитете Российской Федерации» не допускаются задержание, привод, личный досмотр руководителя следственного органа Следственного комитета и следователя, досмотр их вещей и используемых ими транспортных средств, за исключением случаев, когда это предусмотрено федеральным законом для обеспечения безопасности других лиц, а также случаев задержания при совершении преступления.
Использование служебного удостоверения лицом, не являющимся работником указанных государственных и правоохранительных органов, подрывает авторитет службы, нарушает интересы государства, а также способствует совершению правонарушений и преступлений, в том числе, террористической направленности, так как лицо, имеющее удостоверение работника указанных выше структур, имеет право беспрепятственно проходить в любые знания, помещения, объекты инфраструктуры. Кроме того, работники не подлежат личному досмотру.
Статьей 327 Уголовного кодекса Российской Федерации установлена уголовная ответственность за подделку изготовление или сбыт поддельных документов, государственных наград, штампов, печатей и бланков.
Согласно статье
4
Закона Российской Федерации «О средствах массовой информации», не допускается использование средств массовой информации в целях совершения уголовно наказуемых деяний, для разглашения сведений, составляющих государственную или иную специально охраняемую законом тайну, для распространения материалов, содержащих публичные призывы к осуществлению террористической деятельности или публично оправдывающих терроризм, других экстремистских материалов, а также материалов, пропагандирующих порнографию, культ насилия и жестокости.
Анализ содержания вышеуказанных положений позволяет сделать вывод о том, что как информация, которая направлена на пропаганду войны, разжигание национальной, расовой или религиозной ненависти и вражды (экстремистская информация), так и иная информация, за распространение которой предусмотрена уголовная и административная ответственность, является информацией, распространение которой на территории Российской Федерации запрещено. Ограничение доступа к информации в том и другом случае требуется в целях защиты основ конституционного строя, нравственности, здоровья, прав и законных интересов других лиц, обеспечения обороны страны и безопасности государства.
В ходе проведенной прокуратурой города Омска проверки обнаружен сайт: http://blackbiz.be/topic/4418-prodazha-udostoverenii-mvd-fsb-sk-obep-i-prokura/, на котором в свободном доступе имеется информация об изготовлении и продаже удостоверений сотрудников прокуратуры, ФСБ, следственного комитета и полиции, миграционных карт и т.д. На сайте содержится инструкция о том, как сделать заказ, сроках изготовления, способе оплаты и доставке.
Суд полагает, что нахождение в открытом доступе в сети «Интернет» информации, фактически способствующей совершению преступлений, нарушает публичные интересы Российской Федерации и права неопределенного круга лиц, в том числе право граждан на гарантированную Конституцией РФ жизнь в правовом государстве и как следствие, вышеуказанная информация является информацией, распространение которой на территории Российской Федерации запрещено.
Таким образом, суд, установив незаконность размещения сведений, содержащихся на спорном ресурсе, в открытом доступе и запрещенный характер таких сведений, приходит к выводу о наличии оснований для удовлетворения заявленных требований.
В соответствии со статьей
15.1
Федерального закона № 149-ФЗ, в целях ограничения доступа к сайтам в сети «Интернет», содержащим информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено, создается единая автоматизированная информационная система «Единый реестр доменных имен, указателей страниц сайтов в сети «Интернет» и сетевых адресов, позволяющих идентифицировать сайты в сети «Интернет», содержащие информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено» (далее - реестр).
В реестр включаются:
1) доменные имена и (или) указатели страниц сайтов в сети "Интернет", содержащих информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено;
2) сетевые адреса, позволяющие идентифицировать сайты в сети "Интернет", содержащие информацию распространение которой в Российской Федерации запрещено.
Между тем, согласно части 5 статьи
15.1
Федерального закона № 149-ФЗ, к основаниям для включения в реестр сведений, указанных в части 2 настоящей статьи, среди прочего относится и вступившее в законную силу решение суда о признании информации, распространяемой посредством сети «Интернет», информацией, распространение которой в Российской Федерации запрещено.
Роскомнадзор осуществляет полномочия, согласно п. 5.1.7. постановления Правительства от 16.03.2009 № 228 «О Федеральной службе по надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых коммуникаций», в том числе, по созданию, формированию и ведению единой автоматизированной информационной системы "Единый реестр доменных имен, указателей страниц сайтов в сети "Интернет" и сетевых адресов, позволяющих идентифицировать сайты в сети "Интернет", содержащие информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено".
В соответствии со ст.
11
Федерального закона от 30.03.99г. № 52-ФЗ «О санитарно-эпидемиологическом благополучии населения», предприниматели и юридические лица в соответствии с осуществляемой ими деятельностью, обязаны обеспечивать безопасность для здоровья человека выполняемых работ и оказываемых услуг, а также продукции производственно-технического назначения, пищевых продуктов и товаров для личных и бытовых нужд при их производстве, транспортировке, хранении, реализации населению.
Таким образом, суд пришёл к выводу о том, что вход на вышеуказанный сайт свободный, не требует предварительной регистрации и пароля, ознакомиться с содержанием данного информационного сайта и скопировать материалы в электронном варианте может любой Интернет- пользователь, ограничения на передачу, копирование и распространения отсутствуют
Вместе с тем, размещенные на страницах указанного сайта материалы направлены на неограниченный круг лиц, в обход установленным законодательством требованиям для ведения и реализации такой деятельности, в связи с этим заявленные требования подлежат удовлетворению.
Руководствуясь ст.
175
-
180
,
227 КАС РФ
, суд
Р Е Ш И Л:
Административное исковое заявление удовлетворить.
Признать информацию, распространяемую посредством сети Интернет и размещенную на Интернет-сайте:
http://blackbiz.be/topic/4418-prodazha-udostoverenii-mvd-fsb-sk-obep-i-prokura/ запрещенной к распространению на территории Российской Федерации.
Включить в Единый реестр доменных имен, указателей страниц сайтов в сети Интернет и сетевых адресов, позволяющих идентифицировать сайты в сети Интернет, содержащие информацию, распространение которой запрещено в Российской Федерации Интернет-сайт:
http://blackbiz.be/topic/4418-prodazha-udostoverenii-mvd-fsb-sk-obep-i-prokura/.
Решение может быть обжаловано (опротестовано) сторонами в Омский областной суд путем подачи апелляционной жалобы (представления) через Куйбышевский районный суд г. Омска в течение одного месяца со дня изготовления решения в окончательной форме.
Судья М.Л. Жидкова
Мотивированное решение составлено 04 марта 2019 года.
Суд:
Куйбышевский районный суд г. Омска (Омская область)
(подробнее)
Иные лица:
Роскомнадзор
(подробнее)
Управление Роскомнадзора по Омской области
(подробнее)
Прокурор ОАО г. Омска
(подробнее)
Судьи дела:
Жидкова Майя Леонидовна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Подделка документов, государственных наград, печатей
Судебная практика по применению нормы ст. 327 УК РФ