Дело № 2а-2249/2019
Решение
Именем Российской Федерации
«26» февраля 2019 года город Благовещенск
Благовещенский городской суд Амурской области в составе:
председательствующего судьи Першина А.В.,
при секретаре Калашниковой А.В.,
с участием старшего помощника прокурора г. Благовещенска Пристовой Е.Е.,
рассмотрев в открытом судебном заседании административное дело по административному исковому заявлению прокурора г. Благовещенска в интересах Российской Федерации и неопределенного круга лиц к Управлению Федеральной службы по надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых коммуникаций по Амурской области о признании информации, размещенной в информационно-коммуникационной сети «Интернет», запрещенной к распространению на территории Российской Федерации,
УСТАНОВИЛ:
Прокурор г. Благовещенска, действуя в интересах Российской Федерации и неопределенного круга лиц, обратился в суд с настоящим заявлением. В обоснование указал, что прокуратурой г. Благовещенска по результатам изучения сети «Интернет» выявлен сайт ***, на страницах которого представлена информация о незаконной реализации трудовых книжек. На данном сайте организованы публичные оферты о продаже трудовых книжек, с заполненными графами о месте работы, путем внесения заведомо недостоверных сведений. Вход на указанный Интернет-сайт свободный, регистрации пользователей для доступа к использованию ресурсов сайта - не требуется, ознакомиться с содержанием данных указанного сайта может любой Интернет-пользователь, ограничения на передачу, копирование и распространение отсутствуют. Таким образом, информация, размещенная в сети Интернет на сайте *** является недопустимой к размещению в соответствии с законодательством РФ. На основании изложенного, просит суд признать информацию, размещенную в сети «Интернет» на сайте *** запрещенной к распространению на территории Российской Федерации.
В судебном заседании старший помощник прокурора г. Благовещенска Пристова Е.Е. на удовлетворении административного искового заявления настаивала.
ПредставительУправления Роскомнадзора по Амурской области в судебное заседание не явился, о времени и месте рассмотрения административного искового заявления извещен надлежащим образом. Суд, руководствуясь ст.
150 КАС РФ
, определил, рассмотреть дело при данной явке.
Из письменного отзыва представителя Управления Роскомнадзора по Амурской области следует, что поскольку указатель страницы сайта, на котором размещена информация, в едином реестре отсутствует, учитывая, что к указанному сайту осуществляется доступ неопределенного круга лиц, с требованиями прокурора г. Благовещенска о признании информации, размещенной в сети «Интернет» на сайте ***, содержащей информацию, запрещенную к распространению на территории Российской Федерации, согласны.
Выслушав пояснения явившихся лиц, исследовав имеющиеся в деле доказательства, суд приходит к следующим выводам.
Как следует из материалов дела, прокуратурой г. Благовещенска в ходе осуществления мониторинга сети «Интернет» был выявлен сайт ***, на страницах которого представлена информация, призывающая неограниченный круг лиц к приобретению трудовых книжек, с заполненными графами о месте работы, путем внесения заведомо недостоверных сведений.
Полагая, что размещение указанной информации в сети Интернет является нарушением требований действующего законодательства, прокурор г. Благовещенска обратился в суд с настоящим заявлением.
Разрешая заявленные требования по существу, суд исходит из следующего.
В силу п. 1 ст.
9
Федерального закона от 27.07.2006 №149-ФЗ «Об информации, информационных технологиях и о защите информации» ограничение доступа к информации устанавливается федеральными законами в целях защиты основ конституционного строя, нравственности, здоровья, прав и законных интересов других лиц, обеспечения обороны страны и безопасности государства.
Согласно ч. 1 ст.
10
Федерального закона №149-ФЗ в Российской Федерации распространение информации осуществляется свободно при соблюдении требований, установленных законодательством Российской Федерации.
В силу положений п. 6 ст.
10
Федерального закона №149-ФЗ запрещено распространение информации, которая направлена на пропаганду войны, разжигание национальной, расовой или религиозной ненависти и вражды, а также иной информации, за распространение которой предусмотрена уголовная или административная ответственность.
Согласно части 1 статьи
66
Трудового кодекса Российской Федерации трудовая книжка установленного образца является основным документом о трудовой деятельности и трудовом стаже работника.
Бланки трудовой книжки и вкладыша в нее - это документы строгой отчетности. Бланки трудовых книжек и вкладышей к ним являются защищенной полиграфической продукцией. Образцы трудовой книжки и вкладыша в нее, а также Порядок обеспечения ими работодателей утверждены Приказом Минфина России от 22.12.2003 г. №117н «О трудовых книжках».
В соответствии с требованиями части 3 статьи
66
Трудового кодекса Российской Федерации работодатель (за исключением работодателей - физических лиц, не являющихся индивидуальными предпринимателями) ведет трудовые книжки на каждого работника, проработавшего у него свыше пяти дней, в случае, когда работа у данного работодателя является для работника основной.
Статьей
65
Трудового кодекса Российской Федерации предусмотрено, что при заключении трудового договора лицо, поступающее на работу, предъявляет работодателю трудовую книжку, за исключением случаев, когда трудовой договор заключается впервые или работник поступает на работу на условиях совместительства. В случае отсутствия у лица, поступающего на работу, трудовой книжки в связи с ее утратой, повреждением или по иной причине работодатель обязан по письменному заявлению этого лица (с указанием причины отсутствия трудовой книжки) оформить новую трудовую книжку.
Согласно части 4 статьи
66
Трудового кодекса Российской Федерации в трудовую книжку вносятся сведения о работнике, выполняемой им работе, переводах на другую постоянную работу и об увольнении работника, а также основания прекращения трудового договора и сведения о награждениях за успехи в работе.
Аналогичные требования предусмотрены пунктом 4 «Правил ведения и хранения трудовых книжек, изготовления бланков трудовой книжки и обеспечения ими работодателей», утвержденных Постановлением Правительства РФ от 16.04.2003 №225 «О трудовых книжках», которым также утверждены форма трудовой книжки и форма вкладыша в трудовую книжку.
Как установлено судом и следует из материалов дела, в сети Интернет на страницах сайта ***организована публичная оферта о продаже трудовых книжек, с заполненными графами о месте работы, путем внесения заведомо недостоверных сведений.
Вход на вышеуказанный сайт свободный, не требует предварительной регистрации и пароля, ознакомиться с содержанием данного сайта и скопировать материалы в электронном варианте может любой интернет-пользователь, ограничения на передачу, копирование и распространение отсутствуют.
Таким образом, сведения, размещенные на указанном выше Интернет-сайте, вводят в заблуждение неопределенный круг лиц относительно возможности и допустимости приобретения и использования трудовой книжки со стажем за плату без фактического осуществления трудовой деятельности у указанного работодателя и в указанный период, побуждают граждан к совершению преступлений и способствуют их совершению.
Кроме того, информация об организации публичной оферты о продаже трудовых книжек с заполненными графами о месте работы, путем внесения заведомо недостоверных ведений, не соответствующих требованиям закона, противоречит целям и задачам действующего законодательства о труде и оказывает негативное воздействие при формировании правового сознания несовершеннолетних граждан о трудовой деятельности.
В соответствии с частью 1 статьи 10 Федерального закона «Об информации, информационных технологиях и о защите информации» в Российской Федерации распространение информации осуществляется свободно при соблюдении требований, установленных законодательством Российской Федерации.
Согласно части 5 статьи 15 Федерального закона «Об информации, информационных технологиях и о защите информации» передача информации посредством использования информационно-телекоммуникационных сетей осуществляется без ограничений при условии соблюдения установленных федеральными законами требований к распространению информации и охране объектов интеллектуальной собственности. Передача информации может быть ограничена только в порядке и на условиях, которые установлены федеральными законами.
Согласно статье 2 Федерального закона «Об информации, информационных технологиях и о защите информации» информационно-телекоммуникационная сеть - технологическая система, предназначенная для передачи по линиям связи информации, доступ к которой осуществляется с использованием средств вычислительной техники.
В соответствии с частью 6 статьи 10 Федерального закона «Об информации, информационных технологиях и о защите информации» запрещается распространение информации, которая направлена на пропаганду войны, разжигание национальной, расовой или религиозной ненависти и вражды, а также иной информации, за распространение которой предусмотрена уголовная или административная ответственность.
Частью 1 статьи 9 Федерального закона «Об информации, информационных технологиях и о защите информации» предусмотрена возможность ограничения доступа к информации в целях защиты основ конституционного строя, нравственности, здоровья, прав и законных интересов других лиц, обеспечения обороны страны и безопасности государства.
Статьей 327 УК РФ установлена уголовная ответственность за подделку удостоверения или иного официального документа, предоставляющего права или освобождающего от обязанностей, в целях его использования либо сбыт такого документа, а равно изготовление в тех же целях или сбыт поддельных наград РФ, РСФСР, СССР, штампов, печатей, бланков, а также использование заведомо подложного документа.
Административная ответственность за подделку документа, удостоверяющего личность, подтверждающее наличие у лица права или освобождение его от обязанности, а равно подделка штампа, печати, бланка, их использование, передача либо сбыт, предусмотренная ст.
14.1.1 КоАП
РФ.
Учитывая, что нахождение в открытом доступе в сети Интернет указанной информации нарушает единство правовой системы государства в целом, основы Конституционного строя, права и законные интересы неопределенного круга, доступ пользователей сети «Интернет» к указанной информации противоречит положениям Конституции Российской Федерации и федеральному законодательству.
В соответствии с частью 1 статьи
15.1
Федерального закона от 27 июля 2006 года № 149-ФЗ «Об информации, информационных технологиях и о защите информации» в целях ограничения доступа к сайтам в сети «Интернет», содержащим информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено, создается единая автоматизированная информационная система «Единый реестр доменных имен, указателей страниц сайтов в сети «Интернет» и сетевых адресов, позволяющих идентифицировать сайты в сети «Интернет», содержащие информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено».
Пунктом 2 части 5 этой же статьи предусмотрено, что основанием для включения в соответствующий реестр сведений, является вступившее в законную силу решение суда о признании информации, распространяемой посредством сети «Интернет», информацией, распространение которой в Российской Федерации запрещено.
В связи с изложенным суд приходит к выводу об удовлетворении требований прокурора г.Благовещенска в целях защиты основ конституционного строя, нравственности, здоровья, прав и законных интересов других лиц и ограничении доступа к информации, размещенной на указанном сайте в сети Интернет, распространение которой запрещено законом.
Руководствуясь ст.
178
-
180 КАС РФ
, суд
РЕШИЛ:
Административное исковое заявление прокурора г. Благовещенска – удовлетворить.
Признать информацию, содержащуюся в информационно-коммуникационной сети «Интернет» на сайте ***запрещенной к распространению на территории Российской Федерации.
Решение может быть обжаловано в апелляционном порядке в Амурский областной суд через Благовещенский городской суд в течение одного месяца.
Председательствующий А.В. Першин
Суд:
Благовещенский городской суд (Амурская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Першин Александр Васильевич (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Подделка документов, государственных наград, печатей
Судебная практика по применению нормы ст. 327 УК РФ