Дело №2-85/2019
РЕШЕНИЕ
Именем Российской Федерации
«26 »февраля 2019г. г. Орел
Железнодорожный районный суд г. Орла в составе
председательствующего судьи Лихачева В.И.,
при секретаре Якуниной Е.А
рассмотрев в открытом судебном заседании в помещении суда гражданское дело по искуТихоновой Веры Ивановны к Гороховой Елене Викторовне, Алексеевой Светлане Ивановне, Калашян Шаваспу Вачиковичу, ПАО «Орелтекмаш», ООО «Корпорация –проект техника» о защите чести, достоинства,деловой репутации, взыскании компенсации морального вреда.
установил:
Тихонова В.И.обратилась в суд с иском к Гороховой Елене Викторовне, Алексеевой Светлане Ивановне, Калашян Шаваспу Вачиковичу, о защите чести, достоинства, деловой репутации, взыскании компенсации морального вреда, в обоснование требований указав, что, ответчики Алексеева(ЕфремоваС.И.) Горохова Е.В. распространили в коллективе ПАО «Орелтекмаш» сведения о том, что истец производит отрицательное впечатление, не умеет работать в коллективе, не готова подчиняться правилам делового поведения компании, не способна идти на диалог, не умеет управлять своим эмоциональным состоянием, не стремится устанавливать и поддерживать связь с другими людьми, обладает высокой конфликтностью, отсутствием гибкости, не приемлет командную работу, стремится самоутвердиться в обществе, получить определённый статус, стремится к неограниченному влиянию на окружающих; также ответчики распространили в коллективе ПАО сведения о якобы нестабильном психическом состоянии Тихоновой В.И.; в целом ответчики характеризовали истца как личность, производящую отрицательное впечатление - указанные обстоятельства подтверждаются формами оценки кандидата на вакантную должность в отношении Тихоновой от ДД.ММ.ГГГГ., составленные Алексеевой(ЕфремоваС.И.) протоколом о проведении собеседования с соискателями на должность «начальник заготовительного цеха от ДД.ММ.ГГГГ, протоколом о проведении собеседования с соискателями на должность «Начальнка сборочного цеха» от ДД.ММ.ГГГГ., протоколом о проведении собеседования с соискателями на должность «Начальника отдела бюджетирования» от ДД.ММ.ГГГГ.Ссылалась распространение сведений в сопроводительных письмах за подписью Ефремовой С.И. направляемых в адрес Тихоновой В.И. о результатах собеседований с приложением копий протоколов и форм оценки по запросу Тихоновой В.И. Поскольку Калашян Ш.В.являлся руководителем, все порочащие сведения,содержащиеся в предъявленных документах распространялись с его ведома. Истец указала, что работала в ПАО «Орелтекмаш» более 26 лет, за это время ни разу не опорочила свою честь, достоинств и деловую репутацию, имеет необходимое образование, квалификацию, стаж и опыт работы, неоднократные поощрения за добросовестный труд; действия ответчиков по распространению в отношении неё указанной выше отрицательной и недостоверной информации привели к формированию у коллектива ПАО «Орелтекмш» отрицательного отношения к истцу, нежеланию поддерживать с ней какие-либо отношения, нанесли ущерб её чести, достоинству и деловой репутации. В связи с этим после неоднократных уточнений, истец просила суд обязать ответчиков принести в присутствии руководства предприятия извинения в ее адрес, взыскать с Алексеевой (Ефремовой С.И.) компенсацию морального вреда в размере 5 000 000 рублей, с Гроховой Е.В.500 000 рублей, Калашян Ш.В.-10 000 000 рублей за распространение порочащих сведений.
Судом в качестве соответчиков были привлечены ПАО «Орелтекмаш»,ООО «Корпорация проект –техника».
В судебном заседании Тихонова В.И. заявленные требования поддержала,настаивала на требованиях только к работникам ПАО «Орелтекмаш» Гороховой Е.В., Алексеевой С.И., Калашян Ш.В. пояснила, что требований к ПАО «Текмаш», ООО «Корпорация проект –техника» не заявляет.
Ответчик Калашян Ш.В. в судебное заседание не явился, о причинах неявки суду не сообщил.
Представитель ООО «Корпорация проект –техника» в судебное заседание не явился, о причинах неявки суду не сообщил, представил возражения согласно которых полагал, что представленные доказательства Тихоновой В.И., являлись предметом рассмотрения иска о восстановлении на работе по делу 2-198/2016, где приведенным, аналогичным доводам была дана оценка. Заявляя требования по настоящему делу в рамках статьи
152 ГК РФ
Тихонова В.И. по сути оспаривает достоверность, действительность сведений указанных в протоколах собеседований, а следовательно, настаивает на пересмотре обстоятельств установленных вступившим в законную силу решением суда. Считает,что протоколы собеседований и формы оценки кандидата от ДД.ММ.ГГГГ, ДД.ММ.ГГГГ, ДД.ММ.ГГГГ подлежат обжалованию в порядке предусмотренном Трудовым кодексом Российской Федерации.Привлечение ООО «Корпорация Проект-техника» при рассмотрении настоящего спора в качестве ответчика не основано на нормах действующего законодательства. Просил в иске отказать.
Представитель ПАО «Текмаш», возражал против удовлетворения иска по аналогичным основаниям.
Алексеева С.И. (ЕфремоваС.И.) иск не признала, пояснила, что формы, приведенные Тихоновой В.И как источник распространения порочащей информации оценки кандидата Тихоновой В.И. согласно которой она не соответствует должности «начальник заготовительного цеха», должности «начальник участка сборочного цеха должности «начальник отдела бюджетирования» не является «распространением порочащих ее честь, достоинство и деловую репутацию сведений», поскольку это мнение комиссии, которое было принято по результатам собеседования с Тихоновой В.И. Сведения, содержащиеся в формах оценки кандидата не являются сведениями по смыслу действующего законодательства порочащими честь, достоинство Тихоновой В.И., поскольку не содержат утверждения о нарушении гражданином действующего законодательства, совершении нечестного поступка, неправильном неэтичном поведена в общественной или политической жизни, которые умаляют честь и достоинств гражданина.
Горохова Е.В. иск не признала пояснила, что сведения, содержащиеся в процессуальных документах, на которые ссылается Тихонова В.И. предусмотрен иной установленный законом порядок обжалования. Не могут рассматриваться как не соответствующие действительности, так как предоставление доказательств является процессуальной обязанностью сторон. Участие в судебном заседании, дача объяснений по делу являются формой доказательств, подлежащих оценке и проверке судом, рассматривающим конкретное дело. Указанные доказательства при этом не могут быть предметом повторного исследования и опровержения в другом судебном процессе. Просила в иске отказать.
Выслушав объяснения участников процесса, исследовав материалы дела, суд приходит к следующему.
Установлено, что c ДД.ММ.ГГГГ истец Тихонова В.И. работала на Орловской заводе «Текмаш» (после реорганизации - ПАО «Орелтекмаш»). ДД.ММ.ГГГГ была уволена на основании п.7 ч.1 ст.
77
Трудового Кодекса РФ. Восстанавливалась на работе в судебном порядке (гражданское дело Железнодорожного районного суда г.Орла № 2-412/15).
Решением Железнодорожного районного суда г.Орла от 11.03.2015 года по указанному дела истец была восстановлена на работе.
Также Железнодорожным районным судом г.Орла было рассмотрено гражданское дело № 2-539/17 по иску Тихоновой В.И. к ПАО Орелтекмаш» о признании отказа в приёме на работу необоснованным.
ДД.ММ.ГГГГ истец принимала участие в собеседовании на занятие вакантной должности «начальник заготовительного цеха»; собеседование проводили сотрудники ПАО ФИО10 ФИО11 ФИО12 По результатам собеседования была составлена форма оценки кандидата, в которой указано, что кандидат Тихонова В.И. произвела положительное впечатление технически грамотного специалиста, разбирается в специальной документации; среди отрицательных индикаторов было отмечено отсутствие профильного технического образования и повышения квалификации, опыта оперативного управления производством, отсутствие опыта работы в сфере, отсутствие опыта управления персоналом, отсутствие стажа работа на инженерно-технических должностях, высокая конфликтность, отсутствие гибкости, не приемлет командную работу, стремится самоутвердиться в обществе, получить определённый статус.
ДД.ММ.ГГГГ истец Тихонова В.И. принимала участие в собеседовании на занятие вакантной должности «начальник участка сборочного цеха», собеседование проводили работники ПАО ФИО10, ФИО11, ФИО12 По результатам собеседования была составлена форма оценки кандидата, в которой указано, что кандидат Тихонова В.И. произвела положительное впечатление технически грамотного специалиста, имеет большой опыт ведения подобных проектов, разбирается в специальной документации, имеет учёную степень; среди отрицательных индикаторов было отмечено отсутствие профильного технического образования и повышения квалификации, опыта оперативного управления производством, отсутствие опыта работы в сфере, высокая конфликтность, отсутствие гибкости, не приемлет командную работу, стремится самоутвердиться в обществе, получить определённый статус.
ДД.ММ.ГГГГ открылись вакансии: начальник отдела бюджетирования, подсобный рабочий 2 разряда, грузчик механообрабатывающего цеха. Эти должности были предложены ответчиком Алексеевой, передав предложение ФИО26 и Свидетель №3. Истцом было написала заявление от ДД.ММ.ГГГГ о переводе на должность начальника отдела бюджетирования. Алексеева письменным приглашением пригласила истца на собеседование.
ДД.ММ.ГГГГ истец ФИО3 принимала участие в собеседовании на занятие вакантной должности «начальник отдела бюджетирования», собеседование проводили работники ПАО ФИО13 ФИО14 ФИО15 По результатам собеседования была составлена форма оценки кандидата, в которой указано, что кандидат Тихонова В.И. произвела отрицательное впечатление, не имеет опыта работы и профессиональных навыков в области бюджетирования, не обладает навыками работы в области программного обеспечения «1С предприятие», среди отрицательных индикаторов также было отмечено неумение работать в коллективе, отсутствие готовности подчиниться правилам делового поведения в компании. Неумение управлять своими эмоциями, отсутствие стремления устанавливать и поддерживать связь с другими людьми.
Также в производстве Железнодорожного районного суда г.Орла находилось гражданское дело № 2-868/18 по иску Поляковой Татьяны Владимировны находилось гражданское дело № 2-868/18 по иску Поляковой Т.В. к Тихоновой В.И. о взыскании материального ущерба и морального вреда, причинённых незаконным уголовным преследованием.
В 2016 году Тихонова В.И. обращалась в УМВД России по г.Орлу с заявлением о привлечении к уголовной ответственности по ч.З ст.
128.1 УК РФ
, ч.3 ст.327 УК РФ работника ПАО «Орелтекмаш» Ефремовой С.И.(Алексевой) за распространение в отношении Тихоновой В.И. в ходе рассмотрения гражданского дела № 2-1687/2015 сведений, порочащих её честь, достоинство и деловую репутацию (материал проверки ОМ 1600 (КУСП № от ДД.ММ.ГГГГ). В ходе проведения проверки был опрошен представитель ПАО «Орелтекмаш» Горелов ЮА., который показал, что работники ПАО «Орелтекмш» ФИО13 и ФИО14 лично никогда с Тихоновой В.И. не взаимодействовали, в связи с чем отобрание от них объяснений являлось нецелесообразным; была опрошена в том числе Горохова Е.В., которая также пояснила, что «все необоснованные обращения Тихоновой В.И. направлены на подрыв деловой репутации предприятия». В ходе дополнительной проверки и в рамках настоящего дела Горохова Е.В. также поясняла, что ряд работников ПАО, о которых были запрошены сведения, с Тихоновой В.И. знакомы не были.
В силу стати
23 Конституции
Российской Федерации каждый имеет право на защиту своей чести и доброго имени; согласно ст. 29 каждому гарантируется свобода мысли и слова.
Из содержания приведенных конституционных норм следует, что при разрешении спора о защите чести, достоинства и деловой репутации, должны обеспечиваться баланс между правом граждан на защиту чести, достоинства и деловой репутации, с одной стороны, и свободой мысли и слова с другой.
Статьей
29 Конституции
Российской Федерации в Российской Федерации каждому гарантируется свобода мысли и слова.
Осуществление данных прав находится в неразрывном нормативном единстве с положениями ч. 3 ст.
17 Конституции
Российской Федерации, согласно которой осуществление прав и свобод человека и гражданина не должно нарушать права и свободы других лиц, положениями ч. 1 ст. 21, исходя из которой достоинство личности охраняется государством, и ничто не может быть основанием для его умаления.
Согласно ст.
152 ГК РФ
гражданин вправе требовать по суду опровержения порочащих его честь, достоинство или деловую репутацию сведений, если распространивший такие сведения не докажет, что они соответствуют действительности.
Согласно правовой позиции, сформулированной в п.п. 7, 9 Постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 24.02.2005 № 3 «О судебной практике по делам о защите чести и достоинства граждан, а также деловой репутации граждан и юридических лиц» по делам данной категории необходимо иметь в виду, что обстоятельствами, имеющими в силу ст.
152 ГК РФ
значение для дела, которые должны быть определены судьей при принятии искового заявления и подготовке дела к судебному разбирательству, а также в ходе судебного разбирательства, являются: факт распространения ответчиком сведений об истце, порочащий характер этих сведений и несоответствие их действительности. При отсутствии хотя бы одного из указанных обстоятельств иск не может быть удовлетворен судом.
Не соответствующими действительности сведениями являются утверждения о фактах или событиях, которые не имели места в реальности во время, к которому относятся оспариваемые сведения.
Порочащими, в частности, являются сведения, содержащие утверждения о нарушении гражданином или юридическим лицом действующего законодательства, совершении нечестного поступка, неправильном, неэтичном поведении в личной, общественной или политической жизни, недобросовестности при осуществлении производственно-хозяйственной и предпринимательской деятельности, нарушении деловой этики или обычаев делового оборота, которые умаляют честь и достоинство гражданина или деловую репутацию гражданина либо юридического лица.
В соответствии со ст. 10 Конвенции о защите прав человека и основных свобод и ст.
29 Конституции
Российской Федерации, гарантирующими каждому право на свободу мысли и слова, а также на свободу массовой информации, позицией Европейского Суда по правам человека, сформулированной при рассмотрении дел о защите чести, достоинства и деловой репутации, судам следует различать имеющие место утверждения о фактах, соответствие действительности которых можно проверить, и оценочные суждения, мнения, убеждения, которые не являются предметом судебной защиты в порядке ст.
152 ГК РФ
, поскольку, являясь выражением субъективного мнения и взглядов ответчика, не могут быть проверены - I предмет соответствия их действительности.
Согласно ст.
20 ТК РФ
сторонами трудовых отношений являются работник и работодатель. В силу ст.
5 ТК РФ
регулирование трудовых отношений осуществляется в том числе локальными нормативными актами, содержащими нормы трудового права.
Как установлено, протоколы собеседования и формы оценки кандидата составлены работодателем в рамках реализации процедур, предусмотренных трудовым законодательством(ч. 2 ст.
81 ТК РФ
и локальным нормативным актом СТО 05746017-6.3.1-5-20174).
Форма оценки кандидата Тихоновой В.И. согласно которой Тихонова В.И. не соответствует должности «начальник заготовительного цеха», должности «начальник участка сборочного цеха должности «начальник отдела бюджетирования» не является «распространение порочащих ее честь, достоинство и деловую репутацию сведений», поскольку это мнение комиссии, которое было принято по результатам собеседования с Тихоновой В.И.
Сведения, содержащиеся в формах оценки кандидата не являются сведениями, смыслу действующего законодательства порочащими честь, достоинство Тихоновой В.И., поскольку не содержат утверждения о нарушении гражданином действующего законодательства, совершении нечестного поступка, неправильном неэтичном поведена в общественной или политической жизни, которые умаляют честь и достоинств гражданина. Указанные в формах оценки и заключениях сведения отражают оценочное, субъективное, суждение (мнение) комиссии относительно деловых и личных качеств Тихоновой В.И. как работника. Сведения, изложенные в протоколах оценки, не могут расцениваться как порочащие честь, достоинство и деловую репутацию истца, поскольку в данном случае, характеризуя работника, комиссия из трех человек высказали свое мнение о сотруднике, в связи с исполнением его должностных обязанностей, отношений с коллективом, поэтому изложенная в оспариваемых документах информация не подлежит проверке на предмет соответствия действительности. Суд учитывает, что о каких-либо конкретных действиях со стороны Тихоновой В.И, ответчик не высказывался, о совершении противоправных действий не сообщал.
Не могут быть и предметом рассмотрения требования Тихоновой В.И. о признании протоколов собеседований и формы оценки от ДД.ММ.ГГГГ, ДД.ММ.ГГГГ, ДД.ММ.ГГГГ фальсифицированными доказательствами по делам № 2-1687/2015, № 2-198/16, № 2-547/16, № 2-868/18, рассмотренным в Железнодорожном районном суде г. Орла, и по делу № 1-34/2018, рассмотренному в порядке уголовного судопроизводства мировым судьей Внуковой Д.Н. поскольку сведения, содержащиеся в процессуальных документах, вынесенных судами по другому делу в ходе уголовного, гражданского или административного судопроизводства, которые не подлежат оценке иначе как в порядке, предусмотренном отраслевым процессуальным законодательством. Соответствие указанных сведений действительности, по смыслу закона и с учетом толкования пункта 7 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 24 февраля 2005 г. N 3 "О судебной практике по делам о защите чести и достоинства граждан, а также деловой репутации граждан и юридических лиц", не может быть проверено в порядке статьи
152 ГК РФ
.
Как усматривается из поданного Тихоновой В.И. в суд искового заявления, порочащими ее честь, достоинство и деловую репутацию, истец посчитал объяснения представителя ПАО «Орелтекмаш»-Гороховой Е.В., данные при рассмотрении гражданского дела по иску Тихоновой В.И. к ОАО «Орелтекмаш» о восстановлении на работе (т.2л.д.165-170) сведениями, содержащиеся в процессуальных документах, вынесенных судами как сведения порочащие ее честь, достоинство, деловую репутацию.
В силу статьи
55 ГПК РФ
доказательствами по делу являются полученные в предусмотренном законом порядке сведения о фактах, на основе которых суд устанавливает наличие или отсутствие обстоятельств, обосновывающих требования и возражения сторон, а также иных обстоятельств, имеющих значение для правильного рассмотрения и разрешения дела. Эти сведения могут быть получены из объяснений сторон и третьих лиц, показаний свидетелей, письменных и вещественных доказательств, аудио- и видеозаписей, заключений экспертов. Представление доказательств является процессуальной обязанностью сторон (статья
56 ГПК РФ
).
Участие в судебном заседании, дача объяснений по делу являются формой доказательств, подлежащих оценке и проверке судом, рассматривающим данное дело. Указанные доказательства при этом не могут быть предметом повторного исследования и опровержения в другом судебном процессе по иску о защите чести и достоинства.
Объяснения представителя ответчика, данные при рассмотрении указанного гражданского дела по смыслу статьи
68 ГПК РФ
, являются источником получения доказательств, которые проверялись и оценивались судом при рассмотрении указанного дела.
Таким образом, в соответствии с действующим процессуальным законодательством сведения, по поводу которых возник спор, не могут быть оспорены в порядке, предусмотренном статьей
152 ГК РФ
, поскольку они были предметом рассмотрения по другому гражданскому делу.
Как утверждает истец, Горохова Е.В. распространила порочащие ее сведения о болезненном психическом состоянии перед ее матерью перед судебным заседанием по делу 2-1328/18. В ходе рассмотрения дела № 2-2238/18. Тихонова В.И.довела до сведения суда указанное обстоятельство, посчитав такие сведения не соответствующими действительности и порочащими ее честь, достоинство или деловую репутацию. Поскольку сведения указанные истцом получили огласку в присутствии лица, не являющегося участником процесса, суд полагает, что истец не лишена права защитить свои права в порядке, предусмотренном статьей
152 ГК РФ
. Поскольку Советским районным судом г.Орла по указанному обстоятельству суждение не высказывалось, Тихонова В.И. сослалась на него в настоящем деле. Вместе с тем, указанная информация была доведена до суда самой истицей без каких либо доказательств о распространении именно Гороховой Е.В. порочащих сведений, что нашло отражение в протоколе судебного заседания по делу 2-2223/18 рассмотренного Советским районным судом г.Орла 24 декабря 2018года (т.2л.д.149,196).
Ошибочным суд признает и довод о распространении порочащих сведений Поляковой посредством выдачи справки по запросу самой истицы, поскольку ответчик действовала в рамках ее должностных полномочий.
При рассмотрении дел о защите чести, достоинства и деловой репутации суд учитывает, что содержащиеся в оспариваемых высказываниях ответчиков оценочные суждения, мнения, убеждения не являются предметом судебной защиты в порядке статьи
152 ГК РФ
, если только они не носят оскорбительный характер.
В абзаце 4 пункта 5 Постановления Пленума Верховного Суда РФ от 24 февраля 2005 г. N 3 «О судебной практике по делам о защите чести и достоинства граждан, а также деловой репутации граждан и юридических лиц» указано, что в случае когда сведения были распространены работником в связи с осуществлением профессиональной деятельности от имени организации в которой он работает, надлежащим ответчиком в соответствии со ст.
1068 ГК РФ
является юридическое лицо.
Представители ПАО «Орелтекмаш» и ООО «Корпорация -проект техника» полагали, что ни действующее законодательство, ни разъяснения вышеуказанного Пленума не предусматривают привлечения в качестве ответчика бывшего работодателя по исковым требованиям, заявленным к физическому лицу. Суд находит приведенную позицию ошибочной поскольку, она противоречит ст. 10 Конвенции о защите прав человека и основных свобод, Конституции РФ, гражданскому законодательству и влечет нарушение прав как лица относительно которого распространена информация, так и лиц осуществлявших трудовую деятельность в организации и действовавших от имени последней.
Поскольку Тихонова В.И, после уточнения иска, возражала против предъявления требований к работодателю, суд полагает, что требования Тихоновой В.И. к Калашян Ш.В, Алексевой С.И., Гороховой Е.В. удовлетворению не подлежат, как к ненадлежащим ответчикам.
По смыслу статей
15
и
393 ГК РФ
, при установлении причинной связи между распространением порочащих сведений и убытками необходимо учитывать, в частности, то, к каким последствиям в обычных условиях гражданского оборота могло привести подобное нарушение.
Ответчики, опровергли доводы истца относительно причинной связи между заявленными ко взысканию убытками указав на иную причину их возникновения –это увольнение Тихоновой В.И., которое было признано судом законным. Каких-либо доказательств, опровергающих доводы ответчиков суду истцом представлено не было. При таких обстоятельствах требование Тихоновой В.И. о взыскании убытков нельзя признать обоснованным.
Пленум Верховного Суда РФ в Постановлении от 26 июня 2008 года N 13 "О применении норм Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации при рассмотрении и разрешении дел в суде первой инстанции" указал, что, исходя из принципа процессуального равноправия сторон и учитывая обязанность истца и ответчика подтвердить доказательствами те обстоятельства, на которые они ссылаются, необходимо в ходе судебного разбирательства исследовать каждое доказательство, представленное сторонами в подтверждение своих требований и возражений, отвечающее требованиям относимости и допустимости.
Доводы Тихоновой В.И. о недополученной в следствии увольнения дохода, суд признает не относящимися к рассматриваемому делу.
Следуя разъяснениям в пункте 7 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 24 февраля 2005 г. N 3 "О судебной практике по делам о защите чести и достоинства граждан, а также деловой репутации граждан и юридических лиц" решение об удовлетворении иска о защите чести, достоинства и деловой репутации выносится судом в случае установления совокупности трех условий: сведения должны носить порочащий характер, быть распространены и не соответствовать действительности. При отсутствии хотя бы одного из указанных обстоятельств иск не может быть удовлетворен судом. При этом заявитель обязан доказывать факт распространения сведений лицом, к которому предъявлен иск, и порочащий характер этих сведений. На ответчика же возложена обязанность доказать, что распространенные им сведения соответствуют действительности.
Как указано выше, в суде не доказан истцом факт распространения сведений отвечающим всем трем условиям, позволяющим признать иск Тихоновой В.И, подлежащим удовлетворению.
Гражданское законодательство, предусматривая в качестве способа защиты гражданских прав компенсацию морального вреда, устанавливает общие критерии для определения размера такой компенсации (статьи
151
и
1101 ГК РФ
), которые суд применяет с учетом фактических обстоятельств конкретного дела. Использование права на компенсацию морального вреда в иных целях, в частности, для создания ситуации, при которой фактически ограничивается право каждого на свободу выражать свое мнение, включая свободу придерживаться своего мнения, свободу получать и распространять информацию и идеи без какого-либо вмешательства со стороны публичных властей, не допускается (статья
29 Конституции
Российской Федерации, статья 10 Конвенции о защите прав человека и основных свобод, статья
10 ГК РФ
) и (пункт 38 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 15 июня 2010 г. N 16 "О практике применения судами Закона Российской Федерации "О средствах массовой информации"). При этом подлежащая взысканию сумма компенсации морального вреда должна быть соразмерна причиненному вреду и не вести к ущемлению свободы массовой информации (пункт 15 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 24 февраля 2005 г. N 3 "О судебной практике по делам о защите чести и достоинства граждан, а также деловой репутации граждан и юридических лиц"). Поскольку в суде не доказаны обстоятельства распространения порочащих, не соответствующих действительности, затрагивающие часть, достоинство и деловую репутацию Тихоновой В.И. оснований для компенсации морального вреда у суда не имеется.
На основании изложенного и руководствуясь ст. ст.
194
-
199 ГПК РФ
, суд
решил:
В удовлетворении иска Тихоновой Веры Ивановны к Гороховой Елене Викторовне, Алексеевой Светлане Ивановне, Калашян Шаваспу Вачиковичу, ПАО «Орелтекмаш», ООО «Корпорация –проект техника» о защите чести, достоинства, деловой репутации, взыскании компенсации морального вреда – отказать.
Решение может быть обжаловано в Орловский областной суд в течение месяца через Железнодорожный районный суд.
Мотивированный текст решения изготовлен 3марта 2019года
Судья В.И. Лихачев
Суд:
Железнодорожный районный суд г. Орла (Орловская область)
(подробнее)
Истцы:
тихонова В.и.
(подробнее)
Ответчики:
Горохова Е.В.
(подробнее)
Калашян Ш.В.
(подробнее)
Полякова Т.В.
(подробнее)
ООО "Корпорация " Проект-техника" .
(подробнее)
ПАО "Орелтекмаш"
(подробнее)
Ефремова (Алексеева) Светлана Ивановна
(подробнее)
Судьи дела:
Лихачев Виталий Иванович (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Увольнение, незаконное увольнение
Судебная практика по применению нормы ст. 77 ТК РФ
Моральный вред и его компенсация, возмещение морального вреда
Судебная практика по применению норм ст. 151, 1100 ГК РФ
Защита деловой репутации юридического лица, защита чести и достоинства гражданина
Судебная практика по применению нормы ст. 152 ГК РФ
Злоупотребление правом
Судебная практика по применению нормы ст. 10 ГК РФ
Упущенная выгода
Судебная практика по применению норм ст. 15, 393 ГК РФ
Взыскание убытков
Судебная практика по применению нормы ст. 393 ГК РФ
Возмещение убытков
Судебная практика по применению нормы ст. 15 ГК РФ
Клевета
Судебная практика по применению нормы ст. 128.1 УК РФ
Подделка документов, государственных наград, печатей
Судебная практика по применению нормы ст. 327 УК РФ