Дело №
РЕШЕНИЕ
СУДА
Именем Российской Федерации
«26» февраля 2019 года, Ногинский городской суд в составе:
председательствующего судьи Зубова А.Г.,
с участием прокурора Паученко Т.И.,
при секретаре Усовой А.Э.,
рассмотрев в открытом судебном заседании административное дело по административному иску Ногинского городского прокурора в интересах неопределенного круга лиц о признании информации, размещенной в информационно-телекоммуникационной сети «Интернет», информацией, запрещенной к распространению в Российской Федерации,
УСТАНОВИЛ:
Ногинский городской прокурор, действующий в интересах неопределенного круга лиц, обратился с административным иском о признании информации, размещенной на Интернет-странице, запрещенной к распространению, просил суд: признать информацию, размещенную на Интернет-странице http://noginsk.diplom-price.com, запрещенной к распространению на всей территории Российской Федерации.
В обоснование заявленных требований административный истец указал, что городской прокуратурой проведена проверка по обращению Управления Роскомнадзора по , заявлению Алексеева Д.Г. о продаже подложных документов в информационно-телекоммуникационной сети «Интернет» по адресу: http://noginsk.diplom-price.com.
В ходе мониторинга телекоммуникационной сети «Интернет», выявлен факт размещения в информационно-телекоммуникационной сети «Интернет» для свободного доступа неограниченного круга лиц на страницах сайта с адресом: информации о продаже документов об образовании - дипломов, аттестатов и других документов без прохождения обучения.
На сайте к продаже предлагаются дипломы о высшем образовании, выданные различными ВУЗами Российской Федерации с присвоением различных квалификаций: магистра, специалиста, бакалавра. Ассортимент предлагаемых к продаже документов состоит из дипломов ВУЗа, магистра, бакалавра, специалиста, дипломов колледжей, техникумов, профессиональных училищ, приложений к дипломам, дипломов медицинских училищ и колледжей, аттестатов за 9, 11 классов, дипломов СССР, сертификатов медицинского специалиста, дипломов о профессиональной переподготовке, дипломов о повышении квалификации, справок об обучении.
Распространение информации о продаже дипломов, аттестатов и других документов без прохождения обучения влечет уголовную ответственность, противоречит целям и задачам действующего законодательства в сфере образования, негативно сказывается на нравственном развитии детей, и молодежи, подрывает авторитет государственной власти.
Интернет-сайт является действующим, следовательно, находящаяся на нем информация доступна всем пользователям сети Интернет.
Прокурор – старший помощник Ногинского городского прокурора Паученко Т.И. в судебном заседании исковые требования поддержала в полном объеме, приведя суду доводы, аналогичные изложенным в исковом заявлении.
Представитель административного ответчика Федеральной службы по надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых коммуникаций в судебное заседание не явился, о явке в суд извещен надлежащим образом, в адрес суда представил письменный отзыв, в котором не возражал против удовлетворения исковых требований.
Суд счел возможным рассмотреть дело в отсутствие не явившихся участников судебного процесса.
Выслушав представителя административного истца, исследовав материалы дела, суд приходит к следующему.
Согласно п. 42 Обзора судебной практики Верховного Суда Российской Федерации N 2 (2018) (утв. Президиумом Верховного Суда РФ 04.07.2018), решение, являющееся основанием для ограничения доступа к сайту в сети «Интернет», содержащему информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено, принимается судом общей юрисдикции в порядке административного судопроизводства.
В соответствии с п. 1 ст.
10
Федерального закона от 27 июля 2006 года№ 149-ФЗ «Об информации, информационных технологиях и о защитеинформации» (далее - Федеральный закон № 149-ФЗ) в РоссийскойФедерации распространение информации осуществляется свободно присоблюдении требований, установленных законодательством РоссийскойФедерации.
Согласно п. 1 и п. 5 ст.
15
Федерального закона № 149-ФЗ натерритории Российской Федерации использование информационно-телекоммуникационных сетей осуществляется с соблюдением требованийзаконодательства Российской Федерации в области связи, настоящегоФедерального закона и иных нормативных правовых актов Российской
Федерации. Передача информации посредством использования информационно-телекоммуникационных сетей осуществляется без ограничений при условии соблюдения установленных федеральными законами требований к распространению информации и охране объектов интеллектуальной собственности, передача информации может быть ограничена только в порядке и на условиях, которые установлены федеральными законами.
Согласно ч. 3 ст. 60 Федерального закона от 29 декабря 2012 года № 273-Ф3 «Об образовании в Российской Федерации» лицам, успешно прошедшим итоговую аттестацию, выдаются документы об образовании и (или) о квалификации, образцы которых самостоятельно устанавливаются организациями, осуществляющими образовательную деятельность.
В соответствии с ч. 4 ст. 60 Федерального закона от 29 декабря 2012 года № 273-Ф3 «Об образовании в Российской Федерации» лицам, успешно прошедшим государственную итоговую аттестацию, выдаются, если иное не установлено настоящим Федеральным законом, документы об образовании и документы об образовании и о квалификации.
За выдачу документов об образовании и (или) о квалификации, документов об обучении и дубликатов указанных документов плата не взимается (ч. 16 ст. 60 Закона).
Незаконные приобретение или сбыт официальных документов, предоставляющих права или освобождающих от обязанностей (ст.
324
Уголовного кодекса РФ), а также подделка официального документа, освобождающая от обязанностей, в целях его использования либо сбыт такого документа (ст. 327 Уголовного кодекса РФ) являются уголовно наказуемыми преступлениями.
Предоставление доступа к информации с использованием информационно-телекоммуникационных услуг сетей, в том числе сети Интернет, содержащей сведения о деяниях, за совершение которых законодателем предусмотрена уголовная ответственность: незаконные приобретение или сбыт официальных документов, подделка официального документа - фактически является распространением запрещенной информации.
На выявленном Интернет-сайте размещена информация с предложением для неопределенного круга лиц приобрести за денежные средства дипломы; школьные аттестаты, свидетельства, для получения которых законодателем установлен определенный порядок. Информация носит противоправный характер, поскольку получению указанных документов предшествует соответствующее профессиональное обучение и экзамен, а получению аттестата и диплома - прохождение обучения, а также сдача государственных экзаменов.
Сведения, размещенные на данном Интернет-сайте, вводят в заблуждение неопределенный круг лиц относительно допустимости приобретения и использования дипломов; школьных аттестатов; свидетельств, поскольку не содержат указаний на противоправность данных действий и установленную законом ответственность в случае их совершения, побуждают неопределенный круг лиц к совершению преступлений и способствуют их совершению. Более того, распространение информации о получении за плату документов об образовании противоречит требованиям законодательства об образовании, нарушает права несовершеннолетних на получение образования.
Статьей
15.1
Федерального закона № 149-ФЗ предусмотрено, что в целях ограничения доступа к сайтам в сети «Интернет», содержащим информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено, создается единая автоматизированная информационная система «Единый реестр доменных имен, указателей страниц сайтов в сети «Интернет» и сетевых адресов, позволяющих идентифицировать сайты в сети «Интернет», содержащие информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено», в которой включается, в том числе сетевые адреса, позволяющие идентифицировать сайты в сети «Интернет», содержащие информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено.
Основанием для включения в реестр сведений, указанных в ч. 2 ст.
15.1
Федерального закона № 149-ФЗ, является, в том числе вступившее в законную силу решение суда о признании информации, распространяемой посредством сети «Интернет», информацией, распространение которой в Российской Федерации запрещено.
Учитывая, что приобретение за денежные средства дипломов; школьных аттестатов; свидетельств может повлечь негативные социальные, экономические и другие последствия, нарушить права неопределенного круга лиц, доступ пользователям сети «Интернет» к указанной информации противоречит положениям Конституции Российской Федерации и генеральному законодательству.
Признание информации о продаже официальных документов, в том числе дипломов; школьных аттестатов; свидетельств размещенной на Интернет сайте , информацией, распространение которой в Российской Федерации запрещено, направлено на защиту конституционного строя, нравственности, здоровья, прав и законных интересов других лиц, в том числе прав несовершеннолетних, и необходимо для включения в единую автоматизированную информационную систему единый реестр доменных имен, указателей страниц сайтов в сети «Интернет» и сетевых адресов, позволяющих идентифицировать сайты в сети «Интернет», содержащие информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено».
На основании изложенного, суд приходит к выводу об удовлетворении административного иска Ногинского городского прокурора в интересах неопределенного круга лиц о признании информации, размещенной в информационно-телекоммуникационной сети «Интернет», информацией, запрещенной к распространению в Российской Федерации в полном объеме.
Руководствуясь ст.ст.
175
-
180
, 264 КАС РФ, суд
РЕШИЛ:
Административный иск Ногинского городского прокурора в интересах неопределенного круга лиц, о признании информации, размещенной в информационно-телекоммуникационной сети «Интернет», информацией, запрещенной к распространению в Российской Федерации, удовлетворить.
Признать информацию, размещенную на Интернет-странице , запрещенной к распространению на всей территории Российской Федерации.
Решение суда может быть обжаловано в Московский областной суд через Ногинский городской суд в течение месяца со дня принятия судом решения в окончательной форме.
Мотивированное решение суда составлено ДД.ММ.ГГГГ.
Судья:
Суд:
Ногинский городской суд (Московская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Зубов Александр Геннадьевич (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Решение от 28 мая 2019 г. по делу № 2А-1187/2019
Решение от 21 мая 2019 г. по делу № 2А-1187/2019
Решение от 5 апреля 2019 г. по делу № 2А-1187/2019
Решение от 26 февраля 2019 г. по делу № 2А-1187/2019
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Подделка документов, государственных наград, печатей
Судебная практика по применению нормы ст. 327 УК РФ
