Дело № 2а-2752/2019
РЕШЕНИЕ
Именем Российской Федерации
26 февраля 2019 года город Сыктывкар
Сыктывкарский городской суд Республики Коми в составе:
председательствующего судьи Новиковой И.В.,
при секретаре Щербатых Д.Г.,
с участием прокурора Щербаковой Н.В.,
рассмотрев в открытом судебном заседании административное дело по административному исковому заявлению прокурора Удорского района Республики Коми, действующего в интересах неопределенного круга лиц, к Управлению федеральной службы по надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых коммуникаций по Республике Коми о признании информации запрещенной к распространению на территории Российской Федерации,
установил:
Прокурор Удорского района Республики Коми обратился в суд с административным иском о признании информации, размещенной в информационно-телекоммуникационной сети «Интернет», по адресу: ..., запрещенной к распространению в Российской Федерации.
В обоснование административного иска указано, что в сети «Интернет» по указанному адресу размещена информация, пропагандирующая такие противоправные действия, как подделка официальных документов и их незаконный сбыт.
Прокурор в судебном заседании на удовлетворении административного иска настаивала, ссылаясь на изложенные в нем доводы.
Управление Роскомнадзора по Республике Коми извещено о времени и месте рассмотрения дела, в суд представителя не направило.
В соответствии со ст.
150
Кодекса административного судопроизводства Российской Федерации административное дело рассмотрено в отсутствие представителя Управления Роскомнадзора по Республике Коми.
Выслушав прокурора, исследовав письменные доказательства, суд приходит к следующим выводам.
В соответствии с ч. 3 ст.
15
Федерального закона от 27.07.2006 № 149-ФЗ «Об информации, информационных технологиях и о защите информации» использование на территории Российской Федерации информационно-телекоммуникационных сетей в хозяйственной или иной деятельности не может служить основанием для установления дополнительных требований или ограничений, касающихся регулирования указанной деятельности, осуществляемой без использования таких сетей, а также для несоблюдения требований, установленных федеральными законами.
Частью 6 ст. 10 данного Закона запрещено распространение информации, которая направлена на пропаганду войны, разжигание национальной, расовой или религиозной ненависти и вражды, а также иной информации, за распространение которой предусмотрена уголовная или административная ответственность.
Согласно ч. 1 ст.
10
Федерального закона от 27.07.2006 № 149-ФЗ в Российской Федерации распространение информации осуществляется свободно при соблюдении требований, установленных федеральным законодательством.
В силу ст.
9
Федерального закона от 27.07.2006 № 149-ФЗ ограничение доступа к информации устанавливается федеральными законами в целях защиты основ конституционного строя, нравственности, здоровья, прав и законных интересов других лиц, обеспечения обороны страны и безопасности государства.
Согласно ст.
4
Закона РФ от 27.12.1991 № 2124-1 «О средствах массовой информации» не допускается использование средств массовой информации в целях совершения уголовно наказуемых деяний, для разглашения сведений, составляющих государственную или иную специально охраняемую законом тайну, для распространения материалов, содержащих публичные призывы к осуществлению террористической деятельности или публично оправдывающих терроризм, других экстремистских материалов, а также материалов, пропагандирующих порнографию, культ насилия и жесткости, и материалов, содержащих нецензурную брань.
В силу ч. 1 ст.
15.1
Федерального закона от 27.07.2006 № 149-ФЗ «Об информации, информационных технологиях и о защите информации» в целях ограничения доступа к сайтам в сети «Интернет», содержащим информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено, создается единая автоматизированная информационная система «Единый реестр доменных имен, указателей страниц сайтов в сети «Интернет». Согласно ч. 2 ст. 15.1 данного Закона в реестр включаются сетевые адреса, позволяющие идентифицировать сайты в сети «Интернет», содержащие информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено; доменные имена и (или) указатели страниц сайтов в сети «Интернет», содержащих информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено.Основанием для включения в реестр указанных сведений является в том числе вступившее в законную силу решение суда о признании информации, распространяемой посредством сети «Интернет», информацией, распространение которой в Российской Федерации запрещено (ч. 5 ст. 15.1 Федерального закона «Об информации, информационных технологиях и о защите информации»).
Судом установлено, что проведенной прокуратурой Удорского района Республики Коми проверкой установлен факт размещения в информационно-телекоммуникационной сети «Интернет» по адресу: ... информации, которая воздействуя на волю людей, может способствовать возникновению намерения совершить преступление.
Статьей 327 УК РФ установлена уголовная ответственность за противоправные деяния – подделка, изготовление или сбыт поддельных документов, бланков.
Целями правового регулирования отношений в сфере образования, как это предусмотрено частью 2 статьи
4
Федерального закона от 29 декабря 2012 года N 273-ФЗ "Об образовании в Российской Федерации" (далее - Федеральный закон N 273-ФЗ), являются установление государственных гарантий, механизмов реализации прав и свобод человека в сфере образования, создание условий развития системы образования, защита прав и интересов участников отношений в сфере образования.
Частью 1 статьи
60
Федерального закона N 273-ФЗ установлены виды документов, подлежащие выдаче в Российской Федерации, к которым относятся документы об образовании и (или) о квалификации, к которым относятся документы об образовании, документы об образовании и о квалификации, документы о квалификации; документы об обучении, к которым относятся свидетельство об обучении, свидетельство об освоении дополнительных предпрофессиональных программ в области искусств, иные документы, выдаваемые в соответствии с настоящей статьей организациями, осуществляющими образовательную деятельность.
Поскольку установлено, что в информационно-телекоммуникационной сети «Интернет» по адресу: ... доступ к которому имеет неограниченный круг лиц, размещена информация о незаконной продажи дипломов, подтверждающих наличие образования и квалификации любого уровня и учебного учреждения страны без фактического обучения и прохождения государственной итоговой аттестации, суд в силу вышеуказанных требований закона приходит к выводу, что данная информация подлежит признанию запрещенной к распространению в Российской Федерации.
Руководствуясь статьями
175
-
180
Кодекса административного судопроизводства Российской Федерации суд,
решил:
Административный иск прокурора Удорского района Республики Коми, в интересах неопределенного круга лиц, к Управлению федеральной службы по надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых коммуникаций по Республике Коми о признании информации запрещенной к распространению на территории Российской Федерации - удовлетворить.
Признать информацию, распространенную в информационно-телекоммуникационной сети «Интернет» по адресу: ..., информацией, распространение которой в Российской Федерации запрещено.
Направить копию вступившего в законную силу решения в Управление Федеральной службы по надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых коммуникаций по Республике Коми для включения указанных сайтов в Единый реестр доменных имен, указателей страниц сайтов в сети Интернет и сетевых адресов, позволяющих идентифицировать сайты в сети Интернет, содержащие информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено.
Апелляционные жалоба, представление прокурора на решение суда могут быть поданы в Верховный Суд Республики Коми через Сыктывкарский городской суд Республики Коми в течение месяца со дня принятия решения суда в окончательной форме.
Судья И.В. Новикова
Суд:
Сыктывкарский городской суд (Республика Коми)
(подробнее)
Судьи дела:
Новикова Ирина Владимировна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Подделка документов, государственных наград, печатей
Судебная практика по применению нормы ст. 327 УК РФ