Дело № 2а-1140/2019
РЕШЕНИЕ
ИМЕНЕМ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
г.Киров 27 февраля 2019 года
Ленинский районный суд г. Кирова в составе:
председательствующего судьи Чепурных М.В., при секретаре Куковякиной Н.В.,
представителя административного истца – помощника прокурора Ленинского района города Кирова Белопольской Т.С., рассмотрев в открытом судебном заседании дело по административному исковому заявлению прокурора Арбажского района Кировской области Корюкова Д.А. в интересах Российской Федерации и неопределенного круга лиц о признании информации запрещенной к распространению,
УСТАНОВИЛ:
Прокурор Арбажского района Кировской области в интересах РФ и неопределенного круга лиц обратился в суд с административным исковым заявлением к Управлению Федеральной службы в сфере связи, информационных технологий и массовых коммуникаций по Кировской области о признании информации запрещенной к распространению.
В обоснование административного иска указано, что, прокуратурой Арбажского района Кировской области проведена проверка исполнения законодательства об информации, информационных технологиях в социальных сетях общего пользования Интернет.
и о защите информации, а также защите детей от информации, пропаганды и агитации, наносящих вред их здоровью, нравственному и духовному развитию, выявлен сайт с доменным именем: { ... }.
По ее результатам установлено, что на страницах ресурса «ВКонтакте» в телекоммуникационной сети общего пользования «Интернет» в группе «Водительские права / Водительское удостоверение» по адресу: { ... } осуществляется доступ к информации о платных услугах по изготовлению и продаже фальшивых водительских удостоверений, в том числе удостоверений сотрудников МВД и СУ СК РФ.
При просмотре данной группы установлено, что группа имеет открытый для всех пользователей социальной сети вид, не требует предварительной регистрации и пароля, ознакомиться с содержанием данного информационного материала и скопировать материалы в электронном варианте может любой Интернет-пользователь, участниками группы являются 505 человек, имеется 22 записи, в ряде которых содержится информация о продаже фальшивых водительских удостоверений, в том числе удостоверений сотрудников МВД и СУ СК РФ.
В судебном заседании помощник прокурора города Кирова Белопольская Т.С. поддержала доводы, изложенные в административном исковом заявлении, настаивала на удовлетворении требований.
Представитель Управления Федеральной службы по надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых коммуникаций по Кировской области в судебное заседание не явился, о дате и месте судебного заседания извещен надлежащим образом. В представленном суду отзыве ходатайствовал о рассмотрении дела в его отсутствие, относительно заявленных требований на административное исковое заявление указано, что по состоянию на 01.10.2018 указатель страницы сайта { ... } в Едином реестре (http://eais.rkn.gov.ru) отсутствует (не внесен в Единый реестр).
Учитывая мнение представителя административного истца, суд считает возможным рассмотреть дело в отсутствие не явившегося представителя заинтересованного лица.
Заслушав помощника прокурора, исследовав письменные материалы дела, суд приходит к следующему.
Согласно ст.
29 Конституции
Российской Федерации каждый имеет право свободно искать, получать, передавать, производить и распространять информацию любым законным способом.
Вместе с тем осуществление названных прав и свобод может быть сопряжено с определенными ограничениями, которые предусмотрены законом и необходимы в демократическом обществе.
Согласно пункту 1 статьи
10
Федерального закона от 27 июля 2006 г. N 149-ФЗ «Об информации, информационных технологиях и о защите информации» (далее - Закон об информации) в Российской Федерации распространение информации осуществляется свободно при соблюдении требований, установленных федеральным законодательством.
Передача информации посредством использования информационно-телекоммуникационных сетей осуществляется без ограничений при условии соблюдения установленных федеральными законами требований к распространению информации и охране объектов интеллектуальной собственности и может быть ограничена только в порядке и на условиях, которые установлены федеральными законами (пункт 5 статьи 15 Закона об информации).
Подобные ограничения установлены ст.
4
Закона РФ от 27.12.1991 № 2124-1 «О средствах массовой информации», в соответствии с которой не допускается использование средств массовой информации в целях совершения уголовно наказуемых деяний, для разглашения сведений, составляющих государственную или иную специально охраняемую законом тайну, для распространения материалов, содержащих публичные призывы к осуществлению террористической деятельности или публично оправдывающих терроризм, других экстремистских материалов, а также материалов, пропагандирующих порнографию, культ насилия и жестокости, и материалов, содержащих нецензурную брань.
Запрещается распространение информации, за распространение которой предусмотрена уголовная или административная ответственность (часть 6 статьи
10
ФЗ «Об информации, информационных технологиях»).
Положениями ст. 9 вышеуказанного Федерального закона предусмотрена возможность ограничения доступа к информации в целях защиты основ конституционного строя, нравственности, здоровья, прав и законных интересов других лиц, обеспечения обороны страны и безопасности государства.
Законодательством РФ предусмотрена уголовная ответственность за незаконное приобретение или сбыт официальных документов, предоставляющих права или освобождающих от обязанностей (ст.ст.
324
. 327 УК РФ).
Статья
19.23 КоАП
РФ предусматривает административную ответственность за подделку документа, удостоверяющего личность, подтверждающего наличие у лица права или освобождение его от обязанности, а равно подделку штампа, печати, бланка, их использование, передача либо сбыт.
Нахождение в открытом доступе в сети Интернет информации, побуждающей граждан к использованию вышеуказанных услуг, фактически способствует совершению преступления, административного правонарушения.
Согласно п. 7 ст.
2
Федерального закона от 06.03.2006 № 35-ФЗ «О противодействии терроризму» противодействие терроризму в Российской Федерации основывается, в том числе, на принципе приоритета мер предупреждения терроризма.
Согласно п.п. «а» п. 15 Концепции противодействия терроризма в Российской Федерации, утвержденной Президентом РФ 05.10.2009 предупреждение (профилактика) терроризма предполагает разработку мер и осуществление мероприятий по устранению причин и условий, способствующих возникновению и распространению терроризма.
Подпунктом «в» пункта 21 Концепции установлено, что к основным мерам по предупреждению (профилактике) терроризма относится, в том числе, регулирование миграционных процессов и порядка использования информационно-коммуникационных систем.
Информация, содержащаяся в вышеуказанной группе, создает угрозу обороны страны и безопасности государства, предоставляя возможность совершения террористических актов.
Таким образом, содержание указанного Интернет-сайта, его специфика не соответствует действующему законодательству и нарушает права и интересы неопределенного круга лиц.
В силу ст.
15.1
Федерального закона № 149-ФЗ в целях ограничения доступа к сайтам в сети "Интернет", содержащим информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено, создается единая автоматизированная информационная система "Единый реестр доменных имен, указателей страниц сайтов в сети "Интернет" и сетевых адресов, позволяющих идентифицировать сайты в сети "Интернет", содержащие информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено" (далее -реестр). В реестр включаются доменные имена и (или) указатели страниц сайтов в сети "Интернет", содержащие информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено. Основанием для включения страниц сайта в Реестр является, в том числе, вступившее в законную силу решение суда о признании информации, распространяемой посредством сети "Интернет", информацией, распространение которой в Российской Федерации запрещено.
При этом порядок ограничения доступа к информации, предусмотренный ст.
15.3
Федерального закона № 149-ФЗ, применен быть не может, поскольку в рассматриваемом случае на страницах сайта отсутствуют прямые призывы к массовым беспорядкам, осуществлению экстремистской деятельности, участию в массовых (публичных) мероприятиях, проводимых с нарушением установленного порядка. Указанное исключает возможность направления требования о принятии мер по ограничению доступа к информационным ресурсам, распространяющим такую информацию без решения суда по
данному вопросу, то есть без вынесения решения суда о признании информации запрещенной к распространению.
Установить личности и фактическое местонахождение лиц, осуществляющих распространение данной информации в сети «Интернет», объективно не представляется возможным.
В силу Положения о Федеральной службе по надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых коммуникаций, утвержденного постановлением Правительства Российской Федерации № 228 от 16 марта 2009 г. (далее Положение), создание, формирование и ведение единой автоматизированной информационной системы «Единый реестр доменных имен, указателей страниц сайтов в сети «Интернет» и сетевых адресов, позволяющих идентифицировать сайты в сети «Интернет», содержащие информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено, осуществляется Федеральной службой по надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых коммуникаций (п. 5.1.7 Положения).
В соответствии с Положением Федеральная служба по надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых коммуникаций осуществляет функции по контролю и надзору за соблюдением законодательства Российской Федерации в сфере средств массовой информации и массовых коммуникаций, телевизионного вещания и радиовещания.
В порядке и случаях, которые установлены законодательством Российской Федерации, Федеральная служба по надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых коммуникаций имеет право применять в установленной сфере ведения меры профилактического и пресекательного характера, направленные на недопущение нарушений юридическими лицами и гражданами обязательных требований в этой сфере и (или) ликвидацию последствий таких нарушений (п. 6.5 Положения).
В соответствии со ст.
12 ГК РФ
способами защиты гражданских прав, в частности, является пресечение действий, нарушающих право или создающих угрозу его нарушения.
В соответствии со ст.
39 КАС РФ
прокурор вправе обратиться в суд с административным исковым заявлением в защиту прав неопределенного круга лиц, и интересов Российской Федерации.
Согласно информации Управления Роскомнадзора по Кировской области прекращение доступа к данной категории информации без решения суда не представляется возможным. Кроме того в силу ст.
125 КАС РФ
соблюдение досудебного порядка урегулирования спора не обязательно, так как данный порядок не установлен федеральным законом.
Принимая во внимание изложенное, суд приходит к выводу о наличии оснований для удовлетворения заявленных требований и необходимости признания информации, размещенной на сайте { ... }, запрещенной к распространению на территории Российской Федерации.
Данное решение суда является основанием для включения сайта { ... } в Единый реестр доменных имен, указателей страниц сайтов в сети Интернет и сетевых адресов, позволяющих идентифицировать сайты в сети Интернет, содержащие информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено.
На основании изложенного и руководствуясь ст.ст.
175
-
180 КАС РФ
, суд
РЕШИЛ:
Административное исковое заявление прокурора города Кирова в интересах РФ и неопределенного круга лиц, в том числе несовершеннолетних о признании информации запрещенной к распространению – удовлетворить.
Признать информацию о возможности приобретения поддельных удостоверений, размещенную в сети Интернет на сайте: { ... } информацией, запрещенной к распространению на территории Российской Федерации.
Решение является основанием для внесения электронной страницы в единую автоматизированную информационную систему «Единый реестр доменных имен, указателей страниц сайтов в сети Интернет и сетевых адресов, позволяющих идентифицировать сайты в сети Интернет, содержащие информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено».
Решение может быть обжаловано в апелляционном порядке в Кировский областной суд через Ленинский районный суд г. Кирова в течение месяца.
Судья М.В. Чепурных
Суд:
Ленинский районный суд г. Кирова (Кировская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Чепурных М.В. (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Решение от 23 мая 2019 г. по делу № 2А-1140/2019
Решение от 27 февраля 2019 г. по делу № 2А-1140/2019
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Подделка документов, государственных наград, печатей
Судебная практика по применению нормы ст. 327 УК РФ
