РЕШЕНИЕ
Именем Российской Федерации
26 февраля 2019г. г.Смоленск
Ленинский районный суд г.Смоленска
в составе:
председательствующего: Кудряшова А.В.
при секретаре: Зайцевой Е.В.,
рассмотрев в открытом судебном заседании административное дело по административным искам прокурора Ленинского района г.Смоленска к Управлению Роскомнадзора по Смоленской области о признании информации запрещенной к распространению на территории Российской Федерации и возложении обязанности по принятию мер, направленных на ограничение доступа к Интернет-сайтам,
у с т а н о в и л:
Прокурор Ленинского района г.Смоленска обратился в суд обратился с административными исками к Управлению Роскомнадзора по Смоленской области о признании информации, содержащейся в информационно-коммуникационной сети Интернет на сайтах с URL-адресами http://mirspravok.com/, spravka-086.net/, http://osvobojdenie-fizkultury.net/, запрещенной к распространению на территории Российской Федерации и возложении на административного ответчика обязанности по принятию мер, направленных на ограничение доступа к данным Интернет-сайтам, указав, что в ходе проведенных прокуратурой проверок исполнения законодательства в сфере здравоохранения, а также законодательства об информации, информационных технологиях и о защите информации проведен мониторинг Интернет-ресурсов и выявлены упомянутые Интернет-сайты, на страницах которых пользователям сети Интернет предлагается приобрести медицинские справки без прохождения медицинского осмотра, тогда как размещение соответствующей информации противоречит целям и задачам действующего законодательства и способствует совершению административных правонарушений и преступлений, а названные Интернет-сайты до настоящего времени не включены в единую автоматизированную информационную систему «Единый реестр доменных имен, указателей страниц сайтов в сети «Интернет» и сетевых адресов, позволяющих идентифицировать сайты в сети «Интернет», содержащие информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено».
Определением суда от 14.02.2019 административные дела по упомянутым выше административным искам прокурора Ленинского района г.Смоленска объединены в одно производство, а определением от 26.02.2019 производство по делу в части заявленных прокурором требований о признании запрещенной к распространению на территории Российской Федерации информации, содержащейся в информационно-коммуникационной сети Интернет на сайте с URL-адресом http://osvobojdenie-fizkultury.net/, - прекращено, в связи с отказом прокурора от данных требований.
Представитель прокуратуры Шелпаков Ю.А. в судебном заседании административные иски поддержал в полном объеме.
Представитель Управления Роскомнадзора по Смоленской области Федик О.О. в судебном заседании не возражала против удовлетворения административных исков.
Заслушав объяснения участников процесса, исследовав письменные доказательства, суд приходит к следующему.
На основании ч.1 ст.
10
Федерального закона от 27 июля 2006г. №149-ФЗ «Об информации, информационных технологиях и о защите информации» в Российской Федерации распространение информации осуществляется свободно при соблюдении требований, установленных федеральным законодательством.
Передача информации посредством использования информационно-телекоммуникационных сетей осуществляется без ограничений при условии соблюдения установленных федеральными законами требований к распространению информации и охране объектов интеллектуальной собственности и может быть ограничена только в порядке и на условиях, которые установлены федеральными законами (ч.5 ст.15 названного Закона).
По правилам ч.1 ст.
9
, ч.6 ст.
10
Федерального закона от 27 июля 2006г. №149-ФЗ ограничение доступа к информации устанавливается федеральными законами в целях защиты основ конституционного строя, нравственности, здоровья, прав и законных интересов других лиц, обеспечения обороны страны и безопасности государства. Запрещается распространение информации, которая направлена на пропаганду войны, разжигание национальной, расовой или религиозной ненависти и вражды, а также иной информации, за распространение которой предусмотрена уголовная или административная ответственность.
В силу ч.ч.1, 3, 5 ст.15.1 Федерального закона «Об информации, информационных технологиях и о защите информации» в целях ограничения доступа к сайтам в сети «Интернет», содержащим информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено, создается единая автоматизированная информационная система «Единый реестр доменных имен, указателей страниц сайтов в сети «Интернет» и сетевых адресов, позволяющих идентифицировать сайты в сети «Интернет», содержащие информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено». Создание, формирование и ведение реестра осуществляются федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по контролю и надзору в сфере средств массовой информации, массовых коммуникаций, информационных технологий и связи, в порядке, установленном Правительством Российской Федерации. Основанием для включения в реестр сведений, указанных в ч.2 ст.15.1 Закона, является, в частности, вступившее в законную силу решение суда о признании информации, распространяемой посредством сети «Интернет», информацией, распространение которой в Российской Федерации запрещено.
Решения, являющиеся основаниями для ограничения доступа к сайтам в сети «Интернет», содержащим информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено, принимаются судами общей юрисдикции в порядке административного судопроизводства в рамках осуществления обязательного судебного контроля за соблюдением прав и свобод человека и гражданина при реализации отдельных административных властных требований к физическим лицам и организациям (ч.3 ст.
1 КАС РФ
; Обзор судебной практики Верховного Суда Российской Федерации №1 (2018), утв. Президиумом Верховного Суда РФ 28.03.2018; Обзор судебной практики Верховного Суда Российской Федерации №2 (2018), утв. Президиумом Верховного Суда РФ 04.07.2018).
В ходе судебного разбирательства установлено, что прокуратурой Ленинского района г.Смоленска ДД.ММ.ГГГГ проведены проверки исполнения законодательства в сфере здравоохранения, а также законодательства об информации, информационных технологиях и о защите информации, в ходе которых проведен мониторинг Интернет-ресурсов и выявлены сайты с URL-адресами http://mirspravok.com/, spravka-086.net/, на страницах которых пользователям сети Интернет предлагается приобрести медицинские справки без прохождения медицинского осмотра у врачей.Вход на указанные сайты свободный, не требует предварительной регистрации и пароля; ознакомиться с содержанием названных Интернет-ресурсов и скопировать информацию в электронном варианте может любой Интернет-пользователь. Информация на сайтах распространяется бесплатно, срок пользования не ограничен, какое-либо ограничение на передачу, копирование и распространение данной информации отсутствует. На страницах сайтов имеется информация для связи с целью приобретения неопределенным кругом лиц дистанционным способом различных медицинских справок.
В настоящее время по используемым для размещения упомянутой информации сайтам в сети Интернет решение уполномоченного органа о запрете к распространению этой информации отсутствует; в Едином реестре доменных имен, указателей страниц сайтов в сети «Интернет» и сетевых адресов, позволяющих идентифицировать сайты в сети «Интернет», содержащие информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено, информации о названных сайтах не имеется.
В соответствии со ст.ст.
2
,
78
Федерального закона от 21.11.2011 №323-ФЗ «Об основах охраны здоровья граждан в Российской Федерации» медицинская организация (юридическое лицо независимо от организационно-правовой формы, осуществляющее в качестве основного (уставного) вида деятельности медицинскую деятельность на основании лицензии, выданной в установленном порядке) имеет право выдавать справки и медицинские заключения в порядке, установленном уполномоченным федеральным органом исполнительной власти.
Порядок выдачи медицинскими организациями справок и медицинских заключений утвержден приказом Минздравсоцразвития России от 02.05.2012 №441н, согласно п.п.2, 7, 10 которого справки и медицинские заключения выдаются гражданам при их личном обращении за получением указанных документов в медицинскую организацию при предъявлении документа, удостоверяющего личность; справки выдаются лечащим врачом или другими врачами-специалистами, принимающими непосредственное участие в медицинском обследовании и лечении гражданина, на основании записей в медицинской документации гражданина либо по результатам медицинского обследования в случаях, если проведение такого обследования необходимо; справки оформляются в произвольной форме (за исключением случаев, предусмотренных п.19 настоящего Порядка) с проставлением штампа медицинской организации или на бланке медицинской организации (при наличии), подписываются врачом (фельдшером, акушеркой), заверяются личной печатью врача и печатью медицинской организации, в оттиске которой должно быть идентифицировано полное наименование медицинской организации, соответствующее наименованию, указанному в уставе медицинской организации.
Таким образом, действующим законодательством прямо установлена обязательность проведения медицинских осмотров у врачей при получении любого типа медицинских справок.
При этом, статьей
19.23 КоАП
РФ установлена административная ответственность за подделку документов, штампов, печатей или бланков, их использование, передачу либо сбыт.
Кроме того, ст.327 УК РФ предусмотрена уголовная ответственность за подделку официального документа, предоставляющего права или освобождающего от обязанностей, в целях его использования, а также сбыт такого документа, а равно изготовление в тех же целях или сбыт поддельных штампов, печатей, бланков.
Распространение информации, размещенной на указанных выше Интернет-сайтах, связано с осуществлением деятельности по дистанционной продаже медицинских справок без фактического прохождения медицинского осмотра в медицинской организации, имеющей лицензию на осуществление медицинской деятельности, что подрывает социальную стабильность общества и, следовательно, нарушает публичные интересы Российской Федерации. Размещенные на указанных выше Интернет-сайтах сведения вводят в заблуждение неопределенный круг лиц относительно возможности и допустимости приобретения медицинских справок без обязательного осмотра врача, побуждают граждан к нарушению законодательства о здравоохранении, а само приобретение названных справок дистанционным способом ставит под угрозу жизнь и здоровье окружающих людей, в том числе несовершеннолетних, поскольку приобретшие названные справки граждане в отсутствие достоверных сведений о состоянии их здоровья могут посещать общественные места, являясь при этом носителями заболеваний вирусной этимологии.
Предоставление возможности заказа и покупки указанных медицинских справок с использованием информационно-телекоммуникационных услуг сетей, в том числе сети «Интернет», фактически является распространением запрещенной информации. Противоправный характер сведений, размещенных на упомянутых ресурсах в сети «Интернет», участниками процесса при рассмотрении дела не оспаривался.
Поскольку признание информации запрещенной к распространению на территории Российской Федерации позволяет предотвратить дальнейшее распространение такой информации в РФ среди неопределенного круга лиц путем включения Роскомнадзором, являющимся федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по контролю и надзору в сфере средств массовой информации, в том числе, электронных и массовых коммуникаций, информационных технологий и связи, соответствующих данных в Единый реестр доменных имен, указателей страниц сайтов в сети «Интернет» и сетевых адресов, позволяющих идентифицировать сайты в сети «Интернет», содержащие информацию, распространение которой в РФ запрещено (п.9 Правил создания, формирования и ведения единой автоматизированной информационной системы «Единый реестр доменных имен, указателей страниц сайтов в информационно-телекоммуникационной сети «Интернет» и сетевых адресов, позволяющих идентифицировать сайты в информационно-телекоммуникационной сети «Интернет», содержащие информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено», утв. постановлением Правительства РФ от 26.10.2012 №1101), суд удовлетворяет заявленные требования.
На основании изложенного, руководствуясь ст.ст.
175
-
180 КАС РФ
, суд
р е ш и л:
Признать информацию, содержащуюся в информационно-коммуникационной сети Интернет на сайтах с URL-адресами http://mirspravok.com/, spravka-086.net/, запрещенной к распространению на территории Российской Федерации, обязав Управление Роскомнадзора по Смоленской области принять меры, направленные на ограничение доступа к данным Интернет-сайтам.
Решение может быть обжаловано в апелляционном порядке в Смоленский областной суд через Ленинский районный суд г.Смоленска в течение одного месяца.
Председательствующий А.В.Кудряшов
Суд:
Ленинский районный суд г. Смоленска (Смоленская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Кудряшов А.В. (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Решение от 18 ноября 2019 г. по делу № 2А-1360/2019
Решение от 6 ноября 2019 г. по делу № 2А-1360/2019
Решение от 26 февраля 2019 г. по делу № 2А-1360/2019
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Подделка документов, государственных наград, печатей
Судебная практика по применению нормы ст. 327 УК РФ
