Дело № 5-196/2020
42RS0030-01-2020-001245-93
П О С Т А Н О В Л Е Н И Е
по делу об административном правонарушении
пгт Яшкино 25 ноября 2020 года
Судья Яшкинского районного суда Кемеровской области Марукян М.С., рассмотрев материалы по делу об административном правонарушении в отношении
Михайлина Дмитрия Александровича, родившегося ДД.ММ.ГГГГ в , гражданина РФ, работающего укладчиком-упаковщиком ООО «КДВ Яшкино», зарегистрированного по , в течение года привлекавшегося к административной ответственности за совершение однородных правонарушений,
в совершении административного правонарушения, предусмотренного ст. 12.24 ч. 2 КРФ об административных правонарушениях,
У С Т А Н О В И Л :
10 июля 2020 года в 06 час. 00 мин. на 13 км 750 м автодороги «Яшкино-Поломошное», расположенном в Яшкинском муниципальном округе Кемеровской области-Кузбасса, Михайлин Д.А., управляя автомобилем марки TOYOTA SPRINTER, государственный регистрационный знак №, нарушил п.10.1 ПДД РФ, не выбрал безопасную скорость движения, не справился с управлением, совершил съезд с дороги с последующим опрокидыванием автомобиля, в результате чего травмировал пассажира автомобиля Потерпевший №1, причинив ему вред здоровью средней тяжести.
Михайлин Д.А. на судебное рассмотрение дела не явился.
Согласно ч.2 ст. 25.1 КРФ об административных правонарушениях дела об административных правонарушениях рассматриваются с участием лица, в отношении которого ведётся производство по делу об административном правонарушении. В отсутствие указанного лица дело может быть рассмотрено лишь в случаях, если имеются данные о надлежащем извещении лица о месте и времени рассмотрения дела и если от лица не поступило ходатайство об отложении рассмотрения дела либо если такое ходатайство оставлено без удовлетворения.
Согласно п.6 постановления Пленума Верховного суда РФ от 24.03.2005 №5 «О некоторых вопросах, возникающих у судов при применении Кодекса РФ об административных правонарушениях», лицо, в отношении которого ведется производство по делу, считается извещенным о времени и месте судебного рассмотрения и в случае, когда из указанного им места жительства (регистрации) поступило сообщение об отсутствии адресата по указанному адресу, о том, что лицо фактически не проживает по этому адресу либо отказалось от получения почтового отправления, а также в случае возвращения почтового отправления с отметкой об истечении срока хранения, если были соблюдены положения Особых условий приема, вручения, хранения и возврата почтовых отправлений разряда "Судебное", утвержденных приказом ФГУП "Почта России" от 31 августа 2005 года N 343.
Михайлин Д.А. на адрес проживания: указанный в объяснениях, протоколе по делу об административном правонарушении, направлен судебный вызов на рассмотрение административного материала, данная корреспонденция возвращена с отметкой АО «Почты России»: «Истёк срок хранения».
Таким образом, судом были предприняты меры для извещения Михайлина Д.А. о рассмотрении дела об административном правонарушении с его участием, для того чтобы он мог участвовать в рассмотрении дела, представить лично либо через защитника свои возражения и доказательства в их подтверждение. Михайлин Д.А. не ходатайствовал о переносе судебного рассмотрения дела, не сообщил о том, что проживает по иному месту жительства.
Потерпевший Потерпевший №1, извещенный о месте и времени рассмотрения административного материала, в суд не явился, об отложении рассмотрения дела не просил.
Суд рассмотрел административный материал в отсутствие лица, привлекаемого к административной ответственности, и потерпевшего.
Согласно ч. 2 ст. 12.24 КРФ об административных правонарушениях, нарушение Правил дорожного движения или правил эксплуатации транспортного средства, повлекшее причинение средней тяжести вреда здоровью потерпевшего, - влечет наложение административного штрафа в размере от десяти тысяч до двадцати пяти тысяч рублей или лишение права управления транспортными средствами на срок от полутора до двух лет.
Вина Михайлина Д.А. подтверждается материалами дела: протоколом об административном правонарушении от 02 октября 2020 года; рапортом об обнаружении признаков административного правонарушения; протоколом осмотра места совершения административного правонарушения; схемой места ДТП; объяснениями Михайлина Д.А., Потерпевший №1, ФИО3, актом обследования дорожных условий, определением о возбуждении дела об административном правонарушении и проведении административного расследования; медицинскими справками, заключением судебно-медицинской экспертизы в отношении Потерпевший №1, согласно которому ему была причинена в совокупности расценивается как вред здоровью средней тяжести; по признаку длительного расстройства здоровья /временная нетрудоспособность продолжительностью свыше трех недель/; другими исследованными материалами дела.
В действиях Михайлина Д.А. усматриваются признаки состава административного правонарушения, предусмотренного ст.
12.24
ч.2 Кодекса РФ об административных правонарушениях – нарушение Правил дорожного движения, повлекшее причинение средней тяжести вреда здоровью потерпевшего.
Обстоятельств, смягчающих административную ответственность, судом не установлено.
Обстоятельством, отягчающим административную ответственность, суд признает повторное в течение года совершение однородного административного правонарушения.
Суд, в целях предупреждения совершения новых правонарушений, как самим правонарушителем, так и другими лицами, учитывая характер совершенного правонарушения, считает возможным применить наказание в виде административного штрафа.
На основании ст. 12.24 ч. 2 КРФ об административных правонарушениях,
П О С Т А Н О В И Л:
Михайлина Дмитрия Александровича признать виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного ст. 12.24 ч. 2 КРФ об административных правонарушениях, и подвергнуть наказанию в виде административного штрафа в размере 12 000 /двенадцать тысяч/ рублей.
Уплата штрафа должна быть произведена по следующим реквизитам: Получатель: УФК по Кемеровской области-Кузбассу (Отдел МВД России по Яшкинскому району), ИНН 4247001727 КПП 424601001, ОКТМО 32546000 Банк получателя: ГРКЦ ГУ Банка России по Кемеровской области г. Кемерово, Расчётный счёт: 40101810400000010007, БИК 043207001. Код бюджетной классификации (КБК): 188 116 01121 01 0001 140 /штрафы за административные правонарушения в области дорожного движения/, УИН 18810442200640002160.
Административный штраф должен быть уплачен лицом, привлеченным к административной ответственности, не позднее шестидесяти дней со дня вступления постановления о наложении административного штрафа в законную силу.
Платежный документ об уплате штрафа необходимо предоставить в Яшкинский районный суд Кемеровской области.
Разъяснить Михайлину Д.А., что в случае неуплаты административного штрафа в срок, установленный законодательством, он может быть привлечен к административной ответственности по ст. 20.25 ч.1 КРФ об административных правонарушениях в виде наложения административного штрафа в двукратном размере суммы неуплаченного административного штрафа, либо административного ареста на срок до пятнадцати суток.
Постановление может быть обжаловано в Кемеровский областной суд через Яшкинский районный суд в течение 10 суток со дня вручения или получения его копии.
Судья: М.С. Марукян
Суд:
Яшкинский районный суд (Кемеровская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Марукян М.С. (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Постановление от 25 ноября 2020 г. по делу № 5-196/2020
Постановление от 29 мая 2020 г. по делу № 5-196/2020
Постановление от 18 мая 2020 г. по делу № 5-196/2020
Постановление от 8 апреля 2020 г. по делу № 5-196/2020
Постановление от 9 января 2020 г. по делу № 5-196/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
По ДТП (причинение легкого или средней тяжести вреда здоровью)
Судебная практика по применению нормы ст. 12.24. КОАП РФ
