Дело № 2 - 1333/2020
59RS0044-01-2020-002480-71
ЗАОЧНОЕ
РЕШЕНИЕ
Именем Российской Федерации
г.Чусовой 25 ноября 2020 года
Чусовской городской суд Пермского края в составе председательствующего судьи Петуховой Н.Е.
при секретаре Пирожниковой С.С.,
рассмотрев в открытом судебном заседании в г.Чусовом гражданское дело по иску публичного акционерного общества страховая компания «Росгосстрах» к Багаутдинову Игорю Сергеевичу о взыскании ущерба в порядке регресса,
у с т а н о в и л :
Публичное акционерное общество Страхова компания «Росгосстрах» /далее ПАО СК «Росгосстрах»/ обратилось с исковым заявлением к Багаутдинову И.С. о взыскании суммы ущерба в размере .... рублей, расходов по оплате госпошлины в сумме .... рублей.
В судебное заседание ПАО «Росгосстрах» представителя не направили. Суду представили заявление, в котором просят рассмотреть гражданское дело в их отсутствие, на заявленных требованиях настаивают.
Как следует из искового заявления, .... произошло ДТП с участием транспортного средства ... под управлением Багаутдинова И.С. Указанное ДТП произошло в результате нарушения Правил дорожного движения РФ ответчиком. В результате ДТП Б. причинен вред здоровью. Ответчик не включен в число водителей, допущенных к управлению данным транспортным средством. В связи с чем у истца возникло право предъявить к причинившему вред лицу регрессные требования в размере произведенной страховой выплаты. В адрес ответчика направлялось предложение о возмещении ущерба с целью урегулирования спора без обращения в суд. До настоящего времени сумма ущерба Багаутдиновым И.С. не выплачена. Просят взыскать с ответчика в пользу ПАО «Росгосстрах» сумму ущерба в размере .... рублей, а также расходы по оплате госпошлины в размере .... рублей.
Ответчик Багаутдинов И.С. в судебное заседание не явился. Извещен надлежащим образом. Причина неявки суду неизвестна.
Суд, исследовав материалы дела, находит иск подлежащим удовлетворению на основании следующего:
В силу ч. 1 ст.
1081 ГК РФ
лицо, возместившее вред, причиненный другим лицом, управляющим транспортным средством/, имеет право обратного требования \регресса\ к этому лицу в размере выплаченного возмещения, если иной размер не установлен законом.
В соответствии с п.п. «д» ч.1 ст.
14
Федерального Закона от 25.04.2002 года № 40-ФЗ «Об обязательном страховании гражданской ответственности владельцев транспортных средств», к страховщику, выплатившему страховое возмещение, переходит право требования потерпевшего к лицу, причинившему вред, в размере произведенной потерпевшему страховой выплаты, если указанное лицо не включено в договор обязательного страхования в качестве лица, допущенного к управлению транспортным средством (при заключении договора обязательного страхования с условием использования транспортного средства только указанными в договоре обязательного страхования водителями).
Судом установлено, что .... в .... на ..., водитель Багаутдинов И.С., управляя автомобилем ..., не выбрал безопасную скорость движения и допустил наезд на пешехода Б., чем причинил ей
За данное правонарушение, Багаутдинов И.С. постановлением судьи ... городского суда от .... признан виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного часть 2 статьи
12.24 КоАП
РФ, и подвергнут наказанию в виде лишения права управления транспортным средством на один год семь месяцев, что подтверждается справкой о ДТП, определением об отказе в возбуждении дела об административном правонарушении. Постановление от .... вступило в законную силу .... /л.д.28/.
Из страхового полиса ПАО СК «Росгосстрах» следует, что автомобиль ... принадлежал Г. /л.д.29/.
Судом установлено, что Багаутдинов И.С. управлял транспортным средством, не имея на то право управления.
Согласно определению о возбуждении дела об административном правонарушении от .... в результате ДТП Б. причинен вред здоровью: ...
По заключению эксперта ... м/д от ....-.... данные повреждения повлекли длительное расстройство здоровья, квалифицируется как вред здоровью ....
Согласно акта ... от .... Б. ПАО СК «Росгосстрах» выплатило .... рублей в связи с причинением вреда жизни и здоровью /л.д.6/.
Таким образом, с ответчика Багаутдинова И.С. в пользу истца подлежит взысканию сумма .... рублей.
Кроме того, в силу ст.
98 ГПК РФ
с ответчика в пользу истца подлежит взысканию государственная пошлина, уплаченная истцом при подаче искового заявления, пропорционально удовлетворенным требованиям, а именно в сумме .... рублей.
Исходя из вышеизложенного и руководствуясь ст.ст.
194
–
198
,
235 ГПК РФ
,
РЕШИЛ:
Взыскать с Багаутдинова Игоря Сергеевича в пользу публичного акционерного общества страховая компания «Росгосстрах» 113655 /сто тринадцать тысяч шестьсот пятьдесят пять/ рублей, в том числе сумму ущерба 110250 рублей, расходы по оплате госпошлины в сумме 3405 рублей.
Ответчик вправе подать в суд, принявший заочное решение, заявление об отмене этого решения суда в течение семи дней со дня вручения ему копии этого решения.
Решение может быть обжаловано в апелляционном порядке в Пермский краевой суд через Чусовской городской суд в течение месяца по истечении срока подачи ответчиком заявления об отмене этого решения суда, а в случае, если такое заявление подано, - в течение месяца со дня вынесения определения суда об отказе в удовлетворении этого заявления.
Судья Н.Е.Петухова
Суд:
Чусовской городской суд (Пермский край)
(подробнее)
Судьи дела:
Петухова Н.Е. (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По ДТП (причинение легкого или средней тяжести вреда здоровью)
Судебная практика по применению нормы ст. 12.24. КОАП РФ