Судья Пунев Е.И. дело № 7а-609/2020
РЕШЕНИЕ
город Ставрополь 25 ноября 2020 года
Судья Ставропольского краевого суда Темрезов Т.Б., рассмотрев в открытом судебном заседании жалобу Бызова * на постановление судьи Кочубеевского районного суда Ставропольского края от 03 ноября 2020 года,
установил:
постановлением судьи Кочубеевского районного суда Ставропольского края от 03 ноября 2020 года, Бызов М.А. признан виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного частью 1 статьи
12.24
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях (далее - КоАП РФ), и подвергнут административному наказанию в виде лишения права управления транспортными средствами на срок 1 год 02 месяца.
В жалобе, поданной в Ставропольский краевой суд, Бызов М.А. просит изменить постановление судьи, вынесенное в отношении него по делу об административном правонарушении, приводя доводы о его незаконности, в части назначенного административного наказания, заменив административное наказание в виде лишения права управления транспортными средствами на административный штраф.
Изучив материалы дела, доводы жалобы, проверив законность и обоснованность решения суда в соответствии со ст.
30.6 КоАП
РФ, в отсутствие лиц, участвующих в деле, извещенных надлежащим образом, в том числе путем размещения информации на официальном сайте краевого суда в сети Интернет, о времени и месте судебного заседания, суд приходит к следующему.
В соответствии с ч.1 ст.
12.24 КоАП
РФ, нарушение Правил дорожного движения или правил эксплуатации транспортного средства, повлекшее причинение легкого вреда здоровью потерпевшего влечет наложение административного штрафа в размере от двух тысяч пятисот до пяти тысяч рублей или лишение права управления транспортными средствами на срок от одного года до полутора лет.
На основании пункта 4 статьи 22 Федерального закона Российской Федерации "О безопасности дорожного движения" N 196-ФЗ от 10 декабря 1995 года единый порядок дорожного движения на всей территории Российской Федерации устанавливается Правилами дорожного движения, утверждаемыми Правительством Российской Федерации.
Постановлением Правительства Российской Федерации N 1090 от 23 октября 1993 года утверждены Правила дорожного движения.
Согласно пункту 1.5 Правил дорожного движения Российской Федерации участники дорожного движения должны действовать таким образом, чтобы не создавать опасности для движения и не причинять вреда.
Как усматривается из материалов дела, 09.08.2020 года в 20 часов 15 минут Бызов М.А. управляя автомобилем Лада 217230 регистрационный знак *3 RUS.Двигался по ул. Вольной со стороны ул. * в сторону федеральной автодороги «*» в с. Кочубеевском. На 1 км+875м федеральной автодороги «Подъезд к г. Черкесск» (нерегулируемый перекресток не равнозначных дорог) выезжая с второстепенной дороги и выполняя правый поворот выехал на сторону дороги предназначенную для встречного движения и совершил столкновение со встречно движущимся автомобилем Шевроле Нива, регистрационный знак * RUS, под управлением Давыдова *. В результате ДТП транспортные средства получили механические повреждения. Водитель автомобиля Шевроле Нива Давыдов А.П., и пассажир находящийся в его автомобиле Трамов Р.А., а так же водитель автомобиля Лада 217230 Бызов М.А. и пассажир находящийся в его автомобиле Чайка Ю.А. получила телесные повреждения, имеющие квалифицирующий признак, как легкий вред здоровью №465, №464, №463 от 14.09.2020 года и 11.09.2020 года).
Факт совершения административного правонарушения, предусмотренного частью 1 статьи
12.24 КоАП
РФ, подтверждается: протоколом об административном правонарушении; протоколом осмотра места совершения административного правонарушения; схемой происшествия; письменными объяснениями участников дорожно-транспортного происшествия и иными материалами дела, которым была дана оценка на предмет допустимости, достоверности, достаточности в соответствии с требованиями статьи
26.11 КоАП
РФ.
В соответствии с требованиями статьи
24.1 КоАП
РФ при рассмотрении дела об административном правонарушении на основании полного и всестороннего анализа собранных по делу доказательств установлены все юридически значимые обстоятельства его совершения, предусмотренные статьей 26.1 данного Кодекса.
Таким образом, действия Бызова М.А. правильно квалифицированы по части 1 статьи
12.24 КоАП
РФ, как нарушение Правил дорожного движения, повлекшее причинение средней тяжести вреда здоровью потерпевшего, в соответствии с установленными по делу обстоятельствами и представленными доказательствами.
Довод жалобы об изменении меры наказания и назначении административного штрафа не могут быть удовлетворены, так как судьей в соответствии с требованиями статей
3.1
,
3.8
,
4.1 КоАП
РФ назначено административное наказание в виде лишения права управления транспортными средствами, с учетом характера совершенного правонарушения, объектом которого является безопасность дорожного движения и обусловлено соблюдением принципа приоритета жизни и здоровья граждан, участвующих в дорожном движении, установленного статьей
2
Федерального закона от 10 декабря 1995 года N 196-ФЗ "О безопасности дорожного движения".
Назначенное наказание является справедливым, соразмерным тяжести совершенного правонарушения, его последствиям, в связи с чем, не усматривается оснований для его изменения.
Постановление о привлечении Бызова М.А. к административной ответственности за совершение административного правонарушения, предусмотренного частью 1 статьи
12.24 КоАП
РФ, вынесено с соблюдением срока давности привлечения к административной ответственности, установленного частью 1 статьи
4.5 КоАП
РФ для данной категории дел.
Административное наказание назначено в пределах, установленных санкцией части 1 статьи
12.24 КоАП
РФ, в соответствии с требованиями статьей
3.1
,
3.8
,
4.1
,
4.2
,
4.3 КоАП
РФ, с учетом характера общественной опасности совершенного административного правонарушения, объектом которого является безопасность дорожного движении, обстоятельства, при которых совершено правонарушение водителем, грубо нарушившим Правила дорожного движения.
С учетом изложенного следует признать, что назначенное Бызову М.А. административное наказание в виде лишения права управления транспортными средствами отвечает целям наказания и не может быть признано чрезмерно суровым.
При таких обстоятельствах состоявшееся судебное постановление сомнений в своей законности не вызывает, является правильным и оснований для его отмены или изменения не усматривается.
Руководствуясь статьями
30.6
-
30.9 КоАП
РФ, судья
решил:
постановлением судьи Кочубеевского районного суда Ставропольского края от 03 ноября 2020 года, вынесенное в отношении Бызова *по делу об административном правонарушении, предусмотренном частью 1 статьи
12.24 КоАП
РФ, оставить без изменения, а жалобу - без удовлетворения.
Судья краевого суда Т.Б. Темрезов
Суд:
Ставропольский краевой суд (Ставропольский край)
(подробнее)
Судьи дела:
Темрезов Теймураз Бориспиевич (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По ДТП (причинение легкого или средней тяжести вреда здоровью)
Судебная практика по применению нормы ст. 12.24. КОАП РФ