Дело № 5-1691/2020
УИД: 34RS0019-01-2020-003853-36
П О С Т А Н О В Л Е Н И Е
по делу об административном правонарушении
город Камышин «25» ноября 2020 года
Судья Камышинского городского суда Волгоградской области Бондарь А.В., с участием лица, в отношении которого ведется производство по делу об административном правонарушении Шмакова Ю.А.,
рассмотрев дело об административном правонарушении в отношении Шмакова Юрия Анатольевича, 10 ноября 1976 года рождения, уроженца г.Камышина Волгоградской области, гражданина Российской Федерации, с неполным средним образованием, женатого, официально нетрудоустроенного, зарегистрированного и проживающего по адресу: Волгоградская область, г.Камышин, ул. Краснодонская, д.17 кв.10,
в совершении административного правонарушения, предусмотренном ч. 2 ст.
12.24
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях,
установил:
ДД.ММ.ГГГГ в 13 часов 55 минут, Шмаков Ю.А., управляя транспортным средством марки - государственный регистрационный знак № ...., в нарушение п.п. 1.5, 14.1 Правил дорожного движения РФ, двигаясь по ...., со стороны ...., в сторону ...., напротив ...., совершил наезд на пешехода Айрапетян Н.В. переходившую дорогу по нерегулируемому пешеходному переходу справа налево по ходу движения автомобиля.
В результате нарушения Правил дорожного движения РФ Шмаковым Ю.А. потерпевшей Айрапетян Н.В. был причинен средней тяжести вред здоровью.
Указанные обстоятельства сторонами не оспариваются.
Шмаков Ю.А., в судебном заседании признал свою вину, раскаялся в содеянном. Просил назначить ему наказание не связанное с лишением права управления транспортными средствами.
Потерпевшая Айрапетян Н.В., в судебное заседание не явилась, извещена надлежащим образом судебным извещением, возвращенным в суд без вручения адресату по истечении срока хранения в отделении почтовой связи; каких-либо иных ходатайств и документов в адрес суда не направила и о наличии таких не сообщала. Посредством телефонограммы сообщила, что явиться в судебное заседание не может. Пояснила, что претензий к Шмакову Ю.А. не имеет. Просила назначить виновному наказание не связанное с лишением права управления транспортными средствами.
Исследовав протокол об административном правонарушении, административный материал, выслушав Шмакова Ю.А., прихожу к выводу, что в действиях Шмакова Ю.А. имеется состав административного правонарушения, предусмотренного ч. 2 ст.
12.24
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях (далее – КоАП РФ).
В силу пункта 1.5 Правил дорожного движения, утвержденных Постановлением Совета Министров - Правительства Российской Федерации от 23.10.1993 № 1090 (далее - Правила дорожного движения), участники дорожного движения должны действовать таким образом, чтобы не создавать опасности для движения и не причинять вреда.
Пунктом 14.1 Правил дорожного движения предусмотрено, что водитель транспортного средства, приближающегося к нерегулируемому пешеходному переходу, обязан уступить дорогу пешеходам, переходящим дорогу или вступившим на проезжую часть (трамвайные пути) для осуществления перехода.
В соответствии с ч. 2 ст.
12.24 КоАП
РФ нарушение Правил дорожного движения или правил эксплуатации транспортного средства, повлекшее причинение средней тяжести вреда здоровью потерпевшего, влечет наложение административного штрафа в размере от десяти тысяч до двадцати пяти тысяч рублей или лишение права управления транспортными средствами на срок от полутора до двух лет.
Согласно примечанию 2 к данной статье под причинением средней тяжести вреда здоровью следует понимать неопасное для жизни длительное расстройство здоровья или значительную стойкую утрату общей трудоспособности менее чем на одну треть.
Факт совершения Шмаковым Ю.А. административного правонарушения, предусмотренного ч. 2 ст.
12.24 КоАП
РФ, подтвержден имеющимися в материалах дела доказательствами:
- протоколом об административном правонарушении .... от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которому ДД.ММ.ГГГГ в 13 часов 55 минут, Шмаков Ю.А., управляя транспортным средством марки - , государственный регистрационный знак № ...., в нарушение п.п. 1.5, 14.1 Правил дорожного движения РФ, двигаясь по ...., со стороны ...., в сторону ...., напротив ...., совершил наезд на пешехода Айрапетян Н.В. переходившую дорогу по нерегулируемому пешеходному переходу справа налево по ходу движения автомобиля. В результате дорожно-транспортного происшествия потерпевшей Айрапетян Н.В. был причинён средней тяжести вред здоровью (л.д. 1-4), указанный протокол составлен в присутствии Шмакова Ю.А., которому были разъяснены права, положения ст.
51 Конституции
РФ, замечаний либо возражений по поводу правильности составления протокола от него не поступило;
- протоколом осмотра места совершения административного правонарушения .... от ДД.ММ.ГГГГ, с приложением к административному протоколу, фототаблицы, схемой происшествия к нему (л.д. 7-13);
- письменными объяснениями Шмакова Ю.А. от ДД.ММ.ГГГГ (л.д. 14); письменными объяснениями Айрапетян Н.В. от ДД.ММ.ГГГГ (л.д. 24);
- заключением эксперта ГБУЗ «Волгоградское областное бюро судебно-медицинской экспертизы» № .... от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которому Айрапетян Н.В. получила телесные повреждения в виде: закрытого перелома латерального мыщелка левой большеберцовой кости. Данные телесные повреждения образовались в результате травмотического воздействия твердых тупых предметов или при соударении с таковыми, каковыми могли быть выступающие части автомобиля, не менее чем за сутки до момента обращения в лечебное учреждение (03.07.2020г.). Выявленные телесные повреждения квалифицируются в совокупности, как причинившие средней тяжести вред здоровью, по признаку длительного расстройства здоровья человека (согласно п.7.1 «медицинских критериев квалифицирующих признаков вреда, причиненного здоровью человека», утвержденных приказом МЗ и соцразвития РФ от 24.04.2008 года за №194н) (л.д. 47-49).
Указанные доказательства оценены судей в совокупности с другими материалами в соответствии с требованиями ст.
26.11 КоАП
РФ.
Собранные по делу доказательства в своей совокупности свидетельствуют о том, что причиненный потерпевшей вред здоровью находится в прямой причинно-следственной связи с нарушением Шмаковам Ю.А. Правил дорожного движения.
Будучи участником дорожного движения, управляющим транспортным средством, являющимся источником повышенной опасности, Шмаков Ю.А. должен был максимально внимательно относиться к дорожной обстановке и соблюдать предъявляемые к водителям транспортных средств требований ПДД РФ, в том числе п. 1.5, п.14.1 ПДД РФ, которые он, тем не менее, нарушил.
Исходя из вышеизложенного, суд квалифицирует действия Шмакова Ю.А. по ч.2 ст.
12.24 КоАП
РФ, то есть нарушение Правил дорожного движения, повлекшее причинение средней тяжести вреда здоровью потерпевшей.
В соответствии с общими правилами назначения административного наказания административное наказание за совершение административного правонарушения назначается в пределах, установленных законом, предусматривающим ответственность за данное административное правонарушение, в соответствии с Кодексом Российской Федерации об административных правонарушениях (часть 1 статьи
4.1 КоАП
РФ). При назначении административного наказания физическому лицу учитываются характер совершенного им административного правонарушения, личность виновного, его имущественное положение, обстоятельства, смягчающие административную ответственность, и обстоятельства, отягчающие административную ответственность (часть 2 статьи
4.1 КоАП
РФ).
К обстоятельствам, смягчающим административную ответственность, судья относит: признание вины, раскаянье в содеянном.
Отягчающим административную ответственность обстоятельством, судья признает повторное совершение однородного административного правонарушения, поскольку как усматривается из справки ГИБДД, Шмаков Ю.А. привлекался к административной ответственности за совершение однородных правонарушений.
Кроме того, судья учитывает мнение потерпевшей, не настаивающей на строгой мере наказания Шмакову Ю.А.
При указанных обстоятельствах, судья полагает возможным назначить Шмакову Ю.А. наказание в виде штрафа в размере 15 000 рублей, что соответствует характеру совершенного правонарушения и личности правонарушителя.
Согласно ходатайству № 206 от 07 октября 2020 года, ГБУЗ «Волгоградское областное бюро судебно-медицинской экспертизы» просит взыскать судебные издержки, связанные с производством судебно-медицинского исследования в размере 1 800 рублей.
Как следует из материалов дела об административном правонарушении, с целью определения наличия в действиях лица, привлекаемого к административной ответственности, признаков состава правонарушения и его правильной квалификации, определением от ДД.ММ.ГГГГ инспектора БДД ГИБДД МО МВД России «Камышинский» назначена судебно-медицинская экспертиза в отношении потерпевшей Айрапетян Н.В. для определения степени тяжести полученных при ДТП телесных повреждений, причинивших вред её здоровью. Проведение данной экспертизы поручено Камышинскому отделению ГБУЗ «Волгоградское областное бюро судебно-медицинской экспертизы», которым подготовлено соответствующее заключение эксперта № .... от ДД.ММ.ГГГГ.
В материалах дела имеется адресованное инспектору БДД ГИБДД МО МВД России «Камышинский» заявление о возмещении расходов, понесенных в связи с производством судебно-медицинской экспертизы по делу об административном правонарушении, на общую сумму в соответствии с представленным счетом в размере 1800 рублей (л.д. 50,51).
В соответствии с ч. 1 ст.
26.4 КоАП
РФ в случаях, если при производстве по делу об административном правонарушении возникает необходимость в использовании специальных познаний в науке, технике, искусстве или ремесле, судья, орган, должностное лицо, в производстве которых находится дело, выносят определение о назначении экспертизы, являющееся обязательным для исполнения экспертами или учреждениями, которым поручено проведение экспертизы.
Согласно ч. 2 ст.
25.14 КоАП
РФ труд специалиста, эксперта оплачивается в порядке, установленном Правительством Российской Федерации.
В соответствии с п. 8 Положения "О возмещении расходов лиц в связи с их явкой по вызову в суд, орган, к должностному лицу, в производстве которых находится дело об административном правонарушении, а также об оплате их труда", утвержденного Постановлением Правительства РФ от 04.03.2003 № 140, выплаты экспертам производятся по выполнению ими своих обязанностей на основании постановления судьи или должностного лица, в производстве которых находится дело об административном правонарушении, и которые привлекали этих лиц для участия в осуществлении процессуальных действий, за счет средств, предусмотренных на указанные цели судам и органам, осуществляющим производство по делам об административных правонарушениях, в соответствии с нормативными правовыми актами Российской Федерации.
Согласно п. 4 данного постановления Министерство финансов Российской Федерации обязано предусматривать в расходах на текущее содержание судов и органов, осуществляющих производство по делам об административных правонарушениях, средства на возмещение расходов лиц в связи с их явкой по вызову в суд, орган, к должностному лицу, в производстве которых находится дело об административном правонарушении, а также на оплату их труда.
В соответствии с п. 51 Положения о ГУ МВД РФ по Волгоградской области, ГУ МВД РФ по Волгоградской области осуществляет функции получателя и распорядителя бюджетных средств (получателя, распорядителя средств федерального бюджета), а также бюджетные полномочия администратора источников финансирования дефицита федерального бюджета, администратора доходов федерального бюджета, главного администратора (администратора) доходов бюджета Волгоградской области и местных бюджетов в соответствии с правовым актом главного администратора источников финансирования дефицита федерального бюджета, главного администратора доходов бюджета о наделении соответствующими полномочиями.
В соответствии с п. 26 Постановления Пленума Верховного Суда РФ от 24.03.2005 № 5 "О некоторых вопросах, возникающих у судов при применении Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях" в постановлении судьи о назначении административного наказания либо о прекращении производства по делу об административном правонарушении в соответствии с ч. 4 ст.
24.7 КоАП
РФ должно быть отражено принятое решение об издержках по делу.
Как определено ч. 2 ст.
24.7 КоАП
РФ издержки по делу об административном правонарушении, совершенном физическим лицом и предусмотренном настоящим Кодексом, относятся на счет федерального бюджета, и подобные издержки могут быть отнесены на счет бюджета соответствующего субъекта Российской Федерации только в случае совершения физическим лицом административного правонарушения, предусмотренного законом субъекта РФ.
Судебно-медицинская экспертиза была проведена при административном расследовании правонарушения, предусмотренном ст.
12.24 КоАП
РФ и в соответствии со ст.
24.7 КоАП
РФ издержки по делу относятся на счет федерального бюджета.
Согласно ст.
37
Федерального закона № 73-ФЗ от 31.05.2001 г. "О государственной судебно-экспертной деятельности в Российской Федерации", деятельность государственных судебно-экспертных учреждений, экспертных подразделений органов исполнительной власти субъектов Российской Федерации финансируется за счет средств бюджетов субъектов Российской Федерации.
В соответствии с действующим бюджетным законодательством федеральным государственным органом, наделенным полномочиями на руководство и управление в сфере установленных функций по финансовому обеспечению обязательств, связанных с выполнением п. 1 ч. 1 ст.
24.7 КоАП
РФ, является ГУ МВД России по Волгоградской области.
Учитывая, что финансовое обеспечение деятельности ГБУЗ "Волгоградское областное бюро судебно-медицинской экспертизы" осуществляется за счет средств бюджета субъекта РФ, а физическим лицом совершено административное правонарушение, предусмотренное КоАП РФ, а не законом субъекта РФ, судья считает, что процессуальные издержки за проведение экспертизы подлежат взысканию с ГУ МВД России по Волгоградской области.
Руководствуясь ст.ст.
29.9
,
29.10
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, судья
П О С Т А Н О В И Л:
Шмакова Юрия Анатольевича признать виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренном ч.2 ст.
12.24
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, и назначить ему административное наказание в виде административного штрафа в размере 15 000 (пятнадцать тысяч) рублей.
Административный штраф должен быть уплачен лицом, привлеченным к административной ответственности, не позднее шестидесяти дней со дня вступления постановления о наложении административного штрафа в законную силу либо со дня истечения срока отсрочки или срока рассрочки по реквизитам:
получатель штрафа УФК по Волгоградской области (Межмуниципальный отдел МВД России «Камышинский»),
ИНН: 3436014247, КПП: 343601001, расчетный счет: 40101810300000010003, банк получателя: ГРКЦ ГУ банка России по Волгоградской области, КБК: 18811601123010001140, БИК: 041806001, ОКТМО: 18715000, УИН: 18810434200030011733.
Копия документа, свидетельствующего об уплате штрафа, должна быть представлена в Камышинский городской суд Волгоградской области.
При отсутствии документа, свидетельствующего об уплате административного штрафа, по истечении шестидесяти дней, соответствующие материалы направляются судебному приставу-исполнителю для взыскания суммы административного штрафа в порядке, предусмотренном федеральным законодательством.
Взыскать с ГУ МВД России по Волгоградской области за счет средств федерального бюджета, выделяемых на проведение экспертиз по делам об административных правонарушениях, в пользу ГБУЗ «Волгоградское областное бюро судебно-медицинской экспертизы» процессуальные издержки – 1800 рублей, состоящие из суммы расходов, понесенных на проведение судебно-медицинской экспертизы, назначенной определением инспектора БДД ГИБДД МО МВД России «Камышинский».
Постановление может быть обжаловано в судебную коллегию по административным делам Волгоградского областного суда через Камышинский городской суд в течение 10 суток со дня вручения или получения копии постановления.
Судья А.В. Бондарь
Суд:
Камышинский городской суд (Волгоградская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Бондарь А.В. (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По ДТП (причинение легкого или средней тяжести вреда здоровью)
Судебная практика по применению нормы ст. 12.24. КОАП РФ