
Дело № 2-855/2020
25 ноября 2020 года
город Вельск
29RS0001-01-2020-001500-26
РЕШЕНИЕ
Именем Российской Федерации
Вельский районный суд Архангельской области
в составе председательствующего Пестерева С.А.,
при секретаре Хомовой Т.Н.
рассмотрев в открытом судебном заседании гражданское дело по иску Акционерного общества «Группа страховых компаний «Югория» к О.М.А. о взыскании ущерба в порядке регресса,
установил:
Акционерное общество «Граппа страховых компаний «Югория» (далее - АО «ГСК «Югория») обратилось в суд с иском к О.М.А. о взыскании в порядке регресса суммы выплаченного страхового возмещения в размере 205347 рублей 33 копейки.
Обосновывают требования тем, что ДД.ММ.ГГГГ по вине водителя О.М.А., управляющего автомобилем марки «Ваз/Lada 21101», государственный регистрационный знак № произошло дорожно-транспортное происшествие с участием трех транспортных средств, в результате которого был поврежден автомобиль марки «Mitsubishi LANCER», государственный регистрационный знак № под управлением С.В.В. Автогражданская ответственность О.М.А. застрахована в ООО «ГСК «Югория», полис ОСАГО МММ №. Автогражданская ответственность С.В.В. застрахована в СПАО «Ресо-Гарантия», полис ОСАГО МММ №. ДД.ММ.ГГГГ истец произвел выплату страхового возмещения в размере 205347 рублей 33 копейки. Считают, что к АО «ГСК «Югория» перешло право требования денежных средств, в пределах выплаченной суммы, к ответчику, как к лицу, ответственному за убытки, возмещенные в результате страхования.
Представитель АО «ГСК «Югория» на судебное заседание не явился, просят рассмотреть дело без их участия и на удовлетворении иска настаивают по тем же основаниям.
О.М.А. на судебное заседание не явился, о времени и месте рассмотрения дела извещался надлежащим образом.
В соответствии с разъяснениями, содержащимися в Постановлении Пленума Верховного Суда РФ от ДД.ММ.ГГГГ № «О применении судами некоторых положений раздела I части первой Гражданского кодекса Российской Федерации» по смыслу пункта 1 статьи
165.1
Гражданского кодекса Российской Федерации юридически значимое сообщение, адресованное гражданину, должно быть направлено по адресу его регистрации по месту жительства или пребывания либо по адресу, который гражданин указал сам (например, в тексте договора), либо его представителю (пункт 1 статьи
165.1
Гражданского кодекса Российской Федерации). При этом необходимо учитывать, что гражданин, индивидуальный предприниматель или юридическое лицо несут риск последствий неполучения юридически значимых сообщений, доставленных по адресам, перечисленным в абзацах первом и втором настоящего пункта, а также риск отсутствия по указанным адресам своего представителя.
Гражданин, сообщивший кредиторам, а также другим лицам сведения об ином месте своего жительства, несет риск вызванных этим последствий (пункт 1 статьи
20
Гражданского кодекса Российской Федерации). Сообщения, доставленные по названным адресам, считаются полученными, даже если соответствующее лицо фактически не проживает (не находится) по указанному адресу (п. 63).
Третье лицо - С.В.В. на судебное заседание также не явился, о времени и месте рассмотрения дела извещен надлежащим образом.
Суд рассматривает дело в соответствии со ст.
167
Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации.
Исследовав письменные материалы дела, доводы искового заявления, суд пришел к следующему.
В соответствии со ст.
15
Гражданского кодекса Российской Федерации лицо, право которого нарушено, может требовать полного возмещения причиненных ему убытков, если законом или договором не предусмотрено возмещение убытков в меньшем размере.
Под убытками понимаются расходы, которые лицо, чье право нарушено, произвело или должно будет произвести для восстановления нарушенного права, утрата или повреждение его имущества (реальный ущерб).
Статьей
1064
Гражданского кодекса Российской Федерации предусмотрено, что вред, причиненный личности или имуществу гражданина, а также вред, причиненный имуществу юридического лица, подлежит возмещению в полном объеме лицом, причинившим вред. Лицо, причинившее вред, освобождается от возмещения вреда, если докажет, что вред причинен не по его вине.
Пп. Б п. 1 ст. 14 Федерального закона от ДД.ММ.ГГГГ № 40-ФЗ «Об обязательном страховании гражданской ответственности владельцев транспортных средств» предусмотрено, что к страховщику, выплатившему страховое возмещение, переходит право требования потерпевшего к лицу, причинившему вред, в размере произведенной потерпевшему страховой выплаты, если вред был причинен указанным лицом при управлении транспортным средством в состоянии опьянения (алкогольного, наркотического или иного) либо указанное лицо не выполнило требование уполномоченного должностного лица о прохождении медицинского освидетельствования на состояние опьянения или оно не выполнило требование Правил дорожного движения Российской Федерации о запрещении водителю употреблять алкогольные напитки, наркотические или психотропные вещества после дорожно-транспортного происшествия, к которому он причастен.
В судебном заседании установлено, что ДД.ММ.ГГГГ в 04 часа 05 минут на 735 км (300 м) автодороги М-8 «Холмогоры» Архангельской области О.М.А., управляя транспортным средством «ВАЗ-2110» с государственным регистрационным знаком №, допустил выезд на полосу, предназначенную для встречного движения, где совершил касательное столкновение с автомобилем марки «ВАЗ-21063» с государственным регистрационным знаком № под управлением И.Н.В., который в результате столкновения совершил съезд в левый кювет, а автомобиль «ВАЗ-21101» с государственным регистрационным знаком № от удара откинуло на двигавшийся во встречном направлении автомобиль марки «Митсубиси Лансер» с государственным регистрационным знаком К232НА/29 под управлением С.В.В.
На момент ДТП автомобиль марки «ВАЗ-21101» принадлежал ответчику О.М.А. на основании договора купли-продажи, а автомобиль марки «Митсубиси Лансер» - С.В.В., что подтверждается сведениями ГИБДД.
Виновным в данном ДТП признан водитель О.М.А., им был предъявлен страховой полис ОСАГО страховой компании АО «СК «Югория» МММ №. Постановлением судьи Вельского районного суда от ДД.ММ.ГГГГ О.М.А. признан виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч.2 ст.
12.24 КоАП
РФ и ему назначено наказание в виде административного штрафа в размере 15000 рублей.Постановлением мирового судьи судебного участка № Вельского судебного района Архангельской области № от ДД.ММ.ГГГГ О.М.А. признан виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч. 1 ст.
12.8 КоАП
РФ и ему назначено наказание в виде административного штрафа в размере 30000 рублей с лишением права управления транспортными средствами на срок 1 год 7 месяцев. В ходе рассмотрения дела установлено, что О.М.А. управлял автомобилем при указанном дорожно-транспортном происшествии в состоянии алкогольного опьянения.
Данные постановления вступили в законную силу.
Гражданская ответственность С.В.В. застрахована в СПАО «Ресо-Гарантия». Потерпевший обратился с заявлением о выплате страхового возмещения в АО «СК «Югория». По результатам рассмотрения заявления ДД.ММ.ГГГГ была произведена выплата в размере 205347 рублей 33 копейки, что подтверждается платежными поручениями № и №.
В соответствии со ст.
56
Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, содержание которой следует рассматривать в контексте с положениями п. 3 ст.
123 Конституции
Российской Федерации и ст.
12
Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, закрепляющих принцип состязательности гражданского судопроизводства и принцип равноправия сторон, каждая сторона должна доказать те обстоятельства, на которые она ссылается как на основания своих требований и возражений, если иное не предусмотрено федеральным законом.
Проанализировав исследованные в судебном заседании доказательства в их совокупности и дав им оценку с точки зрения относимости, допустимости и достоверности, суд считает, что исковые требования АО «ГСК «Югория» к О.М.А. подлежат удовлетворению.
К данному выводу суд пришел на основании следующего.
Так механические повреждения автомобилю, принадлежащему С.В.В., причинены вследствие взаимодействия с источником повышенной опасности по вине О.М.А., управляющего автомобилем в состоянии опьянения, собственником которого он являлся на момент ДТП, то он в силу норм материального права должен нести ответственность за причинение ущерба в результате дорожно-транспортного происшествия.
Из буквального толкования ст.
1064 ГК РФ
следует, что для возложения на лицо ответственности за вред, необходимо наличие в совокупности четырех условий: наступление вреда, вина причинителя вреда, противоправность поведения причинителя вреда и наличие причинной связи между противоправным поведением причинителя вреда и его причинением.
Согласно п. 2 ст.
1081
Гражданского кодекса Российской Федерации лицо, возместившее вред, причиненный другим лицом (лицом, управляющим транспортным средством, и т.п.), имеет право обратного требования (регресса) к этому лицу в размере выплаченного возмещения.
В силу ст. 1 Федерального закона от ДД.ММ.ГГГГ № 40-ФЗ «Об обязательном страховании гражданской ответственности владельцев транспортных средств» по договору обязательного страхования гражданской ответственности владельцев транспортных средств страховщик обязуется за обусловленную договором плату при наступлении предусмотренного в договоре события (страхового случая) возместить потерпевшим причиненный вследствие этого события вред их жизни, здоровью или имуществу в пределах определенной договором суммы.
На основании ст. 3 названного закона одним из основных принципов обязательного страхования гражданской ответственности является гарантия возмещения вреда, причиненного имуществу потерпевших, в пределах, установленных Федеральным законом.
В соответствии со ст. 13 указанного закона потерпевший вправе предъявить страховщику требование о возмещении вреда имуществу в пределах страховой суммы.
Согласно п. 4 ст.
931
Гражданского кодекса Российской Федерации в случаях когда ответственность за причинение вреда застрахована в силу того, что ее страхование обязательно, лицо, в пользу которого считается заключенным договор страхования, вправе предъявить непосредственно страховщику требование о возмещении вреда в пределах страховой суммы.
Истец на основании актов о страховом случае № от ДД.ММ.ГГГГ и № от ДД.ММ.ГГГГ платежными поручениями № и 49537 от ДД.ММ.ГГГГ произвел выплату С.В.В. страхового возмещения в размере 205347 руб. 33 коп.
Следовательно, АО «ГСК «Югория» выполнило возложенные на него обязательства по возмещению ущерба потерпевшему, тем самым приобрело право требовать страховое возмещение в порядке регресса с О.М.А., управлявшего автомобилем в момент дорожно-транспортного происшествия в состоянии опьянения (алкогольного, наркотического или иного), либо указанное лицо не выполнило требование уполномоченного должностного лица о прохождении медицинского освидетельствования на состояние опьянения или оно не выполнило требование Правил дорожного движения Российской Федерации о запрещении водителю употреблять алкогольные напитки, наркотические или психотропные вещества после дорожно-транспортного происшествия, к которому он причастен, при использовании которого им был причинен ущерб. Доказательств обратному в силу ст.
56 ГПК РФ
ответчиком суду не представлено.
При таких обстоятельствах, с ответчика в пользу истца подлежит взысканию 205347 рублей 33 коп,, в счет выплаченного страхового возмещения.
Суд рассмотрел данный спор по тем требованиям и основаниям, которые были заявлены, поскольку согласно ст.
39 ГПК РФ
предмет и основание иска определяет истец.
В соответствии со ст.
98
Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации с учетом удовлетворения иска с ответчика в пользу истца подлежит взысканию и государственная пошлина, уплаченная при подаче искового заявления в суд в размере 5253 рубля 47 копеек, что подтверждается платежным поручением от ДД.ММ.ГГГГ.
Руководствуясь статьями
194
-
198
Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, суд
р е ш и л :
иск Акционерного общества «Группа страховых компаний «Югория» к О.М.А. о взыскании ущерба в порядке регресса - удовлетворить.
Взыскать с О.М.А. в пользу Акционерного общества «Группа страховых компаний «Югория» в порядке регресса сумму выплаченного страхового возмещения в размере 205347 рублей 33 копейки и в счет возврата государственную пошлину в размере 5253 рубля 47 копеек, всего – 210600 рублей 80 копеек.
Решение может быть обжаловано в течение месяца со дня его принятия в Архангельском областном суде, путем подачи апелляционной жалобы, через Вельский районный суд Архангельской области.
Председательствующий С.А. Пестерев
Суд:
Вельский районный суд (Архангельская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Пестерев Сергей Альбертович (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По лишению прав за "пьянку" (управление ТС в состоянии опьянения, отказ от освидетельствования)
Судебная практика по применению норм ст. 12.8, 12.26 КОАП РФ
По ДТП (причинение легкого или средней тяжести вреда здоровью)
Судебная практика по применению нормы ст. 12.24. КОАП РФ
Упущенная выгода
Судебная практика по применению норм ст. 15, 393 ГК РФ
Ответственность за причинение вреда, залив квартиры
Судебная практика по применению нормы ст. 1064 ГК РФ
Возмещение убытков
Судебная практика по применению нормы ст. 15 ГК РФ