Судья Винс О.Г. Дело № 22-5534/2020
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
г.Барнаул 25 декабря 2020 года
Суд апелляционной инстанции Алтайского краевого суда в составе:
председательствующего Шевелевой Р.В.,
при ведении протокола помощником судьи Замятиной Е.Ю.,
с участием:
прокурора Арцебашевой С.В.,
адвоката Старковой Е.П.,
рассмотрел в открытом судебном заседании уголовное дело по апелляционной жалобе адвоката Черевко Д.С. на постановление Михайловского районного суда Алтайского края от 3 ноября 2020 года, которым удовлетворено ходатайство следователя СО ОтдМВД России по Михайловскому району Прусакова А.Н. в отношении
Хузиной М.В., (данные изъяты), , подозреваемой в совершении преступления, предусмотренного ч.3 ст.
30
, ч.2 ст.
167 УК РФ
,
прекращено уголовное дело по ч.3 ст.
30
, ч.2 ст.
167 УК РФ
, на основании ст.
25.1 УПК РФ
. Хузиной М.В. назначена мера уголовно-правового характера в виде судебного штрафа в размере 3000 рублей в доход государства, с установлением срока оплаты штрафа 60 дней со дня вступления постановления суда в законную силу.
Доложив материалы дела, доводы апелляционной жалобы, выслушав адвоката, поддержавшую доводы апелляционной жалобы, прокурора, просившую постановление суда оставить без изменения, суд апелляционной инстанции
УСТАНОВИЛ:
в суд первой инстанции поступило ходатайство следователя СО ОтдМВД России по Михайловскому району о прекращении уголовного дела в отношении Хузиной, подозреваемой в совершении преступления, предусмотренного ч.3 ст.
30
, ч.2 ст.
167 УК РФ
, т.е. в покушении на умышленное уничтожение имущества потерпевшей С., с причинением ей значительного ущерба, совершенное путем поджога, не доведенное до конца по независящим от этого лица обстоятельствам, имевшем место (дата) около (номер) часов по (адрес), и назначении ей меры уголовно-правового характера в виде судебного штрафа.
В судебном заседании Хузина не возражала против прекращения производства по уголовному делу и назначении ей судебного штрафа.
Ходатайство следователя судом удовлетворено по изложенным в нем основаниям.
В апелляционной жалобе адвокат Черевко Д.С., не оспаривая прекращение уголовного дела в отношении Хузиной и назначение ей меры уголовно-правового характера в виде судебного штрафа, приведя положения ст.
104.5 УПК РФ
, выражает несогласие с постановлением суда в части размера судебного штрафа. Указывает, что законом определен лишь максимальный размер штрафа, минимальный размер не определен, в связи с чем просит постановление суда в отношении Хузиной изменить ввиду его чрезмерной суровости. Ссылаясь на положения п.7.1 постановления Пленума Верховного Суда РФ от 22 декабря 2015 года № 58 «О практике назначения судами РФ уголовного наказания», указывает, что правила ст.
46 УК РФ
к назначению и исполнению судебного штрафа не применяются, что Хузина полностью возместила ущерб, имеет на иждивении четверых несовершеннолетних детей, полностью признала свою вину в совершенном преступлении, которое окончено не было. Учитывая вышеизложенное, материальное положение семьи Хузиной просит снизить размер судебного штрафа до 1500 рублей.
В возражениях на апелляционную жалобу адвоката помощник прокурора Михайловского района Алтайского края Лысиков И.И. просит в удовлетворении доводов жалобы отказать, постановление оставить без изменения.
Проверив представленные материалы дела, изучив доводы апелляционной жалобы, возражений на нее, выслушав участников судебного разбирательства, суд апелляционной инстанции принимает следующее решение.
На основании ч.4 ст.
7 УПК РФ
постановление суда должно быть законным, обоснованным и мотивированным.
В соответствии с ч. 1 ст.
25.1 УПК РФ
суд по собственной инициативе или по результатам рассмотрения ходатайства, поданного следователем с согласия руководителя следственного органа либо дознавателем с согласия прокурора, в порядке, установленном настоящим Кодексом, в случаях, предусмотренных статьей
76.2 УК РФ
, вправе прекратить уголовное дело или уголовное преследование в отношении лица, подозреваемого или обвиняемого в совершении преступления небольшой или средней тяжести, если это лицо возместило ущерб или иным образом загладило причиненный преступлением вред, и назначить данному лицу меру уголовно-правового характера в виде судебного штрафа.
Согласно ст.
76.2 УК РФ
лицо, впервые совершившие преступление небольшой или средней тяжести, может быть освобождено судом от уголовной ответственности с назначением судебного штрафа в случае, если оно возместило ущерб или иным образом загладило причиненный преступлением вред.
Указанные положения закона судом первой инстанции соблюдены.
Судом установлено, что ходатайство о прекращении производства по уголовному делу с назначением подозреваемой меры уголовно-правового характера в виде судебного штрафа возбуждено перед судом надлежащим процессуальным лицом - следователем, в производстве которого находится уголовно дело, и согласовано в соответствии с требованиями уголовно-процессуального закона с руководителем следственного органа.
Суд принял во внимание, что Хузина свою вину признала полностью, раскаялась, впервые привлекается к уголовной ответственности, подозревается в совершении преступления средней тяжести, возместила причиненный преступлением ущерб, т.е. загладила причиненный вред. Поводов для прекращения уголовного дела по иному основанию не установлено.
Оценив вышеизложенное, суд первой инстанции правильно пришел к выводу, что имеются основания для прекращения уголовного дела в отношении Хузиной с назначением ей судебного штрафа.
Постановление суда в части прекращения уголовного дела с назначением судебного штрафа никем не оспаривается, соответствует установленным обстоятельствам и требованиям ст.
76.2 УК РФ
, ст.
25.1 УПК РФ
.
Доводы жалобы о несоразмерности назначенного судебного штрафа установленным в судебном заседании обстоятельствам суд апелляционной инстанции считает несостоятельными по следующим основаниям.
В соответствии со ст.
104.5 УК РФ
размер судебного штрафа не может превышать половину максимального размера штрафа, предусмотренного соответствующей статьей Особенной части настоящего Кодекса. В случае, если штраф не предусмотрен соответствующей статьей Особенной части настоящего Кодекса, размер судебного штрафа не может быть более двухсот пятидесяти тысяч рублей. Размер судебного штрафа определяется судом с учетом тяжести совершенного преступления и имущественного положения лица, освобождаемого от уголовной ответственности, и его семьи, а также с учетом возможности получения указанным лицом заработной платы или иного дохода.
Определяя размер судебного штрафа, суд, вопреки доводам жалобы, в полной мере учел требования закона, тяжесть совершенного преступления, имущественное положение Хузиной и ее семьи, возможность получения ею дохода, наличие на иждивении четверых несовершеннолетних детей.
Таким образом, размер судебного штрафа, определенного Хузиной, является законным, обоснованным и мотивированным, соответствует принципам восстановления социальной справедливости, целей и задач защиты прав и законных интересов личности, общества и государства. Оснований для снижения размера судебного штрафа, о чем ставится вопрос в апелляционной жалобе, не имеется.
Вместе с тем, постановление суда подлежит изменению, во вводной части постановления следует уточнить место рождения подозреваемой Хузиной, которое указано судом как (адрес), тогда как согласно материалам уголовного дела, в том числе ксерокопии паспорта Хузиной М.В. (л.д.(номер)) местом ее рождения является (адрес)
Нарушений норм уголовно-процессуального и уголовного законов, влекущих отмену постановления, не допущено.
Руководствуясь ст.ст.
389.13
,
389.20
,
389.28 УПК РФ
, суд апелляционной инстанции
ПОСТАНОВИЛ:
постановление Михайловского районного суда Алтайского края от 3 ноября 2020 года в отношении Хузиной М.В. изменить.
Уточнить во вводной части приговора, что Хузина М.В. является уроженкой (адрес)
В остальной части постановление оставить без изменения, апелляционную жалобу адвоката - без удовлетворения.
Председательствующий: Р.В. Шевелева
Суд:
Алтайский краевой суд (Алтайский край)
(подробнее)
Судьи дела:
Шевелева Римма Валерьевна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По поджогам
Судебная практика по применению нормы ст. 167 УК РФ