Председательствующий: Карасев М.А. Дело № 22-2702/20
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
город Ярославль 24 декабря 2020 года
Ярославский областной суд в составе судьи Иларионова Е.В.,
при секретаре Еремычевой О.Г.,
рассмотрел в открытом судебном заседании апелляционную жалобу осужденного Чернова В.А. на постановление Рыбинского городского суда Ярославской области от 14 сентября 2020 года, которым отказано в удовлетворении ходатайства осужденного Чернова Вячеслава Анатольевича, ПЕРСОНАЛЬНЫЕ ДАННЫЕ года рождения, о замене неотбытой части наказания более мягким видом наказания.
Заслушав доклад судьи Иларионова Е.В., выступления осужденного Чернова В.А. в поддержание доводов жалобы, мнения потерпевшего ФИО1., прокурора Филипповой Н.Б., полагавших постановление оставить без изменения, суд
у с т а н о в и л:
Чернов В.А. осужден приговором Одинцовского городского суда Московской области от 30 декабря 2019 года по ч.2 ст.
167 УК РФ
(2 эпизода), на основании ч.2 ст.
69 УК РФ
к 4 годам лишения свободы в исправительной колонии общего режима.
Осужденный Чернов В.А. обратился в суд с ходатайством о замене не отбытой части наказания более мягким видом наказания; представитель исправительного учреждения поддержал заявленное ходатайство, прокурор и потерпевший ФИО1. возражали против его удовлетворения.
Судом вынесено указанное выше постановление.
В апелляционной жалобе осужденный Чернов В.А. не соглашается с вынесенным постановлением, просит его отменить.
Обращает внимание, что им отбыто более одной третьи наказания, положительно характеризуется, отбывает наказание в облеченных условиях содержания, имеет поощрения, грамоты, в случае удовлетворения ходатайства ему гарантировано трудоустройство, что позволит ему в большем размере погашать исковые требования, он нуждается в лечении позвоночника, пройти лечение в условиях ОРГАНИЗАЦИЯ России по Ярославской области не может.
В письменных возражениях потерпевший ФИО1. просил постановление оставить без изменения.
Проверив доводы апелляционной жалобы по материалам дела, выслушав мнение участников процесса, нахожу постановление законным и обоснованным, соответствующим требованиям ч.4 ст.
7 УПК РФ
.
Выводы суда первой инстанции об отказе в замене не отбытой части наказания более мягким видом наказания, соответствуют установленным фактическим обстоятельствам, которые приведены в постановление, основаны на законе и исследованных материалах дела, им дана надлежащая правовая оценка.
В постановление должным образом указаны основания, по которым суд отказал в удовлетворении заявленного осужденным ходатайства.
Неправильного применения уголовного закона, несоответствия выводов суда фактическим обстоятельствам дела, допущено не было.
В соответствии с ч. 1 ст.
80 УК РФ
, лицу, отбывающему лишение свободы, суд с учетом его поведения в период отбывания наказания может заменить оставшуюся не отбытой часть наказания более мягким видом наказания.
При рассмотрении ходатайства осужденного, суд учитывает поведение осужденного, его отношение к учебе и труду в течение всего периода отбывания наказания, отношение к совершенному деянию и то, что осужденный частично или полностью возместил причиненный ущерб или иным образом загладил вред, причиненный в результате преступления.
Исходя из исследованных материалов дела, судом обоснованно установлено, что с 04 июня 2020 года осужденный трудоустроен, добросовестно относится к исполнению возложенных на него обязанностей, состоит на профилактическом учете как лицо склонное к совершению поджога, не имел нарушений порядка отбывания наказания, в 2020 году получил два поощрения, с 16 августа 2020 года отбывает наказание в облегченных условиях отбывания наказания, вину в совершении преступления не признал, принимает участие в общественной жизни отряда и учреждения, регулярно посещает мероприятия воспитательного характера, правильно реагирует на меры воспитательного воздействия, выполняет разовые поручения начальника отряда, входит в состав групп осужденных положительно настроенной к администрации, конфликтных ситуаций не создает, поддерживает отношения с родственниками в установленном порядке, вопрос трудового устройства решен в случае удовлетворения ходатайства.
В постановлении надлежащим образом оценено поведение осужденного за весь период отбывания наказания, в том числе, дана правильная оценка сведениям, характеризующим его с положительной стороны, на которые он ссылается в жалобе, повторному учету они не подлежат.
Вместе с тем, фактическое отбытие, предусмотренной законом части срока наказания, не дает оснований для вывода о том, что Чернов В.А. не нуждается в дальнейшем отбытии наказания в виде лишения свободы.
Из материалов дела видно, что осужденный получил 2 поощрения в 2020 году, незадолго до получения права на обращение с ходатайством, непосредственно после получения данного права и обращения с ним в суд.
Однако, согласно требований уголовного закона, суд должен учитывать поведение осужденного в период всего срока отбывания наказания, а не только за время, непосредственно предшествующее рассмотрению ходатайства, но достаточных сведений о положительном поведении в этот период времени, не имеется.
Кроме того, из материалов дела, видно, что отношение осужденного к совершенным преступлениям, указанное в приговоре, не изменилось
Из материалов дела видно, что осужденный, имея возможности, будучи трудоустроенным, не предпринимал мер к возмещению ущерба, указанного в приговоре суда.
Объективных причин, в том числе, связанных с состоянием здоровья осужденного, для полного или частичного погашения задолженности по исковым требованиям, не имеется.
Суд обоснованно исходил при разрешение ходатайства осужденного из его поведения в течение всего периода отбывания наказания, оценил количество поощрений, имеющихся у осужденного за весь срок наказания, динамику их получения, поскольку данные обстоятельства характеризуют осужденного и степень его исправления.
При разрешении ходатайства осужденного учтено мнение администрации исправительного учреждения, в котором он отбывает наказание, но с учетом поведения осужденного в период отбывания наказания оно обоснованно было отвергнуто.
Доказательств, свидетельствующих о невозможности отбывания осужденным назначенного наказания по состоянию здоровья, неоказания ему необходимой медицинской помощи, не представлено.
Изложенные в постановлении обстоятельства, препятствуют удовлетворению ходатайства осужденного, поскольку свидетельствуют о том, что не достигнуты цели назначенного наказания
Таким образом, суд, исследовав характеризующие осужденного сведения, проанализировав его поведение в период отбывания наказания, обоснованно отказал в удовлетворении ходатайства осужденного.
Нарушения требований уголовного, уголовно- исполнительного, уголовно- процессуального законов, постановления Пленума Верховного Суда РФ от 21 апреля 2009 года №8 «О судебной практике условно- досрочного освобождения от отбывания наказания, замены неотбытой части наказания более мягким видом наказания», влекущих отмену постановления, не установлено.
На основании изложенного и руководствуясь ст. ст.
389.13
,
389.20
,
389.28 УПК РФ
, суд
п о с т а н о в и л:
Постановление Рыбинского городского суда Ярославской области от 14 сентября 2020 года в отношении осужденного Чернова Вячеслава Анатольевича оставить без изменений, а его апелляционную жалобу - без удовлетворения.
Апелляционное постановление может быть обжаловано в порядке, установленном главой 47.1 УПК РФ, во Второй кассационный суд общей юрисдикции.
Судья Ярославского областного суда: Е.В. Иларионов
Суд:
Ярославский областной суд (Ярославская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Иларионов Евгений Валерьевич (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По поджогам
Судебная практика по применению нормы ст. 167 УК РФ