Судья Захарова Е.А. Дело № 22-5562/2020
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
г. Барнаул 24 декабря 2020 года
Суд апелляционной инстанции Алтайского краевого суда в составе: председательствующего Кушнарёвой Н.Г.,
при секретаре (помощнике судьи) Янушкевиче А.В.,
с участием:
прокурора Арцебашевой С.В.,
осужденной Мягких К.В. (по видеоконференц-связи),
адвоката Колтакова О.В.,
рассмотрел в открытом судебном заседании уголовное дело по апелляционным жалобам адвоката Слепцова И.А. и осужденной Мягких К.В. на приговор Рубцовского городского суда Алтайского края от 21 октября 2020 года, которым
Мягких К. В., ДД.ММ.ГГ года рождения, уроженка , ранее судимая:
1) 06.08.2015 Рубцовским районным судом Алтайского края по п. «з» ч. 2 ст.
112 УК РФ
к 1 году 9 месяцам лишения свободы, в силу ст.
73 УК РФ
условно, с испытательным сроком 2 года;
2) 15.03.2016 Рубцовским городским судом Алтайского края по п. «з» ч. 2 ст.
111 УК РФ
, на основании ст.
70 УК РФ
(приговор от 06.08.2015) к 4 годам 4 месяцам лишения свободы;
3) 15.09.2016 Рубцовским городским судом Алтайского края по п. «в» ч. 2 ст.
158 УК РФ
, ч. 2 ст.
162 УК РФ
, ч. 3 ст.
30
, ч. 2 ст.
167 УК РФ
, на основании ч. 3 ст.
69 УК РФ
, в соответствии с требованиями ч. 5 ст.
69 УК РФ
(приговор от 15.03.2016) к 6 годам лишения свободы; освободившаяся условно – досрочно 29.03.2019 по постановлению Минусинского городского суда Красноярского края от 18.03.2019 на 2 года 10 месяцев 24 дня;
4) 11.12.2019 мировым судьей судебного участка №8 г. Рубцовска Алтайского края, с учетом изменений, внесенных постановлением Рубцовского городского суда Алтайского края от 17.03.2020, по ч. 1 ст.
119 УК РФ
, на основании ст.
70 УК РФ
(приговор от 15.09.2016) к 3 годам лишения свободы, заключена под стражу 15.05.2020; неотбытый срок составляет 2 года 6 месяцев 24 дня лишения свободы,
- осуждена по п. «в» ч. 2 ст.
158 УК РФ
к 1 году 8 месяцам лишения свободы. В соответствии со ст.
70 УК РФ
к назначенному наказанию частично присоединена неотбытая часть наказания по приговору мирового судьи судебного участка №8 г. Рубцовска Алтайского края от 11.12.2019, и окончательно по совокупности приговоров назначено Мягких К.В. наказание в виде 3 лет лишения свободы с отбыванием наказания в исправительной колонии общего режима.
Мера пресечения в виде подписки о невыезде и надлежащем поведении Мягких К.В. изменена на заключение под стражу, взята под стражу в зале суда.
Срок наказания исчислен со дня вступления приговора в законную силу. Зачтено в срок лишения свободы Мягких К.В. время содержания под стражей в период с 21.10.2020 до даты вступления приговора в законную силу из расчета один день за полтора дня отбывания наказания в исправительной колонии общего режима.
Доложив существо судебного решения, содержание апелляционных жалоб, выслушав объяснения осужденной Мягких К.В. и адвоката Колтакова О.В., поддержавших доводы жалобы, прокурора Арцебашевой С.В. об оставлении судебного решения без изменения, суд апелляционной инстанции
У С Т А Н О В И Л:
Мягких К.В. признана виновной и осуждена за совершение ДД.ММ.ГГ кражи, то есть тайного хищения чужого имущества, с причинением значительного ущерба гражданину, в отношении имущества потерпевшего М.
Преступление совершено в , при обстоятельствах, подробно изложенных в приговоре.
В судебном заседании Мягких К.В. заявила о признании вины и согласии с предъявленным обвинением, в соответствии с ее ходатайством уголовное дело рассмотрено в особом порядке в соответствии с положениями гл. 40 УПК РФ.
В апелляционной жалобе адвокат Слепцов И.А., не оспаривая виновность и квалификацию действий осужденной, просит приговор изменить и снизить размер наказания, ссылаясь на то, что судом в должной мере не учтены смягчающие наказание обстоятельства, установленные судом, а также мнение потерпевшего, не настаивавшего на строгом наказании осужденной, и удовлетворительные характеристики в отношении последней.
В апелляционной жалобе осужденная Мягких К.В., также не оспаривая виновность и квалификацию своих действий, считает приговор несправедливым, слишком суровым. Указывает, что судом в должной мере не учтены смягчающие наказание обстоятельства, установленные судом. Кроме того, обращает внимание, что судом в должной мере не учтено мнение потерпевшего, который простил ее и просил ее не наказывать, а также наличие у нее на иждивении двух малолетних детей, которых она воспитывала одна, без помощи и участия супруга. Просит изменить вид исправительного учреждения с исправительной колонии общего режима на колонию - поселение, в связи с чем зачесть в срок лишения свободы время содержания ее под стражей с 08.09.2020, указывая, что с этого дня она по запросу суда находилась в ИК-9, до вступления приговора в законную силу из расчета один день за два дня.
В возражениях заместитель прокурора г. Рубцовска Милькевич Я.Н., считая приговор суда законным и обоснованным, просит оставить его без изменения, апелляционную жалобу осужденной – без удовлетворения.
Проверив материалы дела, обсудив доводы апелляционных жалоб, возражений на них, суд апелляционной инстанции принимает следующее решение.
Приговор в отношении Мягких К.В. постановлен в соответствии с нормами главы 40 УПК РФ. Требования ст.ст.
314
-
317 УПК РФ
, регламентирующие особый порядок принятия судебного решения при согласии обвиняемого с предъявленным ему обвинением, судом соблюдены.
Выводы суда первой инстанции об обоснованности предъявленного Мягких К.В. обвинения и доказанности ее вины в совершении преступления, предусмотренного п. «в» ч. 2 ст.
158 УК РФ
, являются верными, сомнений не вызывают, в апелляционных жалобах не оспариваются.
Наказание определено согласно требованиям ч.3 ст.
60 УК РФ
, с учетом характера и степени общественной опасности совершенного преступления - относящегося к категории средней тяжести, данных о личности виновной, смягчающих и отягчающих наказание обстоятельств, влияния наказания на исправление осужденной и на условия жизни ее семьи.
Смягчающими наказание Мягких К.В. обстоятельствами судом признаны и, вопреки доводам жалоб, надлежаще учтены: полное признание вины, явка с повинной, объяснение в качестве активного способствования расследованию преступления, розыску имущества, добытого в результате преступления, возмещение ущерба потерпевшему путем возврата похищенного имущества сотрудниками полиции, наличие на иждивении двоих малолетних детей.
Учтены судом при назначении наказания и сведения, не относящиеся к обстоятельствам, подлежащим в силу ч.1 ст.
61 УК РФ
обязательному признанию в качестве смягчающих наказание, это мнение потерпевшего, не настаивавшего на строгом наказании осужденной, и характеристики в отношении последней, что нашло свое отражение в приговоре.
Таким образом, все заслуживающие внимания обстоятельства, известные суду, в том числе и приведенные адвокатом и осужденной в жалобах, были приняты во внимание при решении вопроса о виде и размере наказания Мягких К.В.
Отягчающими наказание обстоятельствами суд верно признал рецидив преступлений и совершение преступления в состоянии опьянения, вызванном употреблением алкоголя.
В приговоре суд убедительно мотивировал необходимость назначения Мягких К.В. наказания в виде реального лишения свободы. Поводов ставить под сомнение правильность выводов суда по этим вопросам не имеется.
Наказание Мягких К.В. назначено в минимальном размере при рецидиве преступлений без назначения дополнительного наказания, с применением положений ч.5 ст.
62
и ч.2 ст.
68 УК РФ
. По своему размеру назначенное Мягких К.В. наказание полностью отвечает целям восстановления социальной справедливости, исправления осужденной, предупреждения совершения ею новых преступлений, соразмерно тяжести содеянного, данным о ее личности и, вопреки доводам апелляционных жалоб, смягчению не подлежит.
Оснований для применения норм ст.
64
, ч.3 ст.
68
, ст.
73 УК РФ
суд верно не усмотрел.
В связи с наличием в действиях Мягких К.В. отягчающих наказание обстоятельств, положения ч. 6 ст.
15 УК РФ
к ней не применимы.
Окончательное наказание верно судом назначено по правилам ст.
70 УК РФ
.
Суд апелляционной инстанции, как и суд первой инстанции, не усматривает оснований для применения положений ст.
53.1 УК РФ
.
С учетом обстоятельств совершенного преступления, а также личности осужденной, которая ранее неоднократно привлекалась к уголовной ответственности, злоупотребляет спиртными напитками, уклонялась от отбывания наказания по предыдущему приговору, суд обоснованно назначил Мягких К.В. для отбывания наказания исправительную колонию общего режима.
Суд апелляционной инстанции не находит оснований для изменения вида исправительного учреждения, назначенного Мягких К.В., для направления ее в колонию-поселения, как об этом ставит осужденная вопрос в апелляционной жалобе.
Таким образом, суд апелляционной инстанции приходит к выводу, что судом первой инстанции были учтены все имеющиеся в деле данные, влияющие как на назначение наказания, так и на вид исправительного учреждения.
Учитывая изложенное, доводы осужденной о необходимости зачета времени содержания под стражей из расчета один день содержания под стражей за два дня отбывания наказания в колонии-поселении, удовлетворению не подлежат.
Не подлежат удовлетворению, поскольку не основаны на законе и доводы Мягких К.В. о зачете в срок лишения свободы времени содержания ее под стражей с 08.09.2020 (с указанного дня, как утверждает осужденная в жалобе, она по запросу суда находилась в ИК-9) до вступления приговора в законную силу.
Так, исходя из смысла положений п. «б» ч. 3.1 ст.
72 УК РФ
в срок лишения свободы засчитывается время содержания лица под стражей до вступления приговора в законную силу из расчета один день за полтора дня отбывания наказания в исправительной колонии общего режима.
Как следует из материалов дела, Мягких К.В. по настоящему делу в порядке ст.ст.
91
-
92 УПК РФ
не задерживалась, под стражей не содержалась, взята под стражу в зале суда после провозглашения приговора, в связи с чем судом верно зачтено в срок лишения свободы время содержания Мягких К.В. под стражей с 21.10.2020 до вступления приговора в законную силу.
В период с 08.09.2020 до 21.10.2020 Мягких К.В. не находилась под стражей, а отбывала наказание в виде лишения свободы по вступившему в законную силу приговору
мирового судьи судебного участка №8 г. Рубцовска Алтайского края от 11.12.2019.
Нарушений уголовно-процессуального закона, влекущих отмену приговора, по делу не допущено.
Руководствуясь ст.ст.
389.13
,
389.20
,
389.28 УПК РФ
, суд апелляционной инстанции
П О С Т А Н О В И Л :
приговор Рубцовского городского суда Алтайского края от 21 октября 2020 года в отношении Мягких К. В. оставить без изменения, апелляционные жалобы осужденной и адвоката - без удовлетворения.
Председательствующий Н.Г. Кушнарёва
Суд:
Алтайский краевой суд (Алтайский край)
(подробнее)
Судьи дела:
Кушнарева Наталья Григорьевна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По кражам
Судебная практика по применению нормы ст. 158 УК РФ
Разбой
Судебная практика по применению нормы ст. 162 УК РФ
По поджогам
Судебная практика по применению нормы ст. 167 УК РФ
Умышленное причинение тяжкого вреда здоровью
Судебная практика по применению нормы ст. 111 УК РФ