Судья ФИО №
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
г. Курск 23 декабря 2020 года
Курский областной суд в составе:
председательствующей - судьи Рассадневой Ю.Ф.,
при ведении протокола судебного заседания секретарем
Тарасовой Е.Е.,
с участием:
прокурора Темираева К.О.,
адвоката Гордеевой М.В.,
рассмотрел в открытом судебном заседании 23 декабря 2020 года материал, поступивший по апелляционной жалобе осужденного Глинкова Е.И. на постановление Ленинского районного суда г.Курска от 19 октября 2020 года, которым:
Глинкову Е.И., ДД.ММ.ГГГГ года рождения, уроженцу д., проживавшему по адресу: ,
ранее судимому:
27 февраля 2013 года Глушковским районным судом Курской области по п. «в» ч.2 ст.
158 УК РФ
к 6 месяцам лишения свободы в исправительной колонии строгого режима;
27 мая 2013 года Ленинским районным судом г.Курска по п. «а» ч.3 ст.
158
, п. «а» ч.2 ст.
161
, ч.3 ст.
69
, ч.5 ст.
69 УК РФ
к 2 годам 4 месяцам лишения свободы в исправительной колонии строгого режима, освобожденного 16 апреля 2015 года по отбытии наказания,
8 июня 2016 года Рыльским районным судом Курской области (с учетом изменений, внесенных постановлением Ленинского районного суда г.Курска от 20 сентября 2016 года) по п. «в» ч.2 ст.
158
, п. «в» ч.2 ст.
158
, ч.1 ст.
158
, ч.1 ст.
166
, ч.1 ст.
166
, п.«в» ч.2 ст.
158
, п.«в» ч.2 ст.
158
, ч.1 ст.
158
, ч.2 ст.
69 УК РФ
к 3 годам 11 месяцам лишения свободы в исправительной колонии строгого режима;
30 марта 2017 года Рыльским районным судом Курской области по п.«в» ч.2 ст.
158
, ст.
69
ч.5 УК РФ к 6 годам 5 месяцам лишения свободы в исправительной колонии строгого режима, освобожденного на основании постановления Ленинского районного суда г.Курска от 8 декабря 2017 года условно-досрочно на неотбытый срок 1 год 10 месяцев 15 дней,
осужденному:
21 сентября 2018 года Рыльским районным судом Курской области по ч.1 ст.
158
, ч.1 ст.
161
, п. «б» ч.2 ст.
158
, ч.1 ст.
158
, ч.1 ст.
158
, ч.2 ст.
325
, ч.1 ст.
161
, ч.1 ст.
166
, ч.1 ст.
158
, ч.1 ст.
167
, п. «а» ч.3 ст.
158
, ч.1 ст.
158
, ч.3 ст.
69
, ч.7 ст.
79
, ст.
70 УК РФ
к 3 годам 6 месяцам лишения свободы с отбыванием наказания в исправительной колонии строгого режима, срок отбывания наказания исчислен с 21 сентября 2018 года, зачтено в срок отбывания наказания время содержания под стражей с 8 мая 2018 года по 20 сентября 2018 года,
постановлением Ленинского районного суда гор. Курска от 27 сентября 2019 года неотбытая часть наказания заменена на принудительные работы сроком 2 года 1 месяц 10 дней с удержанием в доход государства 10% заработной платы осужденного,
постановлением Курчатовского городского суда Курской области от 16 декабря 2019 года наказание в виде принудительных работы сроком 1 год 11 месяцев 2 дня заменено на лишение свободы на срок 1 год 11 месяцев 2 дня с отбыванием в исправительной колонии строгого режима,
отказано в удовлетворении ходатайства о замене неотбытой части наказания более мягким видом наказания – принудительными работами,
установил:
осужденный Глинков Е.И. обратился в суд с ходатайством о замене неотбытой части наказания в виде лишения свободы более мягким видом наказания – принудительными работами, указывая, что он отбыл установленный для обращения с данным ходатайством срок наказания, неоднократно поощрялся, взысканий не имеет, а также не имеет не возмещенного ущерба по уголовному делу.
Суд, рассмотрев это ходатайство, постановил вышеуказанное решение.
В апелляционной жалобе осужденный Глинков Е.И. выражает несогласие с постановлением суда, ссылаясь на то, что судом фактически не учтено, что он трудоустроен, имеет два поощрения за добросовестное отношение к труду и примерное поведение, администрацией исправительного учреждения характеризуется положительно, взысканий и не возмещенного ущерба по уголовному делу не имеет, участвует в работах по благоустройству исправительного учреждения, в содеянном раскаялся, поддерживает социальные связи. Полагает, что в постановлении не приведено мотивов, по которым суд пришел к выводу о нецелесообразности замены ему вида наказания на более мягкий. Просит постановление суда отменить, удовлетворить его ходатайство.
В возражениях на апелляционную жалобу помощник прокурора Курской прокуратуры по надзору за соблюдением законов в исправительных учреждениях Курской области Толкачев Ю.Ф. выражает мнение о том, что судом были в полном объеме изучены все обстоятельства, данные о личности осужденного и сделан обоснованный вывод об отсутствии оснований для удовлетворения его ходатайства. Считает постановление суда законным и обоснованным.
В суде апелляционной инстанции:
адвокат Гордеева М.В. поддержала апелляционную жалобу осужденного по указанным в ней основаниям;
прокурор Темираев К.О. возражал против удовлетворения апелляционной жалобы, указав на то, что постановление суда является законным и обоснованным.
Заслушав стороны, проверив доводы апелляционной жалобы осужденного, суд апелляционной инстанции приходит к следующим выводам.
Статьей
80 УК РФ
предусмотрено право суда заменить лицу, отбывающему лишение свободы, с учетом его поведения в период отбывания наказания оставшуюся не отбытой часть наказания более мягким видом наказания, при этом неотбытая часть наказания может быть заменена более мягким видом наказания после фактического отбытия осужденным к лишению свободы за совершение тяжкого преступления не менее половины срока наказания либо не менее одной трети срока наказания при замене наказания в виде лишения свободы принудительными работами.
Порядок обращения осужденного с ходатайством о замене неотбытой части наказания в виде лишения свободы более мягким видом наказания - принудительными работами в данном случае соблюден.
Согласно представленных материалов Глинковым Е.И., осужденным за совершение, в том числе, тяжкого преступления, к моменту обращения в суд с ходатайством (27 августа 2020 года) фактически отбыта 1/3 срока наказания, составляющего для него 1 год 2 месяца, исчисляемого с 8 мая 2018 года.
Из протокола судебного заседания видно, что судом были исследованы все документы, содержащие данные о поведении осужденного, в том числе, о том, что после принятого судом в отношении Глинкова Е.И. решения о замене принудительных работ на лишение свободы (16 декабря 2019 года) в период отбывания им этого вида наказания в ФКУ ИК-2 УФСИН России по Курской области (с 16 января 2020 года) осужденный был трудоустроен, дважды был поощрен администрацией исправительного учреждения за добросовестное отношение к труду и примерное поведение, не нарушал установленный порядок отбывания наказания, выполнял требования ст.106 УИК РФ.
Вместе с тем, вопреки доводам апелляционной жалобы, суд пришел к верному решению об отказе осужденному в замене неотбытой части лишения свободы на принудительные работы. Этот вывод основан на всесторонней оценке сведений о поведении Глинкова Е.И. за весь период отбывания наказания. В частности, из исследованных материалов видно, что осужденный в период отбывания принудительных работ (11 ноября 2019 года) допустил дважды нарушения порядка отбывания наказания – употребление спиртных напитков, нецензурная брань, за что к нему применены взыскания в виде водворения в помещение для нарушителей на 15 суток, а также он был признан злостным нарушителем установленного порядка отбывания наказания. Помимо того, согласно сведениям в характеристике администрации ФКУ ИК-2 УФСИН России по Курской области Глинков Е.И. в настоящее время на воспитательные мероприятия реагирует не всегда правильно. При таких данных оснований не согласиться с выводом суда первой инстанции не имеется.
Существенных нарушений уголовно-процессуального законодательства, влекущих отмену или изменение постановления, не установлено.
При таких данных апелляционная жалоба осужденного по изложенным в ней основаниям удовлетворению не подлежит.
Руководствуясь ст.
389.13
,
389.15
,
389.20
,
389.28 УПК РФ
,
постановил:
постановление Ленинского районного суда г.Курска от 19 октября 2020 года, которым осужденному Глинкову Е.И. отказано в удовлетворении ходатайства о замене неотбытой части наказания более мягким видом наказания – принудительными работами оставить без изменения, а апелляционную жалобу осужденного Глинкова Е.И. – без удовлетворения.
Председательствующая Ю.Ф. Рассаднева
Суд:
Курский областной суд (Курская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Рассаднева Юлия Федоровна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По кражам
Судебная практика по применению нормы ст. 158 УК РФ
По грабежам
Судебная практика по применению нормы ст. 161 УК РФ
По поджогам
Судебная практика по применению нормы ст. 167 УК РФ