Дело № 2-633/2022
УИД 26RS0035-01-2022-000487-12
РЕШЕНИЕ
Именем Российской Федерации
г. Михайловск 21 февраля 2022 года
Шпаковский районный суд Ставропольского края в составе:
председательствующего судьи Степанова Б.Б.,
при секретаре судебного заседания Цыферовой А. Г.,
с участием:
представителя истца ФИО1 по доверенности ФИО2,
ответчика ФИО3,
рассмотрев в открытом судебном заседании в помещении Шпаковского районного суда гражданское дело по иску ФИО1 к ФИО3 о возмещении вреда, причиненного в результате ДТП,
УСТАНОВИЛ:
ФИО1 обратился в Шпаковский районный суд Ставропольского края с исковым заявлением к ФИО3 о возмещении вреда, причиненного в результате ДТП.
В обоснование заявленных требований истец указал, что ДД.ММ.ГГГГ в 12 часов 15 минут в , произошло дорожно-транспортное происшествие, с участием автомобилей РЕНО САНДЕРО, государственный регистрационный знак №, под управлением ФИО1 и ЛАДА GFL110 VESTA, государственный регистрационный знак №, под управлением ФИО3. На основании постановления по делу об административном правонарушении № от ДД.ММ.ГГГГ виновником ДТП был признан водитель ФИО3, который совершил административное правонарушение, предусмотренное частью 3 статьи
12.14 КоАП
РФ, что и явилось причиной указанного происшествия. На момент ДТП от ДД.ММ.ГГГГ гражданская ответственность владельца автомобиля ЛАДА GFL110 VESTA, государственный регистрационный знак № (ФИО3) не была застрахована. В соответствии с актом экспертного исследования № от ДД.ММ.ГГГГ размер ущерба составляет 432900 рублей. ФИО3 не исполнил возложенную на него обязанность законом по возмещению вреда причиненного в результате ДТП от ДД.ММ.ГГГГ, что нарушает права и законные интересы истца на получение своевременное и полное возмещение ущерба.
На основании изложенного просит суд:
Взыскать с ФИО3 в пользу ФИО1 сумму ущерба в размере 432900 рублей.
Взыскать с ФИО3 в пользу ФИО1 сумму судебные расходы по оплате услуг оценщика в размере 8500 рублей.
Взыскать с ФИО3 в пользу ФИО1 расходы на эвакуацию автомобиля в размере 4600 рублей.
Взыскать с ФИО3 в пользу ФИО1 судебные расходы по оплате государственной пошлины в размере 7529 рублей.
В судебное заседание истец ФИО1, не явился, о дате и времени проведения судебного заседания извещен надлежащим образом.
Представитель истца ФИО1 по доверенности ФИО2, в судебном заседании исковые требования ФИО1 поддержал в полном объеме.
Ответчик ФИО3, в судебном заседании свою вину не отрицал, просил суд вынести решение на усмотрение суда.
Суд, в соответствии со ст.
167 ГПК РФ
полагает возможным начать и окончить рассмотрение дела в отсутствие неявившихся лиц по имеющимся материалам.
Суд, выслушав представителя истца, ответчика, исследовав материалы дела, оценив представленные доказательства с точки зрения их допустимости, достоверности и достаточности, суд считает исковые требования ФИО1 подлежащими удовлетворению по следующим основаниям.
Статья
11
ГПК РФ предусматривает, что суд обязан разрешать гражданские дела на основании Конституции РФ, международных договоров РФ, федеральных законов, нормативных правовых актов Правительства РФ, нормативных правовых актов федеральных органов государственной власти, Конституций (уставов), законов, иных нормативных правовых актов органов государственной власти субъектов РФ, нормативных правовых актов органов местного самоуправления.
В силу ст.
195 ГПК РФ
решение суда должно быть законным и обоснованным. Суд обосновывает решение лишь на тех доказательствах, которые были исследованы в судебном заседании.
Как разъяснено в п. п. 2 и 3 Постановления Пленума Верховного Суда РФ от 19 декабря 2003 года N 23 "О судебном решении" решение является законным в том случае, когда оно принято при точном соблюдении норм процессуального права и в полном соответствии с нормами материального права, которые подлежат применению к данному правоотношению, или основано на применении в необходимых случаях аналогии закона или аналогии права (часть 1 статьи
1
, часть 3 статьи
11
ГПК РФ).
Решение является обоснованным тогда, когда имеющие значение для дела факты подтверждены исследованными судом доказательствами, удовлетворяющими требованиям закона об их относимости и допустимости, или обстоятельствами, не нуждающимися в доказывании (статьи
55
,
59
-
61
,
67 ГПК РФ
), а также тогда, когда оно содержит исчерпывающие выводы суда, вытекающие из установленных фактов.
В соответствии со ст.
56 ГПК РФ
каждая сторона должна доказать те обстоятельства, на которые она ссылается как на основания своих требований и возражений, если иное не предусмотрено федеральным законом.
Согласно ст.
55 ГПК РФ
доказательствами по делу являются полученные в предусмотренном законом порядке сведения о фактах, на основе которых суд устанавливает наличие или отсутствие обстоятельств, обосновывающих требования и возражения сторон, а также иных обстоятельств, имеющих значение для правильного рассмотрения и разрешения дела.
В соответствии со ст.
15 ГК РФ
лицо, право которого нарушено, может требовать полного возмещения причиненных ему убытков, если законом или договором не предусмотрено возмещение убытков в меньшем размере. Под убытками понимаются расходы, которые лицо, чье право нарушено, произвело или должно будет произвести для восстановления нарушенного права, утрата или повреждение его имущества (реальный ущерб), а также неполученные доходы, которые это лицо получило бы при обычных условиях гражданского оборота, если бы его право не было нарушено (упущенная выгода).
В соответствии со ст.
1064 ГК РФ
, вред, причиненный личности или имуществу гражданина, а также вред, причиненный имуществу юридического лица, подлежит возмещению в полном объеме лицом, причинившим вред.
Из материалов дела установлено, что ДД.ММ.ГГГГ примерно в 12 час. 15 мин. в , произошло дорожно-транспортное происшествие с участием автомобилей Рено Сандеро, с регистрационным номером №, под управлением ФИО1, автомобиля Лада GFL110 Веста, с регистрационным номером №, под управлением ФИО3.
В результате ДТП от ДД.ММ.ГГГГ автомобилю истца были причинены технические повреждения. ДД.ММ.ГГГГ вынесено постановление по делу об административном правонарушении №, согласно которому ФИО3 признан виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч. 3 ст.
12.14 КоАП
РФ, что послужило причиной указанного происшествия.
Согласно ст.
26.2 КоАП
РФ доказательствами по делу об административном правонарушении являются любые фактические данные, на основании которых судья, орган, должностное лицо, в производстве которых находится дело, устанавливают наличие или отсутствие события административного правонарушения, виновность лица, привлекаемого к административной ответственности, а также иные обстоятельства, имеющие значение для правильного разрешения дела. Эти данные устанавливаются протоколом об административном правонарушении (части 1 статьи
28.2 КоАП
РФ), объяснениями лица, в отношении которого ведется производство по делу об административном правонарушении, показаниями потерпевшего, свидетелей, заключениями эксперта, иными документами, а также показаниями специальных технических средств, вещественными доказательствами. При этом не допускается использование доказательств по делу об административном правонарушении, в том числе результатов проверки, проведенной в ходе осуществления государственного и муниципального контроля, если указанные доказательства получены с нарушением закона.
Гражданская ответственность ответчика ФИО3 на момент ДТП не была застрахована в порядке, предусмотренном Федеральным законом от 25.04.2002 г. № 40-ФЗ «Об обязательном страховании гражданской ответственности владельцев транспортных средств», что отражено в постановлении по делу об административном правонарушении от ДД.ММ.ГГГГ и исключает возможность обращения истца к страховой компании за получением страховой выплаты в порядке прямого возмещения убытков либо путем заявления о наступлении страхового случая.
Истец для определения размера причиненного ущерба обратился к независимому эксперту. В соответствии с экспертным заключением № от ДД.ММ.ГГГГ, подготовленным ИП ФИО4, стоимость восстановительного ремонта автомобиля Рено Сандера, с регистрационным номером №, принадлежащего истцу, на дату наступления ДТП без учета износа составляет 539700 рублей 00 копеек; стоимость восстановительного ремонта автомобиля Рено Сандера, с регистрационным номером №, принадлежащего истцу, на дату наступления ДТП с учетом износа составляет 283000 рублей 00 копеек; рыночная стоимость автомобиля Рено Сандера, с регистрационным номером №, принадлежащего истцу, на дату наступления ДТП составляет 508800 рублей 00 копеек; стоимость годных остатков автомобиля Рено Сандера, с регистрационным номером № составляет 75900 рублей.
Суд считает, что данное заключение содержит достоверную и полную информацию об объекте оценки, включая правоустанавливающие документы, информацию о физических свойствах объекта оценки, его технических и эксплуатационных характеристиках, износе, ожидаемых затратах, а также иную информацию, существенную для определения стоимости объекта оценки; содержит сведения не только об образовании эксперта-техника, но и сведения об аттестации и соблюдении иных профессиональных и квалификационных требований к эксперту-технику.
Согласно пункт 6.1. Положения «О единой методике определения размера расходов на восстановительный ремонт в отношении поврежденного транспортного средства», утвержденное Банком России 19.09.2014г. № 432-П, величина стоимости транспортного средства на момент дорожно-транспортного происшествия принимается равной средней стоимости аналога на указанную дату по данным имеющихся информационно-справочных материалов, содержащих сведения о средней стоимости транспортного средства, прямая адресная ссылка на которые должна присутствовать в экспертном заключении.
По мнению суда, заключение № от ДД.ММ.ГГГГ, подготовленное ИП ФИО4 соответствуют требованиям, предъявляемым законом к расчетам эксперта. Экспертное заключение № от ДД.ММ.ГГГГ может быть положено в основу решения суда, как доказательство действительно причиненного вреда.
Анализируя указанное заключения, с совокупностью представленных доказательств, суд приходит к выводу о том, что автомобиль истца получил механические повреждения в результате действий водителя ФИО3, выразившихся в нарушении им требований Правил дорожного движения РФ.
Таким образом, поскольку результаты экспертизы сторонами не опровергнуты, суд руководствуется данными заключениями, признавая их допустимым доказательством по делу, поскольку они соответствуют требованиям ст.
86 ГПК РФ
, содержат подробное описание проведенного исследования.
Обязательства, возникающие из причинения вреда (деликтные обязательства), включая вред, причиненный имуществу гражданина при эксплуатации транспортных средств другими лицами, регламентируются главой 59 ГК РФ, закрепляющей в статье 1064 общее правило, согласно которому в этих случаях вред, причиненный личности или имуществу гражданина, а также вред, причиненный имуществу юридического лица, подлежит возмещению в полном объеме лицом, причинившим вред (пункт 1).
В силу статьи
15
Гражданского кодекса РФ лицо, право которого нарушено, может требовать полного возмещения причиненных ему убытков, если законом или договором не предусмотрено возмещение убытков в меньшем размере. Под убытками понимаются расходы, которые лицо, чье право нарушено, произвело или должно будет произвести для восстановления нарушенного права, утрата или повреждение его имущества (реальный ущерб), а также неполученные доходы, которые это лицо получило бы при обычных условиях гражданского оборота, если бы его право не было нарушено (упущенная выгода).
В соответствии с п.13 Постановления Пленума Верховного Суда РФ №25 от 23.06.2015 года, при разрешении споров, связанных с возмещением убытков, необходимо иметь в виду, что в состав реального ущерба входят не только фактически понесенные соответствующим лицом расходы, но и расходы, которые это лицо должно будет произвести для восстановления нарушенного права (пункт 2 статьи
15 ГК РФ
).
Применительно к случаю причинения вреда транспортному средству это означает, что в результате возмещения убытков в полном размере потерпевший должен быть поставлен в положение, в котором он находился бы, если бы его право собственности не было нарушено, то есть ему должны быть возмещены расходы на полное восстановление эксплуатационных и товарных характеристик поврежденного транспортного средства.
Соответственно, при исчислении размера расходов, необходимых для приведения транспортного средства в состояние, в котором оно находилось до повреждения, и подлежащих возмещению лицом, причинившим вред, должны приниматься во внимание реальные, то есть необходимые, экономически обоснованные, отвечающие требованиям завода-изготовителя, учитывающие условия эксплуатации транспортного средства и достоверно подтвержденные расходы, в том числе расходы на новые комплектующие изделия (детали, узлы и агрегаты).
Если для устранения повреждений имущества истца использовались или будут использованы новые материалы, то за исключением случаев, установленных законом или договором, расходы на такое устранение включаются в состав реального ущерба истца полностью, несмотря на то, что стоимость имущества увеличилась или может увеличиться по сравнению с его стоимостью до повреждения. Размер подлежащего выплате возмещения может быть уменьшен, если ответчиком будет доказано или из обстоятельств дела следует с очевидностью, что существует иной более разумный и распространенный в обороте способ исправления таких повреждений подобного имущества.
Поскольку вследствие причинения вреда автомобилю истца необходимо произвести замену деталей, то стоимость новых деталей в силу вышеприведенных норм является расходами на восстановление его нарушенного права и входит в состав реального ущерба, подлежащего возмещению.
Согласно части 1 ст.
1079
Гражданского кодекса РФ юридические лица и граждане, деятельность которых связана с повышенной опасностью для окружающих (использование транспортных средств, механизмов, электрической энергии высокого напряжения, атомной энергии, взрывчатых веществ, сильнодействующих ядов и т.п.; осуществление строительной и иной, связанной с нею деятельности и др.), обязаны возместить вред, причиненный источником повышенной опасности, если не докажут, что вред возник вследствие непреодолимой силы или умысла потерпевшего. Владелец источника повышенной опасности может быть освобожден судом от ответственности полностью или частично также по основаниям, предусмотренным ч. 2 (грубая неосторожность самого потерпевшего) и ч. 3 (уменьшение размера возмещения вреда) статьи 1083 настоящего Кодекса.
Обязанность возмещения вреда возлагается на юридическое лицо или гражданина, которые владеют источником повышенной опасности на праве собственности, праве хозяйственного ведения или праве оперативного управления либо на ином законном основании (на праве аренды, по доверенности на право управления транспортным средством, в силу распоряжения соответствующего органа о передаче ему источника повышенной опасности и т.п.).
По смыслу положений статьи
1064
и ст.
1079
Гражданского кодекса РФ в их правовой взаимосвязи ответственность за вред, причиненный имуществу федеральным законодателем статьями
1064
,
1079
Гражданского кодекса РФ, частью 6 ст. 4 ФЗ № 40 возлагается, в том числе на граждан, риск ответственности которых не застрахован в форме обязательного и (или) добровольного страхования, владеющих источником повышенной опасности на праве собственности, праве хозяйственного ведения или праве оперативного управления либо на ином законном основании (на праве аренды, по доверенности на право управления транспортным средством, в силу распоряжения соответствующего органа о передаче ему источника повышенной опасности и т.п.).
В соответствии с пунктом 19 Постановления Пленума Верховного Суда РФ от 26 января 2010 г. № 1 «О применении судами гражданского законодательства, регулирующего отношения по обязательствам вследствие причинения вреда жизни или здоровью гражданина» под владельцем источника повышенной опасности следует понимать юридическое лицо или гражданина, которые используют его в силу принадлежащего им права собственности, права хозяйственного ведения, оперативного управления либо на других законных основаниях (например, по договору аренды, проката, по доверенности на право управления транспортным средством, в силу распоряжения соответствующего органа о передаче ему источника повышенной опасности).
Следовательно, для возложения на лицо обязанности по возмещению вреда, причиненного источником повышенной опасности, необходимо установление его юридического и фактического владения источником повышенной опасности на основании представленных суду доказательств, виды которых перечислены в статье
55
Гражданского процессуального кодекса РФ.
Материалами дела подтверждается и ответчиком не оспаривалось, что на момент произошедшего ДТП автомобилем Лада Веста с регистрационным номером №, на законном основании управлял ответчик ФИО3.
На основании изложенного, с учетом положений статей
15
,
1064
,
1079
Гражданского кодекса РФ с ответчика ФИО3 в пользу ФИО1 подлежит взысканию сумма ущерба в размере 432900 рублей 00 копеек (размер стоимости ТС в неповрежденном виде за вычетом годных остатков).
Истцом заявлено требование о взыскании расходов на проведение независимой оценки в размере 8500 рублей 00 копеек, взыскании расходов по оплате эвакуации автомобиля в размере 4600 рублей 00 копеек.
Так как расходы на проведение независимой оценки являются реальным ущербом, направлены на восстановление нарушенного права истца на полное возмещение убытков, указанный отчет был необходим истцу для защиты своих прав и предъявления иска в суд. Следовательно, данные расходы в размере 8500 рублей 00 копеек, расходы по оплате эвакуации автомобиля в размере 4600 рублей 00 копеек подлежат включению в сумму ущерба, подлежащего взысканию с ответчика.
Истцом заявлено требование о взыскании государственной пошлины в размере 7529 рублей.
В соответствии с требованиями ст.
98 ГПК РФ
стороне, в пользу которой состоялось решение суда, суд присуждает возместить с другой стороны все понесенные по делу судебные расходы.
В соответствии со ст.
88 ГПК РФ
судебные расходы состоят из государственной пошлины и издержек, связанных с рассмотрением дела.
Истец ставит вопрос о взыскании с ответчика суммы судебных расходов, понесенных им при уплате государственной пошлины при подаче иска.
Поскольку истцом при подаче иска была оплачена государственная пошлина в размере 7529 рублей 00 копеек, что подтверждается чек-ордером от ДД.ММ.ГГГГ, то указанная сумма подлежит взысканию с ответчика в пользу истца в размере 7529 рублей 00 копеек.
На основании вышеизложенного и, руководствуясь ст.
194
-
199 ГПК РФ
, суд,
РЕШИЛ:
исковые требования ФИО1 к ФИО3 о возмещении вреда, причиненного в результате ДТП, - удовлетворить.
Взыскать с ФИО3 в пользу ФИО1 сумму ущерба в размере 432900 рублей.
Взыскать с ФИО3 в пользу ФИО1 сумму судебные расходы по оплате услуг оценщика в размере 8500 рублей.
Взыскать с ФИО3 в пользу ФИО1 расходы на эвакуацию автомобиля в размере 4600 рублей.
Взыскать с ФИО3 в пользу ФИО1 судебные расходы по оплате государственной пошлины в размере 7529 рублей.
Мотивированное решение изготовлено 28 февраля 2022 года.
Решение может быть обжаловано в апелляционном порядке в Ставропольский краевой суд в течение месяца через Шпаковский районный суд Ставропольского края.
Судья Б.Б. Степанов
Суд:
Шпаковский районный суд (Ставропольский край)
(подробнее)
Судьи дела:
Степанов Б.Б. (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По нарушениям ПДД
Судебная практика по применению норм ст. 12.1, 12.7, 12.9, 12.10, 12.12, 12.13, 12.14, 12.16, 12.17, 12.18, 12.19 КОАП РФ
Упущенная выгода
Судебная практика по применению норм ст. 15, 393 ГК РФ
Ответственность за причинение вреда, залив квартиры
Судебная практика по применению нормы ст. 1064 ГК РФ
Источник повышенной опасности
Судебная практика по применению нормы ст. 1079 ГК РФ
Возмещение убытков
Судебная практика по применению нормы ст. 15 ГК РФ