Дело № 12-17/2022
РЕШЕНИЕ
21 февраля 2022 года
Судья Щучанского районного суда Курганской области Резник Э.В., рассмотрев жалобу ФИО1 на постановление мирового судьи судебного участка № 30 Щучанского судебного района Курганской области от 08.02.2022 года по делу об административном правонарушении, предусмотренном частью 2 статьи
12.7 КоАП
РФ, в отношении ФИО1,
УСТАНОВИЛ:
В Щучанский районный суд поступила жалоба ФИО1 на постановление мирового судьи судебного участка № 30 Щучанского судебного района Курганской области от 08.02.2022 года по делу об административном правонарушении, предусмотренном частью 2 статьи
12.7 КоАП
РФ, которым ФИО1 признан виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч. 2 ст.
12.7 КоАП
РФ, ему назначено наказание в виде административного штрафа в размере 30 000 рублей.
В жалобе на указанное постановление ФИО1 просит постановление от 08.02.2022 отменить, так как при вынесении мировым судьей постановления были существенно нарушены материальные и процессуальные нормы права, в частности, он не был оповещен о времени и дате рассмотрения дела мировым судьей, соответственно ему не были разъяснены права, предусмотренные ст. 25.1 Ко АП РФ, не смог участвовать в судебном разбирательстве.
Лицо, в отношении которого ведется дело об административном правонарушении, ФИО1, в судебном заседании доводы жалобы поддержал.
Должностное лицо, составившее протокол об административном правонарушении – ИДПС ОГИБДД МО МВД РФ «Щучанский» о времени и месте рассмотрения жалобы ФИО1 был извещен надлежащим образом, просил рассмотреть жалобу в своё отсутствие.
Ознакомившись с доводами жалобы, изучив материалы дела об административном правонарушении, суд приходит к следующим выводам.
Согласно ч.1 ст.
25.1
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, лицо, в отношении которого ведется производство по делу об административном правонарушении, вправе знакомиться со всеми материалами дела, давать объяснения, представлять доказательства, заявлять ходатайства и отводы, пользоваться юридической помощью защитника, а также иными процессуальными правами в соответствии с названным Кодексом.
Согласно части 1 статьи
6.1 КоАП
РФ, лицо, привлекаемое к административной ответственности, не может быть подвергнуто административному наказанию и мерам обеспечения производства по делу об административном правонарушении иначе как на основаниях и в порядке, установленных законом.
В соответствии с пунктом 4 части 1 статьи
30.7 КоАП
РФ по результатам рассмотрения жалобы на постановление по делу об административном правонарушении выносится решение об отмене постановления и о возвращении дела на новое рассмотрение судье, в орган, должностному лицу, правомочным рассмотреть дело, в случаях существенного нарушения процессуальных требований, предусмотренных настоящим Кодексом, если это не позволило всесторонне, полно и объективно рассмотреть дело.
Судом установлено, что при рассмотрении дела мировым судьей были существенно нарушены процессуальные требования, предусмотренные КоАП РФ, выразившиеся в том, что лицо не было надлежащим образом уведомлено о месте и времени рассмотрения дела, лицу, привлекаемому к административной ответственности, не были разъяснены его права, предусмотренные ст.
25.1 КоАП
РФ, в том числе право пользоваться юридической помощью защитника, что не позволило всесторонне, полно и объективно рассмотреть дело.
При таких обстоятельствах судья считает необходимым отменить постановление мирового судьи судебного участка № 30 Щучанского судебного района Курганской области от 08.02.2022 года о привлечении ФИО1 к административной ответственности за совершение административного правонарушения, предусмотренного ч. 2 ст.
12.7 КоАП
РФ, возвратить дело об административном правонарушении на новое рассмотрение.
По делу об административном правонарушении уполномоченным на его рассмотрение лицом вновь подлежат выяснению обстоятельства, указанные в статье
26.1
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях.
Руководствуясь ч.4 ст.
30.7 КоАП
РФ, судья
РЕШИЛ:
Постановление от 08.02.2022 года, вынесенное мировым судьей судебного участка № 30 Щучанского судебного района Курганской области в отношении ФИО1 по делу об административном правонарушении, предусмотренном частью 2 статьи
12.7 КоАП
РФ, отменить, дело возвратить на новое рассмотрение мировому судье судебного участка № 30 Щучанского судебного района Курганской области.
Судья: Э.В. Резник
Суд:
Щучанский районный суд (Курганская область)
(подробнее)
Ответчики:
Шкурихин Виктор Иванович
(подробнее)
Судьи дела:
Резник Э.В. (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По нарушениям ПДД
Судебная практика по применению норм ст. 12.1, 12.7, 12.9, 12.10, 12.12, 12.13, 12.14, 12.16, 12.17, 12.18, 12.19 КОАП РФ