Дело № 12-179/2022
УИД 05RS0031-01-2021-015393-53
РЕШЕНИЕ
г. Махачкала 21 февраля 2022 года
Судья Ленинского районного суда г. Махачкалы Республики Дагестан Магомедов С.И., рассмотрев жалобу ФИО5 на постановление начальника ЦАФАП ГИБДД МВД по РД за №18810105210318026218 от 18.03.2021г. по делу об административном правонарушении, предусмотренном ч.3 ст.
12.12 КоАП
РФ,
УСТАНОВИЛ:
Постановлением инспектора по ИАЗ ЦАФАП ГИБДД МВД по РД № от ДД.ММ.ГГГГ ФИО2 А.З. признан виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч.3 ст.
12.12 КоАП
РФ, ему назначено наказание в виде административного штрафа в размере 5 000 руб.
Не согласившись с данным постановлением, ФИО2 А.З. обратился в суд с жалобой о его отмене и прекращении, указывая на то, что работоспособность и режим работы светофорного объекта не установлена, что повлекло за собой незаконное привлечение меня к административной ответственности.
Решением судьи Ленинского районного суда от ДД.ММ.ГГГГ, постановление начальника центра ФИО3 по делу № об административном правонарушении, предусмотренном ч.3 ст.
12.12 КоАП
РФ от ДД.ММ.ГГГГ, было изменено, и назначено ему административное наказание в виде административного штрафа в размере 500 (пятьсот) рублей.
Решением Верховного суда Республики Дагестан жалоба начальника ЦАФАП ГИБДД МВД по РД ФИО3 удовлетворена, решение судьи Ленинского районного суда от ДД.ММ.ГГГГ отменено, дело возвращено на новое рассмотрение.
В судебное заседание ФИО2 А.З., надлежаще извещенный о месте и времени рассмотрения дела не явился.
Рассмотрев жалобу, изучив письменные материалы, прихожу к следующему.
В соответствии с частью 3 статьи
12.12
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, Повторное совершение административного правонарушения, предусмотренного частью 1 настоящей статьи, влечет наложение административного штрафа в размере пяти тысяч рублей или лишение права управления транспортными средствами на срок от четырех до шести месяцев.
Согласно пункту 1.3 Правил дорожного движения, утвержденных постановлением Совета Министров - Правительства Российской Федерации от ДД.ММ.ГГГГ N 1090 (далее - Правила дорожного движения), участники дорожного движения обязаны знать и соблюдать относящиеся к ним требования Правил, сигналов светофоров, знаков и разметки, а также выполнять распоряжения регулировщиков, действующих в пределах предоставленных им прав и регулирующих дорожное движение установленными сигналами.
В силу пункта 6.13 Правил дорожного движения при запрещающем сигнале светофора (кроме реверсивного) или регулировщика водители должны остановиться перед стоп-линией (знаком 6.16), а при ее отсутствии: на перекрестке - перед пересекаемой проезжей частью (с учетом пункта 13.7 Правил), не создавая помех пешеходам; перед железнодорожным переездом - в соответствии с пунктом 15.4 Правил; в других местах - перед светофором или регулировщиком, не создавая помех транспортным средствам и пешеходам, движение которых разрешено.
В соответствии с частью 1 статьи
2.6.1
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях к административной ответственности за административные правонарушения в области дорожного движения и административные правонарушения в области благоустройства территории, предусмотренные законами субъектов Российской Федерации, совершенные с использованием транспортных средств, в случае фиксации этих административных правонарушений работающими в автоматическом режиме специальными техническими средствами, имеющими функции фото- и киносъемки, видеозаписи, или средствами фото- и киносъемки, видеозаписи привлекаются собственники (владельцы) транспортных средств.
Частью 2 статьи
2.6.1
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях предусмотрено, что собственник (владелец) транспортного средства освобождается от административной ответственности, если в ходе рассмотрения жалобы на постановление по делу об административном правонарушении, вынесенное в соответствии с частью 3 статьи 28.6 названного Кодекса, будут подтверждены содержащиеся в ней данные о том, что в момент фиксации административного правонарушения транспортное средство находилось во владении или в пользовании другого лица либо к данному моменту выбыло из его обладания в результате противоправных действий других лиц.
Постановлением инспектора по ИАЗ ЦАФАП ГИБДД МВД по РД № от ДД.ММ.ГГГГ установлено, ДД.ММ.ГГГГ в 13:53 по адресу: , водитель, управляя транспортным средством марки ВАЗ 111730 государственный регистрационный знак собственником которого является: ФИО2 А.З. дата рождения: ДД.ММ.ГГГГ, зарегистрированный по адресу: нарушение п.6.2 ПДД РФ: проехал на запрещающий сигнал светофора, то есть совершил административное правонарушение, предусмотренное ч.3 ст.
12.12 КоАП
РФ., ранее привлеченный к административной ответственности за совершение административного правонарушения, предусмотренного ст.
12.12
ч.1 КоАП РФ, нарушив повторно ( основание постановление №, дата вынесения ДД.ММ.ГГГГ. дата вступления в законную силу ДД.ММ.ГГГГ., дата исполнения ДД.ММ.ГГГГ).
Фактические обстоятельства дела подтверждаются фотоматериалом, полученным с применением работающего в автоматическом режиме специального технического средства, имеющего функцию фотосъемки.
В соответствии с требованиями статьи
24.1
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях при рассмотрении дела об административном правонарушении на основании полного и всестороннего анализа собранных по делу доказательств установлены все юридически значимые обстоятельства его совершения, предусмотренные статьей 26.1 указанного Кодекса.
Таким образом, ФИО2 А.З. обоснованно привлечен к административной ответственности, предусмотренной частью 3 статьи
12.12
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях.
Действия ФИО1 квалифицированы в соответствии с установленными обстоятельствами и нормами Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях.
Постановление о привлечении ФИО1 к административной ответственности за совершение административного правонарушения, предусмотренного частью 3 статьи
12.12
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, вынесено с соблюдением срока давности привлечения к административной ответственности, установленного частью 1 статьи
4.5
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях для данной категории дел.
Административное наказание назначено ФИО4 согласно санкции части 3 статьи
12.12
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях.
Обстоятельств, которые в силу пункта 3 части 1 статьи
30.7
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях могли бы являться основанием к отмене состоявшихся по делу постановления должностного лица не установлено.
Руководствуясь ст. п.3 ч.1 30.7 КоАП РФ, судья
РЕШИЛ:
Постановление начальника ЦАФАП ГИБДД МВД по РД за № от 18.03.2021г. по делу об административном правонарушении, предусмотренном ч.3 ст.
12.12 КоАП
РФ инспектора по ИАЗ ЦАФАП ГИБДД МВД по РД № от ДД.ММ.ГГГГ о привлечении ФИО1 к административной ответственности в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч.3 ст.
12.12 КоАП
РФ и назначении ему наказания в виде штрафа в размере 5 000 рублей оставить без изменения, жалобу ФИО1 без удовлетворения.
Решение может быть обжаловано в Верховный суд Республики Дагестан в течение 10 дней со дня вручения или получения его копии.
Судья С.И. Магомедов
Суд:
Ленинский районный суд г. Махачкалы (Республика Дагестан)
(подробнее)
Судьи дела:
Магомедов Саид Ибрагимович (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По нарушениям ПДД
Судебная практика по применению норм ст. 12.1, 12.7, 12.9, 12.10, 12.12, 12.13, 12.14, 12.16, 12.17, 12.18, 12.19 КОАП РФ