Судья Грицай Е.В. Дело №22-1636/2022
А П Е Л Л Я Ц И О Н Н О Е П О С Т А Н О В Л Е Н И Е
город Ярославль 03 августа 2022 года
Ярославский областной суд в составе:
председательствующего судьи Груздевой О.В.,
при ведении протокола помощником судьи Шиян Д.М.,
рассмотрел в открытом судебном заседании апелляционную жалобу осужденного Сорокина В.Н. на постановление Рыбинского городского суда Ярославской области от 20 мая 2022 года, которым
осужденному Сорокину Вадиму Николаевичу, отказано в удовлетворении ходатайства о переводе из исправительной колонии особого режима в исправительную колонию строгого режима.
Заслушав мнение осужденного Сорокина В.Н., в поддержание доводов апелляционной жалобы, прокурора Матвеичевой И.В., об оставлении постановления без изменения, суд
у с т а н о в и л:
Приговором мирового судьи судебного участка № 1 Угличского судебного района Ярославской области от 18.04.2018 (с учетом постановлений Угличского районного суда Ярославской области от 05.10.2018 и 31.01.2019) Сорокин осужден по ст.
264.1 УК РФ
к 11 месяцам лишения свободы условно с испытательным сроком 1 год 10 месяцев с лишением права заниматься деятельностью, связанной с управлением транспортными средствами, сроком на 2 года.
Приговором мирового судьи судебного участка № 1 Угличского судебного района Ярославской области от 04.06.2018 (с учетом постановлений Угличского районного суда Ярославской области от 19.10.2019 и 01.02.2019) ФИО1 осужден по ст.
264.1 УК РФ
к 11 месяцам лишения свободы условно с испытательным сроком 2 года с лишением права заниматься деятельностью, связанной с управлением транспортными средствами, сроком на 2 года.
Приговором Угличского районного суда Ярославской области от 27.11.2019 ФИО1 осужден по ст.
264.1 УК РФ
к 1 году 3 месяцам лишения свободы с лишением права заниматься деятельностью, связанной с управлением транспортными средствами, сроком на 2 года 6 месяцев. В соответствии с ч.4 ст.
74
УК РФ, отменено условное осуждение по приговорам от 18.04.2018 и от 04.06.2018 и на основании ст.
70 УК РФ
, по совокупности приговоров к отбытию определено 2 года 4 месяца лишения свободы с отбыванием наказания в исправительной колонии строгого режима с лишением права заниматься деятельностью, связанной с управлением транспортными средствами, сроком на 2 года 10 месяцев.
Приговором Угличского районного суда Ярославской области от 29.05.2020 ФИО1 осужден по ч.1 ст.
166 УК РФ
к 2 годам 2 месяцам лишения свободы, в соответствии с ч.5 ст.
69 УК РФ
путем частичного сложения с наказанием по приговору от 27.11.2019 к отбытию определено 3 года 2 месяца лишения свободы с отбыванием наказания в исправительной колонии строгого режима, с лишением права заниматься деятельностью, связанной с управлением транспортными средствами, сроком на 2 года 10 месяцев.
Приговором Угличского районного суда Ярославской области от 20.10.2021 (с учетом апелляционного определения судебной коллегии по уголовным делам Ярославского областного суда от 23.12.2021) ФИО1 осужден по п. «г» ч.3 ст.
158 УК РФ
к 1 году 10 месяцам лишения свободы, в соответствии с ч.5 ст.
69 УК РФ
путем частичного сложения с наказанием по приговору от 29.05.2020 к отбытию определено 3 года 3 месяца лишения свободы с отбыванием наказания в исправительной колонии особого режима, с лишением права заниматься деятельностью, связанной с управлением транспортными средствами, сроком 2 года 10 месяцев.
Осужденный ФИО1 содержится в ФКЛПУ СПБ УФСИН России по Ярославской области.
Начало срока: 23.12.2021. Конец срока: 26.02.2023.
Осужденный ФИО1 обратился в Рыбинский городской суд Ярославской области с ходатайством о переводе из исправительной колонии особого режима в исправительную колонию строгого режима.
Судом вынесено указанное выше постановление.
В апелляционной жалобе осужденный ФИО1 выражает несогласие с постановлением суда, просит его отменить и удовлетворить заявленное ходатайство. Отмечает, что допущенные им нарушения злостными не являются, сняты досрочно и, следовательно, утратили юридическую силу. Суд не учел, что до конца срока ему осталось отбывать всего девять месяцев. Считает, что в исправительной колонии особого режима его трудоустройство по состоянию здоровья невозможно. По этой причине, освободившись, он останется без средств к существованию, что приведет к обнищанию и развалу его семьи.
Проверив материалы дела и доводы апелляционной жалобы, суд апелляционной инстанции не находит оснований для отмены либо изменения постановления.
Вопреки доводам жалобы постановление, которым отказано в удовлетворении ходатайства о переводе осужденного ФИО1 для дальнейшего отбывания наказания из исправительной колонии особого режима в исправительную колонию строгого режима, соответствует требованиям ч. 4 ст.
7 УПК РФ
, является законным, обоснованным и мотивированным.
Выводы суда основаны на требованиях закона – ст. 78 УИК РФ, соответствуют разъяснениям, содержащимся в Постановлении Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2014 года №9 «О практике назначения и изменения судами видов исправительных учреждений».
В соответствии с ч. 1 ст. 78 УИК РФ в зависимости от поведения и отношения к труду в течение всего периода отбывания наказания осужденным к лишению свободы может быть изменен вид исправительного учреждения.
Согласно п. «б» ч. 2 ст. 78 УИК РФ положительно характеризующиеся осужденные могут быть переведены для дальнейшего отбывания наказания из исправительных колоний особого режима в исправительную колонию строгого режима – по отбытии осужденными в исправительной колонии особого режима не менее половины срока, назначенного по приговору суда.
Вывод о том, что осужденный положительно характеризуется, должен быть основан на всестороннем учете данных о его поведении за весь период отбывания наказания, а не только за время, непосредственно предшествующее рассмотрению ходатайства. При этом необходимо учитывать соблюдение правил внутреннего распорядка, выполнение требований администрации исправительного учреждения, участие в мероприятиях воспитательного характера и в общественной жизни исправительного учреждения, поощрения и взыскания, поддержание отношений с родственниками, а также с осужденными, положительно или отрицательно характеризуемыми и другие.
Все обстоятельства, имеющие правовое значение, судом исследованы с достаточной полнотой, нашли отражение в постановлении и правильно оценены.
Приведенные в постановлении сведения о поведении осужденного в период отбывания наказания, соответствуют характеристике, представленной администрацией учреждения, другим материалам дела.
Факт отбытия осужденным предусмотренной законом части срока наказания в соответствии со ст. 78 УИК РФ, не может служить безусловным основанием для изменения ему вида исправительного учреждения.
Суд обоснованно учел данные о поведении осужденного за весь период отбывания наказания.
В рамках рассмотрения заявленного осужденным ходатайства все юридически значимые обстоятельства были исследованы и оценены судом.
Выводы суда о том, что поведение ФИО1 не является стабильно положительным, основаны на исследованных судом материалах дела.
Отбывая наказание, ФИО1 с февраля 2020 года по август 2021 года неоднократно допускал нарушения установленного порядка отбывания наказания, в общей сложности допустил 5 нарушений, за что четыре раза водворялся в штрафной изолятор, один раз был подвергнут устному выговору. Последнее взыскание погашено лишь в марте 2022 года. Оснований для вывода о малозначительности допущенных нарушений у суда первой инстанции не имелось. Администрация исправительного учреждения не поддержала ходатайство осужденного.
При таких обстоятельствах, суд пришел к правильному выводу об отказе в удовлетворения ходатайства осужденного.
Доводы жалобы осужденного оснований для отмены либо изменения постановления не содержат. Вопреки утверждению ФИО1, наличие снятых либо погашенных взысканий, наряду с другими данными о личности и поведении осужденного, подлежит учету при принятии решения по делу.
Руководствуясь ст. ст.
389.20
,
389.28 УПК РФ
, суд
п о с т а н о в и л:
Постановление Рыбинского городского суда Ярославской области от 20 мая 2022 года в отношении ФИО1 оставить без изменения, апелляционную жалобу осужденного – без удовлетворения.
Апелляционное постановление может быть обжаловано в порядке, установленном главой 47.1 УПК РФ, в судебную коллегию по уголовным делам Второго кассационного суда общей юрисдикции.
Судья О.В. Груздева
Суд:
Ярославский областной суд (Ярославская область)
(подробнее)
Подсудимые:
Сорокин Вадим Николаевич
(подробнее)
Судьи дела:
Груздева Оксана Викторовна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По кражам
Судебная практика по применению нормы ст. 158 УК РФ