Судья Белова И.В. Дело № 22-1567/2022
А П Е Л Л Я Ц И О Н Н О Е П О С Т А Н О В Л Е Н И Е
г. Ярославль 27 июля 2022 года
Ярославский областной суд в составе судьи Груздевой О.В.,
при ведении протокола помощником судьи Тихменевой С.А.,
рассмотрел в открытом судебном заседании апелляционную жалобу защитника – адвоката Коротковой Л.В. на постановление Гаврилов-Ямского районного суда Ярославской области от 30 мая 2022 года, которым
Палатникову Андрею Николаевичу,
отменено условное осуждение, назначенное приговором Гаврилов-Ямского районного суда Ярославской области от 18 сентября 2020 года, за совершение преступления, предусмотренного ч.3 ст.
30
, п. «г» ч.3 ст.
158 УК РФ
с направлением для отбывания наказания в виде лишения свободы на срок 1 год 8 месяцев в исправительную колонию общего режима.
Палатников А.Н. взят под стражу в зале суда. Срок отбывания наказания постановлено исчислять с 30 мая 2022 года.
Заслушав выступление осужденного Палатникова А.Н., защитника – адвоката Царева Д.В., в поддержание доводов апелляционной жалобы, мнение прокурора Хлупиной А.В., об оставлении постановления без изменения, суд
У С Т А Н О В И Л:
Приговором Гаврилов-Ямского районного суда Ярославской области от 18.09.2020 Палатников признан виновным и осужден по ч.3 ст.
30
, п. «г» ч.3 ст.
158 УК РФ
к 1 году 8 месяцам лишения свободы, на основании ст.
73 УК РФ
условно с испытательным сроком 2 года. На период испытательного срока на осужденного Палатникова возложены обязанности: не менять постоянного места жительства без уведомления специализированного государственного органа, осуществляющего контроль за поведением условно осужденного; ежемесячно являться на регистрацию в специализированный государственный орган, осуществляющий контроль за поведением условно осужденного, в указанное госорганом время для регистрации и проведения необходимой профилактической работы; не совершать административных правонарушений.
Постановлением Гаврилов-Ямского районного суда Ярославской области от 09.11.2021 ФИО2 продлен испытательный срок на 1 месяц.
Начальник Ростовского межмуниципального филиала ФКУ Уголовно-исполнительная инспекция УФСИН России по Ярославской области обратился в суд с представлением об отмене условного осуждения ФИО2 и исполнении назначенного приговором суда наказания.
Судом вынесено указанное выше постановление.
В апелляционной жалобе защитник – адвокат Короткова выражает несогласие с постановлением суда и просит об его отмене. По ее мнению, выводы суда противоречат фактическим обстоятельствам дела, а представление не содержит достаточных оснований для отмены условного осуждения. Считает, что в основу постановления суда положены сведения о привлечении ФИО2 к административной ответственности, при этом сами правонарушения осужденным не оспаривались и исполнены, а уголовно-исполнительная инспекция уже принимала меры правового воздействия в отношении осужденного.
Обращает внимание на то, что ФИО2 страдает серьезными заболеваниями и по состоянию здоровья не может отбывать наказание в исправительном учреждении.
Просит учесть, что ФИО2 в полной мере осознал все допущенные им нарушения, а также последствия этих ошибок и обязуется впредь не допускать нарушения обязанностей, возложенных на него судом.
Выслушав мнения участников процесса, проверив представленные материалы, суд апелляционной инстанции считает постановление законным и обоснованным.
Представление об отмене условного осуждения подано уполномоченным на то лицом, по форме и содержанию соответствует требованиям уголовно-процессуального закона.
В соответствии с требованиями ч. 3 ст.
74
УК РФ, если осужденный в течение испытательного срока систематически нарушал общественный порядок, за что привлекался к административной ответственности, систематически не исполнял обязанности, возложенные судом, либо скрылся от контроля, суд по представлению органа, осуществляющего контроль за поведением условно осужденного, может вынести решение об отмене условного осуждения и исполнении наказания, назначенного приговором суда.
Согласно ч. 5 ст. 190 УИК РФ систематическим нарушением общественного порядка является совершение условно осужденным в течение одного года двух и более нарушений общественного порядка, за которые он привлекался к административной ответственности. Систематическим неисполнением обязанностей является совершение запрещенных или невыполнение предписанных условно осужденному действий более двух раз в течение одного года либо продолжительностью более 30 дней неисполнение обязанностей, возложенных судом.
02.10.2020 при постановке на учет в Ростовском межмуниципальном филиале ФКУ УИИ УФСИН России по Ярославской области ФИО2 были разъяснены порядок и условия отбывания наказания, возложенные приговором суда обязанности, ответственность за их нарушение.
23.06.2021 постановлением начальника ОМВД России по Гаврилов-Ямскому району Ярославской области ФИО2 привлечен к административной ответственности по ст.
20.21 КоАП
РФ за совершенное 22.06.2021 правонарушение. 08.10.2021 по данному факту осужденному вынесено предупреждение об отмене условного осуждения.
Постановлением Гаврилов-Ямского районного суда Ярославской области от 09.11.2021 ФИО2 продлен испытательный срок на 1 месяц.
Кроме того, ФИО2 постановлением врио начальника ОМВД России по Гаврилов-Ямскому району от 29.10.2021 привлечен к административной ответственности по ч. 1 ст.
20.1 КоАП
РФ за правонарушение, совершенное 30.09.2021; постановлением и.о. мирового судьи судебного участка № 1 Гаврилов-Ямского судебного района Ярославской области от 14.12.2021 привлечен к административной ответственности по ст.
20.21 КоАП
РФ, за правонарушение, совершенное 06.12.2021; постановлением мирового судьи судебного участка № 1 Гаврилов-Ямского судебного района Ярославской области от 17.01.2022 привлечен к административной ответственности по ст.
20.21 КоАП
РФ за правонарушение, совершенное 03.01.2022; постановлением мирового судьи судебного участка № 1 Гаврилов-Ямского судебного района Ярославской области от 17.01.2022 привлечен к административной ответственности по ст.
20.21 КоАП
РФ за правонарушение, совершенное 05.01.2022.
Кроме того, постановлением Некрасовского районного суда Ярославской области от 02.09.2021 ФИО2 привлечен к административной ответственности за совершение 01.09.2021 правонарушения, предусмотренного ч.1 ст.
20.1 КоАП
РФ – мелкого хулиганства на территории медицинского учреждения, где проходил лечение.
После направления представления уголовно-исполнительной инспекции в суд, 16.05.2022 осужденный не явился без уважительных причин на регистрацию.
Факты систематического нарушения общественного порядка, неисполнения возложенных судом обязанностей подтверждаются исследованными в судебном заседании письменными материалами дела.
Осужденному разъяснялись условия, порядок отбывания наказания и последствия систематического неисполнения в течение испытательного срока возложенных судом обязанностей. ФИО2 неоднократно предупреждался об отмене условного осуждения.
Вопреки доводам стороны защиты, возможность осужденного ФИО2 по состоянию здоровья отбывать наказание в местах лишения свободы судом проверена. Из показаний врача-фтизиатра ФИО1 следует, что никаких противопоказаний для содержания ФИО2 в местах лишения свободы не имеется.
При таких обстоятельствах постановление районного суда является законным и обоснованным. Доводы жалобы защитника оснований для отмены либо изменения постановления районного суда не содержат.
На основании изложенного и руководствуясь ст.ст.
389.13
,
389.20
,
389.28 УПК РФ
, суд
П О С Т А Н О В И Л:
Постановление Гаврилов-Ямского районного суда Ярославской области от 30 мая 2022 года в отношении ФИО2 оставить без изменения, а апелляционную жалобу защитника – адвоката Коротковой Л.В. – без удовлетворения.
Апелляционное постановление может быть обжаловано в порядке, установленном главой 47.1 УПК РФ, в судебную коллегию Второго кассационного суда общей юрисдикции.
Судья О.В. Груздева
Суд:
Ярославский областной суд (Ярославская область)
(подробнее)
Подсудимые:
Палатников Андрей Николаевич
(подробнее)
Иные лица:
Короткова Л.В.
(подробнее)
Судьи дела:
Груздева Оксана Викторовна (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Апелляционное постановление от 14 ноября 2022 г. по делу № 4/8-5/2022
Апелляционное постановление от 27 июля 2022 г. по делу № 4/8-5/2022
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
По кражам
Судебная практика по применению нормы ст. 158 УК РФ
