Председательствующий Комаров Г.С.
УИД 76RS0022-01-2022-001461-21 22 - 1569 / 2022
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
город Ярославль 27 июля 2022 года
Ярославский областной суд в составе судьи Игнатьевой И.К.,
при ведении протокола помощником судьи Шиян Д.М.
рассмотрел в открытом судебном заседании уголовное дело по апелляционному представлению прокурора Заволжского района г.Ярославля Нищенкова В.В. на приговор Заволжского районного суда г. Ярославля от 31 мая 2022 года, которым
Дернов Евгений Александрович
осужден по п. «б» ч.2 ст.
158 УК РФ
к 6 месяцам исправительных работ с удержанием в доход государства 5% заработной платы.
Мера пресечения – подписка о невыезде и надлежащем поведении, оставлена без изменения до вступления приговора в законную силу.
Как указано в приговоре, срок отбытия наказания исчислен со дня вступления приговора в законную силу.
Решена судьба вещественных доказательств.
Заслушав выступление прокурора Матвеичевой И.В. в поддержание апелляционного представления, мнение защитника – адвоката Корниловой Л.С. о согласии с представлением прокурора, суд
У С Т А Н О В И Л:
Дернов Е.А. осужден за кражу, то есть тайное хищение чужого имущества, с незаконным проникновением в помещение магазина АО .
Преступление совершено 11 января 2022 года в г. Ярославле при обстоятельствах, изложенных в приговоре суда первой инстанции.
В судебном заседании осужденный Дернов Е.А. вину признал полностью.
В апелляционном представлении прокурор ставит вопрос об отмене приговора и о постановлении нового апелляционного обвинительного приговора. Со ссылкой на ч.2 ст. 42 УИК РФ, согласно которой начало срока отбывания наказания в виде исправительных работ осужденным, не имеющим основного места работы, является день выхода его на работу, указывает на неверное применение судом этой нормы закона; суд постановил исчислять срок отбывания наказания со дня вступления приговора в законную силу. В этой связи автор представления считает приговор незаконным и подлежащим отмене.
Проверив материалы дела и обсудив доводы апелляционного представления, заслушав выступления участников процесса, суд апелляционной инстанции находит приговор подлежащим изменению по следующим основаниям.
Приговор содержит описание преступного деяния, с указанием места, времени, способа его совершения, формы вины и последствий преступления, а также доказательства, на которых основаны выводы суда, изложенные в приговоре, мотивы решения всех вопросов, относящихся к назначению уголовного наказания и обоснование принятых решений по другим вопросам, указанным в ст.
299 УПК РФ
.
Судом исследованы и оценены все представленные доказательства в совокупности.
В основу приговора правильно положены признательные показания осужденного, данные на предварительном следствии и оглашенные в судебном заседании, подтвержденные также оглашенными в ходе судебного следствия показаниями представителя потерпевшего, свидетелей и согласующиеся с письменными материалами дела.
Доказательства не оспариваются стороной защиты, получили правовую оценку в соответствии с требованиями ч. 2 ст.
77
, ст.
87
,
88 УПК РФ
.
Суд первой инстанции пришел к правильному выводу о достоверности и правдивости показаний осужденного, представителя потерпевшего, свидетелей, они последовательны и логичны, согласуются между собой, подтверждены письменными материалами дела.
Исследованные в судебном заседании и положенные в основу приговора письменные материалы дела составлены в соответствии с уголовно-процессуальным законом.
В приговоре подробно и правильно изложены показания осужденного, представителя потерпевшего и свидетелей, приведено краткое содержание письменных доказательств.
Выводы суда о доказанности вины осужденного в совершении преступления при обстоятельствах, установленных приговором суда, являются правильными, основанными на совокупности доказательств, исследованных в судебном заседании.
Судом первой инстанции соблюдены принципы законности и состязательности сторон, приняты во внимание и оценены как доказательства стороны обвинения, так и доказательства, представленные стороной защиты.
Действия осужденного ФИО1 правильно квалифицированы судом по п. «б» ч.2 ст.
158 УК РФ
– кража, то есть тайное хищение чужого имущества, с незаконным проникновением в помещение.
Выводы суда в части юридической квалификации содеянного осужденным суд апелляционной инстанции находит обоснованными и мотивированными.
При назначении наказания осужденному ФИО1 суд первой инстанции учитывал положения ст.ст.
6
,
43
,
60 УК РФ
, принял во внимание характер и степень общественной опасности совершенного преступления, относящегося к категории средней тяжести, личность осужденного, все смягчающие и отсутствие отягчающих наказание обстоятельств.
В качестве смягчающих наказание обстоятельств учтены: активное способствование раскрытию и расследованию преступления, полное признание вины и раскаяние в содеянном, состояние здоровья осужденного и его близких родственников, наличие на иждивении малолетних детей, иные действия, направленные на заглаживание вреда, причиненного потерпевшему.
Судом учтены все имеющие значение для определения вида и размера наказания обстоятельства, назначенное ФИО1 наказание смягчению не подлежит, является справедливым, соответствующим характеру и степени общественной опасности преступления и личности осужденного.
Суд справедливо, с учетом личности осужденного и обстоятельств дела, а также исходя из положений, предусмотренных ст.
50 УК РФ
, пришел к выводу о назначении наказания в виде исправительных работ.
Учитывая фактические обстоятельства дела, данные о личности осужденного, суд апелляционной инстанции не усматривает оснований для изменения категории преступления на менее тяжкую.
Вместе с тем, соглашаясь с доводами апелляционного представления прокурора, суд апелляционной инстанции вносит изменение в резолютивную часть приговора, исключая указание на исчисление срока отбывания наказания в виде исправительных работ со дня вступления приговора в законную силу, поскольку исчисление сроков исправительных работ установлено уголовно – исполнительным законом иным образом. ФИО1 не имеет основного места работы, следовательно, в соответствии с требованиями ч.2 ст. 42 УИК РФ началом срока отбывания наказания для него является день его выхода на работу.
Руководствуясь ст. ст.
389
-
13
,
389
-
20
,
389
-
28 УПК РФ
, суд апелляционной инстанции
П О С Т А Н О В ИЛ:
Приговор Заволжского районного суда г. Ярославля от 31 мая 2022 года в отношении ФИО1 изменить.
Исключить из резолютивной части приговора указание на то, что срок отбывания наказания в виде исправительных работ исчисляется со дня вступления приговора в законную силу.
В остальном приговор от 31 мая 2022 года в отношении ФИО1 оставить без изменения, а апелляционное представление прокурора – без удовлетворения.
Апелляционное постановление может быть обжаловано в порядке, установленном главой 47-1 УПК РФ, в судебную коллегию по уголовным делам Второго кассационного суда общей юрисдикции через Заволжский районный суд г. Ярославля в течение 6 месяцев со дня вынесения. В случае пропуска или отказа в восстановлении указанного срока апелляционное постановление может быть обжаловано в порядке, установленном главой 47.1 УПК РФ, непосредственно в судебную коллегию по уголовным делам Второго кассационного суда общей юрисдикции.
Судья И.К. Игнатьева
Суд:
Ярославский областной суд (Ярославская область)
(подробнее)
Подсудимые:
Дернов Евгений Александрович
(подробнее)
Иные лица:
Нищенков В.В.
(подробнее)
Судьи дела:
Игнатьева Ирина Константиновна (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Апелляционное постановление от 30 августа 2022 г. по делу № 1-124/2022
Апелляционное постановление от 27 июля 2022 г. по делу № 1-124/2022
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
По кражам
Судебная практика по применению нормы ст. 158 УК РФ
