Судья Татаринов А.В. Дело 22-1568/22
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
г. Ярославль 27 июля 2022 года
Ярославский областной суд в составе судьи Игнатьевой И.К.,
при ведении протокола помощником судьи Шиян Д.М.
рассмотрев в открытом судебном заседании апелляционное представление прокурора Заволжского района г. Ярославля Нищенкова В.В. на постановление Заволжского районного суда г. Ярославля от 20 мая 2022 года по уголовному делу в отношении
Демидова Виталия Юрьевича по обвинению в совершении преступлений, предусмотренных п. «г» ч.3 ст.
158 УК РФ
, п. «в» ч.2 ст.
158 УК РФ
.
Заслушав выступление прокурора Матвеичевой И.В. в поддержание доводов апелляционного представления, мнение обвиняемого Демидова В.Ю. и адвоката Козлова М.В., поддержавших представление прокурора, суд
у с т а н о в и л:
Органами предварительного следствия Демидов В.Ю. обвиняется в совершении преступлений, предусмотренных п. «в» ч.2 ст.
158 УК РФ
, - кража, то есть тайное хищение чужого имущества, совершенная с причинением значительного ущерба гражданину; п. «г» ч.3 ст.
158 УК РФ
– кража, то есть тайное хищение чужого имущества, с причинением значительного ущерба гражданину, с банковского счета.
Уголовное дело было рассмотрено по существу Заволжским районным судом г. Ярославля 7 июля 2021 года.
Приговор оставлен без изменения апелляционным определением Ярославского областного суда от 2 сентября 2021 года.
26 апреля 2022 года кассационным определением Второго кассационного суда общей юрисдикции приговор Заволжского районного суда г. Ярославля от 7 июля 2021 года отменен, уголовное дело передано на новое судебное рассмотрение в Заволжский районный суд г. Ярославля иным составом суда.
В стадии подготовки к судебному заседанию суд вынес постановление о направлении уголовного дела по обвинению ФИО2 по подсудности в Кировский районный суд г. Ярославля.
Свое решение суд мотивировал тем, что местом открытия банковского счета потерпевшей ФИО1 по второму эпизоду является отделение ПАО «Сбербанк», расположенное по адресу:
дом №34, которое к территориальной подсудности Заволжского районного суда г. Ярославля не относится, поскольку на данную территорию распространяется юрисдикция Кировского районного суда г. Ярославля.
В апелляционном представлении прокурор не соглашается с выводами суда, считая постановление незаконным и необоснованным, просит его отменить. Указывает, что в соответствии с п.1 ст.
228 УПК РФ
Вторым кассационным судом общей юрисдикции вопрос о территориальной подсудности выяснен при передаче уголовного дела на новое рассмотрение в Заволжский районный суд г. Ярославля.
Проверив представленные материалы, выслушав мнение участников процесса, суд апелляционной инстанции находит постановление законным и не подлежащим отмене.
В соответствии со ст.
227
,
228 УПК РФ
по поступившему в суд уголовному делу судья обязан проверить, подсудно ли оно данному суду.
В силу ч. 1 ст.
34 УПК РФ
судья должен это выяснить и при разрешении вопроса о назначении судебного заседания. Убедившись, что уголовное дело данному суду неподсудно, судья обязан направить уголовное дело по подсудности.
Данные требования уголовно-процессуального закона судьей выполнены.
Согласно ч. 3 ст.
32 УПК РФ
если преступления совершены в разных местах, то уголовное дело рассматривается судом, юрисдикция которого распространяется на то место, где совершено большинство расследованных по данному делу преступлений или совершено наиболее тяжкое из них.
В соответствии с разъяснениями, содержащимися в пункте 25.2 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 27 декабря 2002 года № 29 (редакция от 29 июня 2021 года) «О судебной практике по делам о краже, грабеже и разбое», кражу, ответственность за которую предусмотрена пунктом "г" части 3 статьи
158 УК РФ
, следует считать оконченной с момента изъятия денежных средств с банковского счета их владельца или электронных денежных средств, в результате которого владельцу этих денежных средств причинен ущерб. Местом окончания такой кражи является место нахождения подразделения банка или иной организации, в котором владельцем денежных средств был открыт банковский счет или велся учет электронных денежных средств без открытия счета.
Суд правильно определил, что по более тяжкому эпизоду преступлений – по п. «г» ч.3 ст.
158
УК ПФ, местом совершения преступления является место открытия банковского счета потерпевшей ФИО1, коим в обвинительном заключении указано отделение ПАО «Сбербанк», расположенное по адресу:
дом №34, не относящееся к территориальной подсудности Заволжского районного суда г. Ярославля, поскольку на данную территорию распространяется юрисдикция Кировского районного суда г. Ярославля.
При таких обстоятельствах суд первой инстанции пришел к правильному выводу, что данное уголовное дело подсудно Кировскому районному суду г. Ярославля, юрисдикция которого распространяется на место, где совершено преступление.
Доводы представления о том, что судом кассационной инстанции определено место рассмотрения дела, не состоятельны.
Как видно из кассационного определения вышестоящей инстанции, при вынесении решения о передаче уголовного дела на новое рассмотрение судебная коллегия не рассматривала вопрос территориальной подсудности, практика определения которой по делам о преступлениях, предусмотренных п. «г» ч.3 ст.
158 УК РФ
, изменилась после первоначального рассмотрения дела судом, суд лишь принял решение о передаче дела в суд, постановивший обжалуемый приговор, но в ином составе суда.
Таким образом, выводы суда, изложенные в постановлении, соответствуют требованиям уголовного и уголовно-процессуального законов, а потому оснований для отмены постановления не имеется.
Руководствуясь ст.
389
-
13
,
389
-
20
,
389
-
28 УПК РФ
, суд
п о с т а н о в и л:
Постановление Заволжского районного суда г. Ярославля от 20 мая 2022 года о направлении уголовного дела в отношении ФИО2 по подсудности оставить без изменения, а апелляционное представление – без удовлетворения.
Апелляционное постановление может быть обжаловано в порядке, предусмотренном ст.
47.1 УПК РФ
, в судебную коллегию по уголовным делам Второго кассационного суда общей юрисдикции.
Судья И.К.Игнатьева
Суд:
Ярославский областной суд (Ярославская область)
(подробнее)
Подсудимые:
Демидов Виталий Юрьевич
(подробнее)
Иные лица:
Нищенков В.В.
(подробнее)
Судьи дела:
Игнатьева Ирина Константиновна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По кражам
Судебная практика по применению нормы ст. 158 УК РФ