Судья Фролова Ж.В. Дело № 22-1633/2022
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
гор. Ярославль 4 августа 2022 года
Ярославский областной суд в составе:
председательствующего Беляевой Л.Н.,
при секретаре Поповой С.Б.
рассмотрел в открытом судебном заседании апелляционную жалобу осужденного Сувернева В.А. на постановление Рыбинского городского суда Ярославской области от 26 апреля 2022 года, которым
отказано осужденному Суверневу Вячеславу Анатольевичу, , в удовлетворении ходатайства о замене неотбытой части наказания более мягким видом наказания.
Заслушав выступления осужденного Сувернева В.А. в поддержание апелляционной жалобы, прокурора Дяденко О.В. об оставлении постановления без изменения, суд
у с т а н о в и л:
Приговором Реутовского городского суда Московской области от 5 июня 2019 года Сувернев В.А. осужден по ч. 1 ст.
228 УК РФ
к 1 году 8 месяцам лишения свободы условно с испытательным сроком 2 года.
Приговором Реутовского городского суда Московской области от 28 февраля 2020 года ФИО1 осужден по ч. 2 ст.
158 УК РФ
(2 преступления), ч. 2 ст.
228 УК РФ
, с применением ч. 3 ст.
69 УК РФ
к 3 годам 5 месяцам лишения свободы.
На основании ч. 5 ст.
74
УК РФ отменено условное осуждение по приговору от 5 июня 2019 года. В соответствии со ст.
70 УК РФ
по совокупности приговоров к 3 годам 6 месяцам лишения свободы в исправительной колонии строгого режима.
Начало срока: 18 октября 2019 года. Окончание срока: 17 апреля 2023 года.
Осужденный ФИО1, отбывающий наказание в ФКУ ИК-12 УФСИН России по Ярославской области, обратился в Рыбинский городской суд с ходатайством о замене неотбытой части наказания в виде лишения свободы более мягким видом наказания, так как отбыл более половины срока наказания.
Судом ходатайство рассмотрено, вынесено указанное выше постановление об отказе в удовлетворении ходатайства.
В апелляционной жалобе осужденный ФИО1 выражает несогласие с постановлением суда. Считает, что имелись основания для замены неотбытой части наказания более мягким видом наказания.
Указывает, что в период отбывания наказания имеет «один погашенный устный выговор», с 19 января 2022 года трудоустроен, имеет 7 поощрений, посещает культурно-массовые и спортивные мероприятия. От обязанностей, предусмотренных ст. 106 УИК РФ, не уклоняется, наказание отбывает в обычных условиях содержания, обучается по профессии повар в , 24 марта 2022 года снят с профилактического учета.
Считает, что утратил общественную опасность, в связи с чем, просит постановление Рыбинского городского суда от 26 апреля 2022 года изменить и удовлетворить его ходатайство.
Проверив материалы дела, доводы апелляционной жалобы осужденного, суд апелляционной инстанции не находит оснований для отмены постановления.
Постановление, которым отказано в удовлетворении ходатайства о замене неотбытой части наказания, является обоснованным и мотивированным, выводы суда, изложенные в постановлении, соответствуют фактическим обстоятельствам дела.
В соответствии с ч. 1 ст.
80 УК РФ
лицу, отбывающему лишение свободы, возместившему вред (полностью или частично), причиненный преступлением, суд с учетом его поведения в течение всего периода отбывания наказания может заменить оставшуюся не отбытой часть наказания более мягким видом наказания, за исключением случаев замены наказания в виде лишения свободы принудительными работами в соответствии с частью второй настоящей статьи.
Согласно ч. 2 ст.
80 УК РФ
неотбытая часть наказания может быть заменена более мягким видом наказания после фактического отбытия осужденным к лишению свободы за совершение тяжкого преступления – не менее половины срока наказания либо не менее одной трети срока наказания при замене наказания в виде лишения свободы принудительными работами.
При рассмотрении ходатайства о замене неотбытой части наказания более мягким видом наказания суд учитывает поведение осужденного, его отношение к учебе и труду в течение всего периода отбывания наказания, отношение осужденного к совершенному деянию и то, что осужденный частично или полностью возместил причиненный ущерб или иным образом загладил вред, причиненный в результате преступления (ч. 4 ст.
80 УК РФ
).
Обстоятельства, указанные в ч. 4 ст.
80 УК РФ
, судом исследованы с достаточной полнотой, нашли отражение в постановлении.
Судом исследованы и подробно приведены в постановлении данные о поведении осужденного ФИО1 в течение всего периода отбывания наказания, сведения, указанные в характеристике администрации учреждения, в справке о поощрениях и взысканиях, других письменных материалах дела.
Сведения о трудоустройстве осужденного с 19 января 2022 года, его отношение к труду, в том числе выполнение работ по ст. 106 УИК РФ, обучение в , наличие поощрений и взыскания, отношение к мероприятиям воспитательного характера и другие сведения нашли отражение в постановлении, правильно оценены судом.
Как следует из материалов дела, осужденный ФИО1 отбывает наказание в ФКУ ИК-12 с 16 апреля 2020 года, с заявлением о трудоустройстве обратился только в 2022 году, трудоустроен с 19 января 2022 года.
Имеет 7 поощрений за хорошее поведение, активное участие в жизни отряда в период с июня 2020 года по 7 сентября 2021 года (2 поощрения в 2020 году, 5 поощрений в 2021 году, поощрением от 2 марта 2021 года снято ранее наложенное взыскание от 19 июня 2020 года). В 2022 году поощрений не имел.
19 июня 2020 года подвергался взысканию (покинул локальный участок), объявлен выговор, взыскание снято, как указано выше поощрением от 2 марта 2021 года.
Наказание отбывает в обычных условиях. 11 марта 2020 года был поставлен на профилактический учет как лицо, организующее или активно участвующее в азартных играх с целью извлечения материальной и иной выгоды. С заявлением на имя начальника учреждения о полном признании вины обратился 23 ноября 2021 года.
Решением административной комиссии принято решение о нецелесообразности замены неотбытой части наказания более мягким видом наказания, так как не имеет положительной динамики к исправлению (л.д.3).
Таким образом, суд оценил поведение осужденного за весь период отбывания наказания, обстоятельства, на которые обращается внимание в жалобе, нашли отражение в постановлении и оценены судом. Представленные материалы не содержат сведений о снятии осужденного с профилактического учета.
Вопреки доводам жалобы вывод суда об отказе в удовлетворении ходатайства о замене неотбытой части наказания является обоснованным и мотивированным, основан на конкретных фактических данных, приведенных в постановлении.
Доводы осужденного в судебном заседании апелляционной инстанции о том, что закончил обучение, продолжает трудиться, не являются основанием для отмены постановления.
Оснований для отмены или изменения постановления не имеется.
Руководствуясь ст. ст.
389.13
,
389.20
,
389.28 УПК РФ
, суд
п о с т а н о в и л:
Постановление Рыбинского городского суда Ярославской области от 26 апреля 2022 года в отношении ФИО1 оставить без изменения, апелляционную жалобу осужденного – без удовлетворения.
Апелляционное постановление может быть обжаловано в порядке, установленном главой 47.1 УПК РФ, во Второй кассационный суд общей юрисдикции.
Председательствующий Беляева Л.Н.
Суд:
Ярославский областной суд (Ярославская область)
(подробнее)
Подсудимые:
Сувернев Вячеслав Анатольевич
(подробнее)
Судьи дела:
Беляева Лариса Николаевна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По кражам
Судебная практика по применению нормы ст. 158 УК РФ