Судья Коновалов В.А. Дело №22-1611
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
г. Ярославль 2 августа 2022 года
Ярославский областной суд в составе судьи Тимофеева Е.Н.,
при секретаре Еремычевой О.Г.,
с участием прокурора отдела прокуратуры Ярославской области Палкиной Е.Л.,
осужденного Кузьмина Е.А.,
рассмотрев в открытом судебном заседании апелляционную жалобу осужденного на постановление Рыбинского городского суда Ярославской области от 17 мая 2022 года, которым ходатайство
Кузьмина Евгения Александровича, ПЕРСОНАЛЬНЫЕ ДАННЫЕ,
об условно – досрочном освобождении от отбывания наказания, оставлено без удовлетворения,
у с т а н о в и л :
Приговором Ярославского районного суда от 10 апреля 2019 года Кузьмин Е.А. осужден по п.п. «а,б,в» ч. 2 ст. 158; п. «а» ч. 3 ст. 158 (2 эпизодам); п.п. «а,б» ч. 2 ст.
158
; ч. 3 ст.
30
, п. «а» ч. 3 ст.
158 УК РФ
к 3 годам 7 месяцам лишения свободы в исправительной колонии особого режима.
Начало срока 10 февраля 2019 года, его окончание 6 сентября 2022 года.
Осужденный обратился в Рыбинский городской суд Ярославской области с ходатайством об условно-досрочном освобождении от наказания, ссылаясь на то, что отбыл необходимую часть срока, привёл положительные сведения о собственной личности и поведении в изоляции.
Начальником ФКУ ИК-№ УФСИН России по Ярославской области представлены характеристики ФИО1, справка о поощрениях и взысканиях, другие необходимые документы. Администрация учреждения поддержала ходатайство осужденного и считает, что он не нуждается в дальнейшем отбывании наказания.
Судом принято указанное выше решение.
В апелляционной жалобе осужденный выражает несогласие с постановлением, просит его отменить и удовлетворить ходатайство. Процитировав выводы суда, ФИО1 не согласен с тем, что его положительное поведение отмечено лишь с января 2020 года, поскольку сначала пребывал в следственном изоляторе, а затем в учреждении ИК-№ УФСИН России по ... области, где был трудоустроен с 5 августа 2019 года и обучался в профессиональном училище. Отсутствие поощрений в период с апреля по декабрь 2021 года объясняет тем, что ожидал перевода в ИК-№ и в связи с эпидемией коронавируса никто не работал. ФИО1 предлагает не принимать во внимание его характеристику от 21 января 2022 года, поскольку ходатайство о досрочном освобождении подавал из следственного изолятора ... области, а затем отозвал его. Ссылка суда на отсутствие обучения в ИК-№ несостоятельна, т.к. профессиональное обучение ФИО1 уже прошел в предыдущем исправительном учреждении, а постановление ... суда ... области в отношении него вовсе не принято во внимание.
В судебном заседании осужденный жалобу поддержал, а прокурор сочла её не подлежащей удовлетворению.
Проверив жалобу, изучив материалы дела и выслушав явившихся лиц, суд апелляционной инстанции находит принятое решение законным и достаточно обоснованным.
Выводы суда первой инстанции об отказе в условно – досрочном освобождении ФИО1 на в постановлении мотивированы и основаны на представленных исправительным учреждением и осужденным сведениях, которые исследовались в судебном заседании.
В соответствии с требованиями закона – ст.
79 УК РФ
лицо подлежит условно-досрочному освобождению, если будет признано, что для своего исправления оно не нуждается в полном отбывании назначенного судом наказания.
Отбытие указанной в законе части срока наказания не может служить безусловным основанием для условно-досрочного освобождения.
Данные о личности осужденного ФИО1, его поведении за весь период отбывания наказания, мнение администрации учреждения и другие данные, в том числе и те, на которые обращается внимание в жалобе, судом исследованы с достаточной полнотой и правильно оценены.
Основанием для отказа в удовлетворении ходатайства относится отсутствие у суда убеждения в наступившем исправлении, как и нуждаемость ФИО1 в дальнейшем лишении свободы. Такие выводы подтверждаются тем, что он, за исключением лишь 2020 года, поощряется эпизодично, пребывает в облегченных условиях лишь с февраля 2022 года, характеристикой по результатам психологического обследования от 21 января 2022 года, в которой указано о средней вероятности рецидива, преждевременности досрочного освобождения. Исходя из приговора, ФИО1 в течение многих лет проявляет выраженную склонность к хищениям, а попытки лишения его свободы условно, как и применение досрочного освобождения не увенчались успехом, вследствие чего, учитывая множественность совершенных преступлений, подобные проявления в будущем должны быть полностью исключены. Однако, в случае ФИО1 такое убеждение не формируется и к рецидиву с его стороны возникает отношение как к достаточно вероятному.
Таким образом, приведенные в апелляционной жалобе сведения не являются основанием для положительного решения вопроса о досрочном освобождении ФИО1, т.к. не опровергают сделанный вывод о том, что досрочное освобождение от отбывания наказания является преждевременным. Мотивируя отказ в досрочном освобождении, суд руководствовался не одной группой обстоятельств, а совокупностью сведений об осужденном и совершенном им деянии, на основании которых суд и пришел к выводу о том, что уверенное исправление ФИО1 за истекший период не могло наступить. Досрочное освобождение не является обязанностью суда, а осужденный обязан соблюдать установленный порядок отбывания наказания.
Таким образом, существенных процессуальных нарушений при рассмотрении ходатайства не допущено, сделанные выводы достаточно мотивированы, оснований для отмены обжалуемого постановления нет.
На основании изложенного и руководствуясь ст.ст.
389.13
,
389.20
,
389.28 УПК РФ
,
п о с т а н о в и л:
Постановление Рыбинского городского суда Ярославской области от 17 мая 2022 года в отношении ФИО1 оставить без изменения, а апелляционную жалобу – без удовлетворения.
Апелляционное постановление может быть обжаловано в порядке, установленном главой 47.1 УПК РФ, во Второй кассационный суд общей юрисдикции.
Судья Е.Н. Тимофеев
Суд:
Ярославский областной суд (Ярославская область)
(подробнее)
Подсудимые:
Кузьмин Евгений Александрович
(подробнее)
Судьи дела:
Тимофеев Егор Николаевич (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По кражам
Судебная практика по применению нормы ст. 158 УК РФ