Председательствующий Бабушкина Е.В. Дело № 22-1617/2022
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
г. Ярославль 3 августа 2022 года
Ярославский областной суд в составе судьи Игнатьевой И.К.,
при секретаре Еремычевой О.Г.
рассмотрел в открытом судебном заседании апелляционные жалобы осужденного Роговского Р.А. и его защитника – адвоката Корчагина А.С. на постановление Рыбинского городского суда Ярославской области от 11 апреля 2022 года, которым отказано в удовлетворении ходатайства о замене неотбытой части наказания более мягким видом наказания осужденному
Роговскому Руслану Александровичу, .
Заслушав выступление адвоката Корчагина А.С. в поддержание доводов апелляционной жалобы, мнение прокурора Барабанова А.С. об оставлении постановления без изменения, суд
У С Т А Н О В И Л:
Приговором Ярославского районного суда Ярославской области от 11 сентября 2012 года Роговский Р.А. осужден по п.п. «а» «г» ч. 3 ст.
228.1 УК РФ
, ч.3 ст.
30
– п. «а» ч.3 ст.
228.1 УК РФ
, ч.3 ст.
30
- п.п. «а» «г» ч.3 ст.
228.1 УК РФ
, ч.1 ст.
30
– п.п. «а» «г» ч.3 ст.
228.1 УК РФ
, ч.2 ст.
228 УК РФ
к 9 годам лишения свободы в исправительной колонии строгого режима.
Приговором Центрального районного суда г. Минска Республики Беларусь от 9 октября 2015 года с учетом постановления Красноперекопского районного суда г. Ярославля от 3 августа 2016 года по ч.1 ст.
327 УК РФ
, ч.3 ст.
327 УК РФ
, п. «в» ч.3 ст.
158 УК РФ
, ч.1 ст.
326 УК РФ
к 4 годам лишения свободы; в соответствии со ст.
70 УК РФ
к приговору от 11 сентября 2012 года (постановление Фрунзенского районного суда г. Ярославля от 21 февраля 2017 года) – к 11 годам лишения свободы в исправительной колонии строгого режима.
Начало срока отбывания наказания 26 марта 2015 года, окончание срока – 7 декабря 2025 года.
Адвокат Корчагин А.С. в интересах осужденного ФИО1 обратился в Рыбинский городской суд Ярославской области с ходатайством о замене неотбытой части наказания более мягким видом наказания.
Постановлением суда от 11 апреля 2022 года в удовлетворении ходатайства отказано.
В апелляционной жалобе осужденный ФИО1 выражает несогласие с постановлением суда, считает его незаконным в связи с несоответствием выводов суда фактическим обстоятельствам дела. Отмечает допущенное нарушение в части указания начала и окончания срока отбывания наказания, по мнению автора, данное обстоятельство повлияло на правильность выводов суда. Полагает, что материалы дела не исследовались судом и не учитывались при вынесении решения. Отмечает, что в течение трех лет не имеет взысканий, а количество поощрений вдвое превышает количество взысканий за весь период отбывания наказания. Указывает, что исполнительный лист, по которому производятся взыскания, выдан по гражданскому делу и не имеет отношения к преступлению, поэтому учитываться при решении вопроса о замене наказания более мягким видом не может. Просит постановление отменить, вынести новое решение об удовлетворении ходатайства.
В апелляционной жалобе адвокат Корчагин А.С. выражает несогласие с постановлением суда. Отмечает, что судом неверно указаны в постановлении начало и окончание срока отбывания наказания. Указывает, что в следственном изоляторе, где осужденный ФИО1 отбыл часть срока, поощрения получить невозможно, в связи с этим считает неверным ссылку судебного решения на этот период, как на время, когда ФИО1 не имел поощрений. Считает, что сведения о наличии значительных промежутков времени, когда осужденный не имел поощрений, указаны судом неправильно, не соответствуют действительности. Полагает неуместным указание в постановлении на непогашенные исковые требования, поскольку исполнительный лист выдан по гражданскому делу, не связанному с совершением преступления. Просит постановление отменить, принять решение о замене наказания более мягким видом – принудительными работами.
Выслушав мнения участников процесса, проверив представленные материалы, суд апелляционной инстанции считает постановление законным, обоснованным, но подлежащим уточнению.
Ходатайство адвоката Корчагина А.С. в интересах осужденного ФИО1 о замене неотбытой части наказания более мягким видом рассмотрено в соответствии с требованиями закона.
Вопреки доводам жалоб, выводы суда первой инстанции об отказе в удовлетворении ходатайства в постановлении мотивированы и основаны на представленных материалах дела, исследованных в судебном заседании.
В соответствии с требованиями ст.
80 УК РФ
лицу, отбывающему лишение свободы, возместившему вред, причиненный преступлением, суд с учетом его поведения в течение всего периода отбывания наказания может заменить оставшуюся не отбытой часть наказания более мягким видом.
Суд рассмотрел дело в соответствии с требованиями вышеназванной нормы закона, оценил и учел все влияющие на принятие решения обстоятельства, в том числе те, на которые в своих жалобах ссылаются авторы.
Суд в соответствии с законом учитывал поведение осужденного и его отношение к труду в течение всего периода отбытия наказания, включая нахождение в следственном изоляторе, указал на наличие 23 поощрений и 10 взысканий, в том числе в виде водворения в штрафной изолятор, которое снято только в июне 2019 года, что свидетельствует о нестабильности поведения осужденного и об отсутствии оснований для удовлетворения ходатайства.
Вместе с тем, материалы дела не содержат объективных данных о том, что исполнительный лист на сумму 447365,72 рубля выдан по делу о взыскании ущерба, причиненного преступлением. В этой связи подлежит исключению из описательно-мотивировочной части постановления ссылка на незначительность размера возмещенного ущерба.
Кроме того, суд апелляционной инстанции исключает из описательно – мотивировочной части постановления указание на период с сентября 2018 года по июнь 2021 года, в течение которых осужденный ФИО1 не имел поощрений, поскольку, прописав этот период среди прочих, суд допустил техническую ошибку.
Вносимые изменения, а равно неправильное указание начала и окончания срока отбывания наказания, не влияют на правильность выводов суда об отказе в удовлетворении ходатайства и основанием для отмены судебного решения не являются.
С учетом изложенных обстоятельств суд апелляционной инстанции не усматривает оснований для удовлетворения апелляционных жалоб.
Руководствуясь ст.ст.
389.13
,
389.20
,
389.28 УПК РФ
, суд
ПОСТАНОВИЛ:
Постановление Рыбинского городского суда Ярославской области от 11 апреля 2022 года об отказе в удовлетворении ходатайства адвоката Корчагина А.С. в интересах осужденного ФИО1 о замене неотбытой части наказания более мягким видом наказания изменить.
Исключить из описательно-мотивировочной части постановления указание на то, что ущерб, причиненный преступлением, осужденным возмещен в незначительном размере, а также на то, что в период с сентября 2018 года до июня 2021 года осужденный не имел поощрений.
В остальном постановление в отношении ФИО1 от 11 апреля 2022 года оставить без изменения, а апелляционные жалобы - без удовлетворения.
Апелляционное постановление может быть обжаловано в порядке, установленном главой 47.1 УПК РФ, в судебную коллегию по уголовным делам Второго кассационного суда общей юрисдикции.
Судья И.К. Игнатьева
Суд:
Ярославский областной суд (Ярославская область)
(подробнее)
Подсудимые:
Роговский Руслан Александрович
(подробнее)
Иные лица:
Корчагин А.С.
(подробнее)
Судьи дела:
Игнатьева Ирина Константиновна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По кражам
Судебная практика по применению нормы ст. 158 УК РФ