Председательствующий Погодина Н.М. Дело № 22-1544/2022
УИД 76RS0021-01-2021-002671-17
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
г. Ярославль 26 июля 2022 года
Ярославский областной суд в составе судьи Барашкова В.В.,
при помощнике судьи Никитиной А.А.,
с участием прокурора отдела прокуратуры Ярославской области Яковлевой Н.Е.,
осужденного Суровягина А.С.,
защитника Иермонахова А.О.,
рассмотрев в открытом судебном заседании апелляционные жалобы осужденного Суровягина А.С. на приговор Тутаевского городского суда Ярославской области от 14 апреля 2022 года, которым
Суровягин Александр Сергеевич, ПЕРСОНАЛЬНЫЕ ДАННЫЕ, ранее судимый:
- 27.11.2020 года Тутаевским городским судом Ярославской области по ст.
158
-
1 УК РФ
к 3 месяцам исправительных работ с удержанием 5% из заработной платы в доход государства; постановлением Тутаевского городского суда Ярославской области от 14.09.2021 года неотбытое наказание в виде 2 месяцев 17 дней исправительных работ заменено на 25 дней лишения свободы с отбыванием наказания в колонии-поселении; освобожденный 01.10.2021 года по отбытию срока наказания;
- 30.08.2021 года Дзержинским районным судом г. Ярославля по ч. 3 ст.
30
ст.
158
-
1 УК РФ
к 6 месяцам исправительных работ с удержанием 5% из заработной платы в доход государства условно с испытательным сроком 1 год,
осужден по:
- ст.
158
-
1 УК РФ
к 5 месяцам лишения свободы;
- ч. 3 ст.
30
ст.
158
-
1 УК РФ
к 3 месяцам лишения свободы;
- ч. 1 ст.
158 УК РФ
к 9 месяцам лишения свободы;
на основании ч. 2 ст.
69 УК РФ
по совокупности преступлений путем частичного сложения наказаний, назначенных по ст.
158
-
1
, ч. 3 ст.
30
ст.
158
-
1 УК РФ
, назначено наказание в виде 6 месяцев лишения свободы;
в соответствии с ч. 4 ст.
74
УК РФ отменено условное осуждение по приговору Дзержинского районного суда г. Ярославля от 30.08.2021 года; на основании ст.
70 УК РФ
по совокупности приговоров к назначенному по ч. 1 ст.
158 УК РФ
наказанию частично присоединена неотбытая часть наказания по приговору Дзержинского районного суда г. Ярославля от 30.08.2021 года в виде 1 месяца лишения свободы, назначено наказание в виде 10 месяцев лишения свободы;
на основании ч. 5 ст.
69 УК РФ
путем частичного сложения наказаний, назначенных в соответствии с ч. 2 ст.
69 УК РФ
и ст.
70 УК РФ
, окончательно назначено наказание в виде 1 года лишения свободы с отбыванием наказания в исправительной колонии общего режима;
до вступления приговора в законную силу мера пресечения в виде заключения под стражу оставлена без изменения;
начало срока отбывания наказания исчислено со дня вступления приговора в законную силу; в срок наказания зачтено время содержания под стражей – с 16.03.2022 года по день вступления приговора в законную силу - из расчета один день содержания под стражей за полтора дня отбывания наказания в исправительной колонии общего режима;
определена судьба вещественных доказательств,
у с т а н о в и л:
Суровягин А.С. осужден за мелкое хищение чужого имущества, совершенное лицом, подвергнутым административному наказанию за мелкое хищение, предусмотренное ч. 2 ст.
7.27 КоАП
РФ.
Также Суровягин А.С. осужден за покушение на мелкое хищение чужого имущества, совершенное лицом, подвергнутым административному наказанию за мелкое хищение, предусмотренное ч. 2 ст.
7.27 КоАП
РФ.
Также Суровягин А.С. осужден за кражу, то есть тайное хищение чужого имущества.
Обстоятельства совершения преступлений в приговоре изложены.
В апелляционных жалобах осужденный Суровягин А.С. просит приговор Тутаевского городского суда Ярославской области от 14.04.2022 года в отношении него «отменить, изменить или пересмотреть с применением ст.
64 УК РФ
и назначить более мягкую меру наказания». Осужденный указывает, что на момент совершения преступления у него были материальные трудности, однако в дальнейшем он трудоустроился и более не совершал преступлений. Кроме того, Суровягин А.С. обратился с явками с повинной, активно способствовал раскрытию преступлений, вину в совершении которых признал, раскаялся в содеянном, имеет ряд хронических заболеваний, малолетнюю дочь; отягчающие его наказание обстоятельства отсутствуют. Также Суровягин А.С. указывает, что представители потерпевших в заседание суда первой инстанции не явились, его близкие родственники страдают тяжелыми заболеваниями; в отношении осужденного необходимо применить положения ст.
64 УК РФ
либо назначить для отбывания наказания колонию-поселение, либо назначить наказание в виде исправительных работ; характеристика Суровягина А.С. от УПП является недостоверной.
На апелляционные жалобы осужденного государственным обвинителем поданы возражения, в которых указывается о необоснованности доводов жалоб.
Выслушав участников судебного заседания, проверив доводы апелляционных жалоб, суд апелляционной инстанции приходит к выводу, что приговор Тутаевского городского суда Ярославской области от 14.04.2022 года в отношении Суровягина А.С. является законным, обоснованным и справедливым.
Суд первой инстанции на основании исследованных доказательств пришел к правильному выводу о виновности Суровягина А.С. в преступлениях, совершенных при обстоятельствах, указанных в описательной части приговора. Доказательства, подтверждающие виновность Суровягина А.С. в совершении преступлений, в приговоре изложены, судом первой инстанции им дана надлежащая оценка. При этом осужденный и иные участники уголовного судопроизводства в апелляционном порядке не оспаривают доказанность совершения Суровягиным А.С. преступлений, предусмотренных ст.
158
-
1
, ч. 3 ст.
30
ст.
158
-
1
, ч. 1 ст.
158 УК РФ
.
Действия Суровягина А.С. судом первой инстанции правильно квалифицированы по ст.
158
-
1 УК РФ
– как мелкое хищение чужого имущества, совершенное лицом, подвергнутым административному наказанию за мелкое хищение, предусмотренное ч. 2 ст.
7.27 КоАП
РФ, по ч. 3 ст.
30
ст.
158
-
1 УК РФ
- как покушение на мелкое хищение чужого имущества, совершенное лицом, подвергнутым административному наказанию за мелкое хищение, предусмотренное ч. 2 ст.
7.27 КоАП
РФ, по ч. 1 ст.
158 УК РФ
– как кража, то есть тайное хищение чужого имущества.
При назначении наказания Суровягину А.С. судом первой инстанции правильно учтены характер и степень общественной опасности совершенных им преступлений, личность Суровягина А.С., влияние назначенного наказания на исправление осужденного и на условия жизни его семьи, все имеющиеся по делу смягчающие наказание обстоятельства (по всем эпизодам преступлений - наличие малолетней дочери, явка с повинной, активное способствование раскрытию и расследованию преступления, признание вины, раскаяние в содеянном, состояние здоровья Суровягина А.С.), а также иные обстоятельства, влияющие на назначение наказания. Оснований считать, что смягчающие наказание обстоятельства судом первой инстанции учтены ненадлежащим образом при назначении наказания Суровягину А.С., - не имеется.
Отсутствие отягчающих наказание обстоятельств, а также трудоустроенность Суровягина А.С., наличие хронических заболеваний у отца и брата Суровягина А.С. - также учитывались судом первой инстанции при назначении наказания Суровягину А.С. Также у суда первой инстанции не имелось оснований не учитывать характеристику Суровягина А.С. от УУП.
Оснований считать, что преступления Суровягин А.С. совершил в силу стечения тяжелых жизненных обстоятельств, суд апелляционной инстанции не усматривает; при этом суд апелляционной инстанции учитывает, что предметами хищений являлись, в том числе, бутылки коньяка, шампуни.
Также суд первой инстанции обоснованно применил при назначении наказания Суровягину А.С. по всем эпизодам преступлений положения ч. 1 ст. 62, а по эпизоду преступления, предусмотренного ч. 3 ст.
30
ст.
158
-
1 УК РФ
, - положения ч. 3 ст.
66 УК РФ
.
Выводы суда первой инстанции о необходимости назначения Суровягину А.С. наказания в виде реального лишения свободы, а также об отсутствии оснований для применения положений ст.ст.
53
-
1
,
64
и
73 УК РФ
- являются обоснованными.
Наказания, назначенные Суровягину А.С. за совершенные им преступления, а также по совокупности преступлений и приговоров, являются справедливыми, соответствуют характеру и степени общественной опасности преступлений, обстоятельствам их совершения, личности осужденного.
В соответствии с п. «б» ч. 1 ст.
58 УК РФ
суд первой инстанции правильно назначил Суровягину А.С. отбывание наказания в виде лишения свободы в исправительной колонии общего режима, так как ранее он отбывал наказание в виде лишения свободы.
Доводы апелляционных жалоб о том, что представители потерпевших в заседание суда первой инстанции не явились, опровергаются протоколом заседания суда первой инстанции.
На основании изложенного и руководствуясь ст.ст.
389
-
20
,
389
-
28 УПК РФ
,
п о с т а н о в и л:
Приговор Тутаевского городского суда Ярославской области от 14 апреля 2022 года в отношении Суровягина Александра Сергеевича оставить без изменения, а апелляционные жалобы осужденного Суровягина А.С. - без удовлетворения.
Апелляционное постановление может быть обжаловано во Второй кассационный суд общей юрисдикции в порядке, установленном главой 47-1 УПК РФ, путем подачи кассационной жалобы через суд первой инстанции, постановивший приговор, в течение шести месяцев со дня вступления его в законную силу, а для осужденного, содержащегося под стражей, - в тот же срок со дня вручения ему копий апелляционного постановления и приговора, вступивших в законную силу, а в случае пропуска указанного срока или отказа в его восстановлении – путем подачи кассационной жалобы непосредственно в суд кассационной инстанции.
Осужденный вправе участвовать в рассмотрении уголовного дела судом кассационной инстанции.
Судья В.В. Барашков
Суд:
Ярославский областной суд (Ярославская область)
(подробнее)
Подсудимые:
Суровягин Александр Сергеевич
(подробнее)
Иные лица:
Крюкова Людмила Николаевна
(подробнее)
Судьи дела:
Барашков Василий Владимирович (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По кражам
Судебная практика по применению нормы ст. 158 УК РФ