Председательствующий Насекин Д.Е. 22 – 1560/ 2022
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
г. Ярославль 27 июля 2022 года
Ярославский областной суд в составе судьи Игнатьевой И.К.,
при ведении протокола помощником судьи Шиян Д.М.
рассмотрел в открытом судебном заседании апелляционную жалобу осужденного Смирнова А.С. на постановление Дзержинского районного суда г. Ярославля от 26 мая 2022 года, которым
Смирнову Александру Сергеевичу неотбытое наказание в виде 182 часов обязательных работ, назначенное приговором Дзержинского районного суда г. Ярославля от 29 декабря 2021 года, заменено на 22 дня лишения свободы в исправительной колонии общего режима.
Срок отбывания наказания Смирнову А.С. постановлено исчислять с 26 мая 2022 года.
Заслушав мнение прокурора Матвеичевой И.В. об оставлении постановления без изменения, суд
У С Т А Н О В И Л:
29 декабря 2021 года Смирнов А.С. осужден приговором Дзержинского районного суда г. Ярославля по п. «в» ч.2 ст.
158 УК РФ
к 200 часам обязательных работ в месте, определяемом органом местного самоуправления, по согласованию с уголовно-исполнительной инспекцией по месту жительства осужденного.
11 января 2022 года приговор в отношении Смирнова А.С. вступил в законную силу, 17 января 2022 года – поступил на исполнение в уголовно-исполнительную инспекцию.
19 января 2022 года с осужденным проведена беседа, отобрана подписка и памятка и выдано направление для отбывания наказания в Территориальную администрацию Дзержинского района мэрии г. Ярославля.
28 января 2022 года Смирнов А.С. приступил к отбытию наказания.
Начальник ФКУ УИИ УФСИН России по Ярославской области Некрасова В.С. обратилась в суд с представлением о замене Смирнову А.С. обязательных работ лишением свободы.
Постановлением Дзержинского районного суда г. Ярославля от 26 мая 2022 года представление удовлетворено, Смирнову А.С. неотбытое наказание в виде 182 часов обязательных работ, назначенное приговором Дзержинского районного суда г. Ярославля от 29 декабря 2021 года, заменено на 22 дня лишения свободы в исправительной колонии общего режима.
В апелляционной жалобе осужденный ФИО1 выражает несогласие с постановлением суда. Не приводя никаких доводов, считает судебное решение несправедливым, просит его отменить и назначить ему альтернативное лишению свободы наказание.
Заслушав мнение прокурора Матвеичевой И.В. об оставлении постановления без изменения, проверив представленные материалы, суд апелляционной инстанции считает постановление законным, обоснованным и не подлежащим отмене или изменению.
В соответствии с требованиями ч. 3 ст.
49 УК РФ
, в случае злостного уклонения осужденного от отбывания обязательных работ они заменяются принудительными работами или лишением свободы из расчета один день принудительных работ или один день лишения свободы за восемь часов обязательных работ.
Согласно ч. 1 ст. 30 УИК РФ злостно уклоняющимся от отбывания обязательных работ признается осужденный, более трех раз в течение месяца не вышедший на обязательные работы без уважительных причин; более двух раз в течение месяца нарушивший трудовую дисциплину; скрывшийся в целях уклонения от отбывания наказания.
Из представленных материалов судом установлено, что ФИО1 31 января 2022 года без уважительных причин не вышел на работу, 4 февраля 2022 года,15 апреля 2022 года и 27 апреля 2022 года ему вынесены предупреждения о замене обязательных работ; несмотря на это осужденный не выходил на обязательные работы: 12 дней в марте 2022 года, 20 дней в апреле 2022 года и 3 дня в мае 2022 года.
Указанные факты невыхода на обязательные работы без уважительных причин более трех раз в течение месяца подтверждаются объяснениями осужденного, табелями учета использования рабочего времени, где указаны дни прогулов.
При таких обстоятельствах суд первой инстанции законно и обоснованно заменил ФИО1 неотбытую часть наказания в виде 182 часов обязательных работ, назначенного приговором Дзержинского районного суда г. Ярославля от 29 декабря 2021 года, на 22 дня лишения свободы из расчета 8 часов обязательных работ за один день лишения свободы.
Вид наказания, на который суд заменил обязательные работы, соответствует обстоятельствам дела, данным о личности осужденного, и изменению не подлежит. В этой связи довод жалобы о несправедливости постановления суд апелляционной инстанции оставляет без удовлетворения.
На основании изложенного и руководствуясь ст.ст.
389.13
,
389.20
,
389.28 УПК РФ
, суд
ПОСТАНОВИЛ:
Постановление Дзержинского районного суда г. Ярославля от 26 мая 2022 года о замене осужденному ФИО1 неотбытой части наказания в виде обязательных работ, назначенного приговором суда, на лишение свободы оставить без изменения, а апелляционную жалобу - без удовлетворения.
Апелляционное постановление может быть обжаловано в порядке, установленном главой 47.1 УПК РФ, в судебную коллегию по уголовным делам Второго кассационного суда общей юрисдикции.
Судья И.К.Игнатьева
Суд:
Ярославский областной суд (Ярославская область)
(подробнее)
Подсудимые:
Смирнов Александр Сергеевич
(подробнее)
Судьи дела:
Игнатьева Ирина Константиновна (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Апелляционное постановление от 24 ноября 2022 г. по делу № 4/17-92/2022
Апелляционное постановление от 27 июля 2022 г. по делу № 4/17-92/2022
Апелляционное постановление от 12 мая 2022 г. по делу № 4/17-92/2022
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
По кражам
Судебная практика по применению нормы ст. 158 УК РФ
