Дело № 12-1254/2020
УИД 35RS0010-01-2020-010105-65
РЕШЕНИЕ
город Вологда 16 ноября 2020 года
Судья Вологодского городского суда Вологодской области Леонова И.М., рассмотрев в открытом судебном заседании жалобу открытого акционерного общества «Фрязиново» на постановление государственного инспектора г. Вологда по пожарному надзору – старшего инспектора отдела пожарной деятельности и профилактической работы управления надзорной деятельности и профилактической работы Главного управления МЧС России по Вологодской области Чебыкина А. Ю. от 22 июня 2020 года № по делу об административном правонарушении, предусмотренном частью 1 статьи
20.4
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях (далее – КоАП РФ),
установил:
Постановлением государственного инспектора г. Вологда по пожарному надзору – старшего инспектора отдела пожарной деятельности и профилактической работы управления надзорной деятельности и профилактической работы Главного управления МЧС России по Вологодской области Чебыкина А.Ю. от 22 июня 2020 года № открытое акционерное общество «Фрязиново» (далее – ОАО «Фрязиново») признано виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного частью 1 статьи
20.4 КоАП
РФ, назначено административное наказание в виде штрафа в размере 75 000 рублей.
Не согласившись с указанным постановлением, ОАО «Фрязиново» обратилось в суд с жалобой, в которой просит постановление отменить, производство по делу прекратить. В обоснование жалобы указано, что ОАО «Фрязиново» неоднократно уведомляла граждан, проживающих в жилом доме по адресу: о необходимости соблюдения правил пожарной безопасности, а именно: устранить захламленность, убрать принадлежащее им имущество (стол и стул) на лестничных клетках. Кроме того, указывает на то, что данное правонарушение не представило существенных нарушений охраняемых общественных правоотношений, каких-либо негативных последствий не наступило, вред жизни и здоровью людей причинен не был. На момент возбуждения дела об административном правонарушении и соответственно до даты вынесения данного постановления ОАО «Фрязиново» были предприняты меры по устранению выявленных нарушений, а именно: выданы уведомления жителям. Убрана мебель на лестничных клетках, на светильнике установлен колпак, о чем свидетельствует фото и акты о выполненных работах также ссылается на то, что ОАО «Фрязиново» не было надлежащим образом уведомлено о времени и месте вынесения прокурором г. Вологды постановления о возбуждении дела об административном правонарушении.
В судебном заседании представитель ОАО «Фрязиново» по доверенности Тяпина О.В. доводы жалобы поддержала, просила удовлетворить.
Суд, заслушав представителя ОАО «Фрязиново», исследовав материалы дела, проанализировав доводы жалобы, приходит к следующему.
Административная ответственность по части 1 статьи
20.4 КоАП
РФ предусмотрена за нарушение требований пожарной безопасности, за исключением случаев, предусмотренных статьями 8.32 и 11.16 настоящего Кодекса и частями 6, 6.1 и 7 настоящей статьи, и влечет предупреждение или наложение административного штрафа на юридическое лицо от ста пятидесяти тысяч до двухсот тысяч рублей.
Требования к пожарной безопасности, установленные Федеральным законом от 21 декабря 1994 года № 69-ФЗ «О пожарной безопасности», Федеральным законом от 22 июля 2008 года № 123-ФЗ «Технический регламент о требованиях пожарной безопасности», ОАО «Фрязиново» выполнены не были.
Из материалов дела следует, что 21 мая 2020 года прокуратурой г. Вологды во исполнение поручения Генеральной прокуратуры и поручения прокуратуры Вологодской области проведена проверка исполнения законодательства о пожарной безопасности в жилом доме, расположенном по адресу: . В ходе проведения проверки в указанном доме, выявлены нарушения требований пожарной безопасности. ОАО «Фрязиново», являясь организацией, осуществляющей деятельность по управлению данным жилым многоквартирным домом нарушило требования нормативных документов по пожарной безопасности, а именно:
- под лестничным маршем на первом этаже хранятся вещи, мебель и другие горючие материалы. Нарушено требование подпункта «К» пункта 23 постановления Правительства Российской Федерации от 25 апреля 2012 года № 390 «О противопожарном режиме»;
- эксплуатируется на втором этаже светильник со снятым колпаком, предусмотренным инструкцией светильника. Нарушены требования подпункта «в» пункта 42 постановления Правительства Российской Федерации от 25 апреля 2012 года № 390 «О противопожарном режиме».
Ответственность за данные нарушения предусмотрена частью 1 статьи
20.4 КоАП
РФ.
22 июня 2020 года должностным лицом управления надзорной деятельности и профилактической работы Главного управления МЧС России по Вологодской области вынесено оспариваемое постановление.
Оценив представленные в материалах дела доказательства, должностное лицо административного органа - заместитель главного государственного инспектора г. Вологды по пожарному надзору – заместитель начальника отдела надзорной деятельности и профилактической работы Главного управления МЧС России по Вологодской области Чебыкин А.Ю. пришел к выводу, что нарушения требований пожарной безопасности допущены ОАО «Фрязиново», в связи с чем, признал наличие в его действиях состава административного правонарушения, ответственность за которое установлена частью 1 статьи
20.4 КоАП
РФ и привлек ОАО «Фрязиново» к административной ответственности, назначив наказание в виде административного штрафа в размере 75 000 рублей.
Факт совершения административного правонарушения, и вина ОАО «Фрязиново» подтверждаются постановлением о возбуждении дела об административном правонарушении от 27 мая 2020 года, фототаблицей, а также всеми материалами дела в их совокупности.
Не доверять вышеуказанным доказательствам у суда оснований не имеется. Документы оформлены уполномоченными лицами в соответствии с требованиями закона и достоверно в своей совокупности устанавливают вину ОАО «Фрязиново» в совершении административного правонарушения, предусмотренного частью 1 статьи
20.4 КоАП
РФ.
Доказательств, опровергающих факт совершения правонарушения, при рассмотрении жалобы на постановление, судом не установлено. Противоречий между представленными суду доказательствами не усматривается.
Процессуальных нарушений норм материального и процессуального права, которые могли бы повлечь отмену оспариваемого постановления, в ходе производства по настоящему делу не допущено.
Обстоятельств, исключающих производство по делу об административном правонарушении, предусмотренных статьёй
24.5 КоАП
РФ, не установлено.
Однако, принимая во внимание, что все нарушения устранены и учитывая все обстоятельства дела, суд полагает возможным применить положения статьи
2.9 КоАП
РФ и постановление заместителя главного государственного инспектора Вологодской области по пожарному надзору, заместителя начальника Главного управления-начальника управления надзорной деятельности и профилактической работы Главного управления МЧС России по Вологодской области Чебыкина А.Ю. от 22 июня 2020 года № о привлечении ОАО «Фрязиново» к административной ответственности по части 1 статьи
20.4 КоАП
РФ, отменить, освободить ОАО «Фрязиново» от административной ответственности по части 1 статьи
20.4 КоАП
РФ, ограничиться устным замечанием, производство по делу прекратить.
На основании изложенного и руководствуясь статьями
30.1
-
30.7 КоАП
РФ, суд
решил:
постановление заместителя главного государственного инспектора г. Вологда по пожарному надзору – заместителя начальника отдела надзорной деятельности и профилактической работы управления надзорной деятельности и профилактической работы Главного управления МЧС России по Вологодской области Чебыкина А. Ю. от 22 июня 2020 года № по делу об административном правонарушении, предусмотренном частью 1 статьи
20.4 КоАП
РФ в отношении открытого акционерного общества «Фрязиново» отменить.
Освободить открытое акционерное общество «Фрязиново» от административной ответственности по части 1 статьи
20.4 КоАП
РФ, ограничиться устным замечанием.
Производство по делу прекратить.
Решение может быть обжаловано в Вологодский областной суд через Вологодский городской суд в течение 10 дней со дня получения копии решения.
Судья И.М. Леонова
Суд:
Вологодский городской суд (Вологодская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Леонова Ирина Михайловна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По пожарной безопасности
Судебная практика по применению нормы ст. 20.4 КОАП РФ