Дело №
УИД №RS0№-19
РЕШЕНИЕ
09 ноября 2020 года ст. Ессентукская
Судья Предгорного районного суда Ставропольского края ФИО5,
при секретаре ФИО2,
с участием:
деятельности УНД и ПР ГУ МЧС России по СК (по г. Ессентуки и Предгорному району) ФИО3,
рассмотрев жалобу главы администрации МО Подкумского сельсовета Предгорного района ФИО1 на постановление государственного инспектора, старшего инспектора отдела надзорной деятельности УНД и ПР ГУ МЧС России по СК (по г. Ессентуки и Предгорному району) ФИО3 № от ДД.ММ.ГГГГ о привлечении ФИО1 к административной ответственности по ч. 2 ст.
20.4
КРФ об АП,
установил:
Постановлением государственного инспектора, старшего инспектора отдела надзорной деятельности УНД и ПР ГУ МЧС России по СК (по г. Ессентуки и Предгорному району) ФИО3 № от ДД.ММ.ГГГГ глава администрации МО Подкумского сельсовета Предгорного района ФИО1, привлечен к административной ответственности по ч. 2 ст.
20.4
КРФ об АП и подвергнут наказанию в виде административного штрафа в размере 15 000 рублей.
Не согласившись с данным постановлением, ФИО1 обратился в суд с жалобой, в которой просит отменить постановление по делу об административном правонарушении № от ДД.ММ.ГГГГ, вынесенное старшим инспектором ОНД УНД и ПР ГУ МЧС России по СК (по г. Ессентуки и Предгорному району) ФИО3
Жалоба мотивирована тем, что земельный участок, на котором произошло возгорание, расположен на территории садового товарищества «Белый уголь», расположенный в муниципальном образовании Подкумского сельсовета Предгорного района СК.
Согласно сведениям из ЕГРН, садовое товарищество «Белый уголь» прекратило свою деятельность, однако, расположенные в нем земельные участки находятся в собственности граждан – участников садового товарищества.
Заявитель указывает, что администрация муниципального образования Подкумского сельсовета не уполномочена распоряжаться земельными участками принадлежащими садовому товариществу «». Данные полномочия находятся в компетенции администрации Предгорного муниципального района.
В постановлении об административном правонарушении в отношении ФИО1 отсутствуют сведения о возгорании сухой травы на территории, относящейся к ведению муниципального образования. Кроме того, не указано место совершения административного правонарушения, должностным лицом указаны лишь наименования улицы и обрыв города Ессентуки, на которых возникли пожары.
Заявитель полагает, что вывод о совершении ФИО1 правонарушения, предусмотренного ч. 2 ст.
20.4 КоАП
РФ, сделан должностным лицом преждевременно, без выяснения всех обстоятельств, подлежащих установлению по делу об административном правонарушении.
В судебное заседание лицо, привлекаемое к административной ответственности – глава администрации МО Подкумского сельсовета Предгорного района ФИО1 не явился, представив заявление о рассмотрении дела без его участия.
Государственный инспектор, старший инспектор отдела надзорной деятельности УНД и ПР ГУ МЧС России по СК (по г. Ессентуки и Предгорному району) ФИО3 в судебном заседании просил постановление № от ДД.ММ.ГГГГ о привлечении ФИО1 к административной ответственности по ч. 2 ст.
20.4
КРФ об АП, оставить без изменения.
Выслушав стороны, ознакомившись с доводами жалобы, исследовав материалы дела, судья приходит к следующему.
В соответствии со ст.
24.1 КоАП
РФ задачами производства по делам об административных правонарушениях являются всестороннее, полное, объективное и своевременное выяснение обстоятельств каждого дела, разрешение его в соответствии с законом.
Обязанность доказывания вины лежит на административном органе, поскольку в соответствии с ч. 3 ст.
1.5 КоАП
РФ лицо, привлекаемое к административной ответственности, не обязано доказывать свою невиновность.
В соответствии с положениями ст.ст.
26.1
-
26.2 КоАП
РФ по делу об административном правонарушении подлежит выяснению наличие события правонарушения, предметом доказывания по делу являются обстоятельства правонарушения, изложенные в протоколе об административном правонарушении.
В соответствии с ч. 2 ст.
28.2 КоАП
РФ и ч. 1 ст.
29.10 КоАП
РФ, событие правонарушения и все обстоятельства, установленные в отношении лица, привлекаемого к административной ответственности, должны быть подробно описаны не только в постановлении о назначении административного наказания, но и в протоколе об административном правонарушении.
Эти требования относятся не только к форме, но и к содержанию названных документов, поскольку позволяют обеспечить соблюдение гарантий защиты прав привлекаемого к ответственности лица, виновность которого должна быть установлена в силу положений, предусмотренных ст.
26.1 КоАП
РФ.
На основании ст.
26.1 КоАП
РФ по делу об административном правонарушении выяснению подлежат:
1) наличие события административного правонарушения;
2) лицо, совершившее противоправные действия (бездействие), за которые настоящим Кодексом или законом субъекта Российской Федерации предусмотрена административная ответственность;
3) виновность лица в совершении административного правонарушения;
4) обстоятельства, смягчающие административную ответственность, и обстоятельства, отягчающие административную ответственность;
5) характер и размер ущерба, причиненного административным правонарушением;
6) обстоятельства, исключающие производство по делу об административном правонарушении;
7) иные обстоятельства, имеющие значение для правильного разрешения дела, а также причины и условия совершения административного правонарушения.
Согласно ст.
26.2 КоАП
РФ доказательствами по делу об административном правонарушении являются любые фактические данные, на основании которых судья, орган, должностное лицо, в производстве которых находится дело, устанавливают наличие или отсутствие события административного правонарушения, виновность лица, привлекаемого к административной ответственности, а также иные обстоятельства, имеющие значение для правильного разрешения дела.
Эти данные устанавливаются протоколом об административном правонарушении, иными протоколами, предусмотренными настоящим Кодексом, объяснениями лица, в отношении которого ведется производство по делу об административном правонарушении, показаниями потерпевшего, свидетелей, заключениями эксперта, иными документами, а также показаниями специальных технических средств, вещественными доказательствами.
Как установлено в судебном заседании, ДД.ММ.ГГГГ на территории расположенного в границах Подкумского сельсовета Предгорного района Ставропольского края произошло возгорание травы.
По итогам проведенной проверки, ДД.ММ.ГГГГ был составлен протокол об административном правонарушении №, согласно которому ДД.ММ.ГГГГ в 06 ч. 29 мин. в ОНД и ПР по и поступило телефонное сообщение от диспетчера ПСЧ № «2 ПСО ФПС ГУ МЧС России по СК» о том, что по адресу: обрыв, произошло возгорание сухой травы.
Их протокола следует, что главой администрации МО Подкумский сельсовет Предгорного муниципального района СК нарушены п. 77 Правил противопожарного режима в Российской Федерации от ДД.ММ.ГГГГ №, а именно руководитель не обеспечил очистку территории муниципального образования, в том числе в пределах противопожарных расстояний между объектами защиты, от горючих отходов, мусора, тары и сухой растительности. В результате чего произошел пожар (горение сухой растительности) на земельном участке по вышеуказанному адресу.
Указанное обстоятельство послужило основанием для составления административного протокола в отношении главы администрации МО Подкумского сельсовета ФИО1 к административной ответственности по ч. 2 ст.
20.4
КРФ об АП и в последующем для вынесения Государственным инспектором, старшим инспектором отдела надзорной деятельности УНД и ПР ГУ МЧС России по СК (по и ) ФИО3 постановления № от ДД.ММ.ГГГГ о признании главы администрации МО Подкумского сельсовета ФИО1 виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч. 2 ст.
20.4
КРФ об АП и назначении ему наказания в виде штрафа в размере 15 000 рублей.
Согласно постановлению по делу об административном правонарушении № от ДД.ММ.ГГГГ, вынесенному Государственным инспектором, старшим инспектором отдела надзорной деятельности УНД и ПР ГУ МЧС России по СК (по и ) ФИО3, глава администрации МО Подкумского сельсовета ФИО1 допустил нарушение п. 77 Правил противопожарного режима в Российской Федерации, утвержденного постановлением Правительства РФ от ДД.ММ.ГГГГ №, тем самым совершил административное правонарушение, предусмотренное ч. 2 ст.
20.4 КоАП
РФ.
Вместе с тем, из представленных материалов дела об административном правонарушении, видно, что ДД.ММ.ГГГГ в 06 ч. 29 мин. в ОНД и ПР по и поступило телефонное сообщение от диспетчера ПСЧ № «2 ПСО ФПС ГУ МЧС России по СК» о том, что по адресу: обрыв, произошло возгорание сухой травы.
Согласно донесению о пожаре № следует, что возгорание произошло на открытой площадке – пустыре уголь , СТ «Белый уголь», о пожаре в дежурную часть сообщила гражданка Соболева.
Как следует из сведений, представленных главой администрации Подкумского сельсовета ФИО1, возгорание произошло на территории садоводческого товарищества «Белый уголь», председателем которого является ФИО4
В соответствии с ч. 1 ст. 38 Федерального закона от ДД.ММ.ГГГГ № 69-ФЗ «О пожарной безопасности» ответственность за нарушение правил противопожарного режима может нести собственник имущества либо иное лицо, владеющее имуществом на законных основаниях, в том числе руководитель организации.
Согласно п. 1 ст. 28 Федерального закона от ДД.ММ.ГГГГ № 217-ФЗ «О введении гражданами садоводства и огородничества для собственных нужд и о внесении изменений в отдельные акты РФ», при ликвидации товарищества имущество общего пользования товарищества, за исключением недвижимого имущества общего пользования, находящегося в собственности товарищества и оставшегося после удовлетворения требований кредиторов, передается собственникам садовых или огородных земельных участков, расположенных в границах территории садоводства или огородничества, пропорционально их площади вне зависимости от того, являлись ли данные лица членами товарищества.
Исходя диспозиции части 2 ст.
20.4 КоАП
РФ по делам указанной категории, орган, принявший решение о привлечении к административной ответственности, должен наряду с иными обстоятельствами доказать факт нарушения правил, норм и стандартов пожарной безопасности, установить должностное лицо, в обязанности которого входило обеспечение требований законодательства о пожарной безопасности, а так же факт неисполнения либо ненадлежащего исполнения указанным должностным лицом своих служебных обязанностей.
Признавая главу администрации виновным в нарушении п. 77 Правил противопожарного режима в Российской Федерации, и имея сведения о том, что возгорание произошло на территории бывшего СТ «Белый уголь», собственниками земельных участков которых являются физические лица – бывшие члены садового товарищества, должностное лицо УНД и ПР ГУ МЧС России по СК (по и ), как протоколе об административном правонарушении, так и в постановлении о привлечении к административной ответственности, не указал, на основании каких данных он пришел к выводу о нахождении указанного земельного участка введении главы администрации Подкумского сельсовета СК.
В рамках проведенной проверки как сам ФИО1, так и ФИО4 не опрошены, обстоятельства, влияющие на правильность рассмотрения дела, не установлены.
Согласно положениям ст.
1.5 КоАП
РФ лицо подлежит административной ответственности только за те административные правонарушения, в отношении которых установлена его вина.
Вышеизложенное свидетельствует о том, что вывод о совершении главой администрации МО Подкумского сельсовета ФИО1 правонарушения, предусмотренного ч.2 ст.
20.4 КоАП
РФ, сделан должностным лицом преждевременно, без выяснения всех обстоятельств, подлежащих установлению по делу об административном правонарушении.
Согласно п. 4 ч. 1 ст.
30.7 КоАП
РФ по результатам рассмотрения жалобы на постановление по делу об административном правонарушении выносится решение об отмене постановления и возвращении должностному лицу, правомочному рассматривать дело
С учетом изложенного и руководствуясь п. 2. ст.
24.5
, п. 3 ч. 1 ст.
30.7 КоАП
РФ, судья,
решил:
Постановление государственного инспектора, старшего инспектора отдела надзорной деятельности УНД и ПР ГУ МЧС России по СК (по и ) ФИО3 № от ДД.ММ.ГГГГ о привлечении главы администрации МО Подкумского сельсовета ФИО1 к административной ответственности по ч. 2 ст.
20.4
КРФ об АП, отменить, материалы дела об административном правонарушении возвратить в УНД и ПР ГУ МЧС России по СК (по и ) должностному лицу, правомочному рассматривать дело.
На решение по жалобе на постановление по делу об административном правонарушении может быть принесен протест или жалоба в порядке, установленном статьями
30.2
-
30.8
Кодекса РФ об административных правонарушениях.
Судья ФИО5
Суд:
Предгорный районный суд (Ставропольский край)
(подробнее)
Судьи дела:
Суворов Дмитрий Дмитриевич (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Решение от 9 ноября 2020 г. по делу № 12-159/2020
Решение от 24 июля 2020 г. по делу № 12-159/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
По пожарной безопасности
Судебная практика по применению нормы ст. 20.4 КОАП РФ
