№12(1)-140/20
РЕШЕНИЕ
17 ноября 2020г. г.Бузулук
Судья Бузулукского районного суда Оренбургской области Дегтярева И.В.
при секретаре Кулбаевой Р.Р.
с участием: представителя юридического лица ООО «Нефтяной мир» Козлова А.А., доверенность от ** ** ****
должностного лица заместителя главного государственного инспектора г.Бузулука, Бузулукского и Грачевского районов по пожарному надзору Туманова А.И.
помощника Бузулукского межрайонного прокурора Белоусова С.В.
рассмотрев в открытом судебном заседании жалобу Общества с ограниченной ответственностью «Нефтяной мир» на постановление заместителя главного государственного инспектора г.Бузулука, Бузулукского и Грачевского районов по пожарному надзору Туманова А.И. от ** ** **** по делу об административном правонарушении, предусмотренном ч.2 ст.
20.4 КоАП
РФ,
УСТАНОВИЛ:
Постановлением № заместителя главного государственного инспектора г.Бузулука, Бузулукского и Грачевского районов по пожарному надзору заместителя начальника ОНД и ПР по г.Бузулуку, Бузулукскому и Грачевскому районам УНД и ПР Главного управления МЧС России по Оренбургской области Туманова А.И. от ** ** **** юридическое лицо ООО «Нефтяной мир» признано виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч.2 ст.
20.4 КоАП
РФ и подвергнуто административному штрафу в размере 105 000 рублей.
Не согласившись с вынесенным постановлением, юридическое лицо в лице генерального директора Яшкова А.В. обратилось в суд с жалобой, в которой просят изменить вышеуказанное постановление о назначении административного наказания от ** ** **** исключив из него ответственность ООО «Нефтяной мир» за нарушение требований пожарной безопасности в следующей части: «…1. Расстояние от резервуарного парка (4 вертикальных резервуара) до жилых домов по адресам: составляет менее 100м (составляет от 67 до 82 метров) (Федеральный закон 123-ФЗ от 22.07.2008г., ст.4 ч.4; ст.6; ст.66; ст.70; СП 4.13130.2013 п.6.4.5; СНиП 2.11.03-93 п.2.1);…».
В обоснование доводов жалобы указали, что согласно справочной информации по объектам недвижимости, размещенной на официальном сайте Росреестра, 4 вертикальных резервуара, принадлежащих на праве собственности ООО «Нефтяной мир», были введены в эксплуатацию в 1938г. Поскольку 4 вертикальных резервуара были построены и введены в эксплуатацию до принятия Федерального закона от 22.07.2008г. №123-ФЗ «Технический регламент о требованиях пожарной безопасности», до принятия СП 4.13130.2013 (утв.Приказом МЧС России от 24.04.2013г. №288), п.6.4.5 которых, утратил силу в соответствии с Приказом МЧС России от 14.02.2020г. №89 «Об утверждении изменения №1 к своду правил СП 4.13130.2013 «Системы противопожарной защиты. Ограничение распространения пожара на объектах защиты. Требования к объемно-планировочным и конструктивным решения», утвержденному приказом МЧС России от 24.04.2013г. №288», а также до принятия «СНиП 2.11.03-93. Склады нефти и нефтепродуктов. Противопожарные нормы» (утв.Постановлением Госстроя РФ от 26.04.1993г. №18-10), указанные нормативные акты не могли быть применены при вынесении оспариваемого постановления. В связи с тем, что в постановлении не указано, какие требования пожарной безопасности, действовавшие на момент строительства 4 вертикальных резервуаров, были нарушены заявителем, наличие события административного правонарушения не доказано должностным лицом, вынесшим постановление.
Представитель юридического лица ООО «Нефтяной мир» Козлов А.А. в судебном заседании жалобу поддержал, просил удовлетворить.
Должностное лицо заместитель главного государственного инспектора г.Бузулука, Бузулукского и Грачевского районов по пожарному надзору Туманов А.И. в судебном заседании возражал против удовлетворения жалобы, считая постановление законным и обоснованным.
Помощник прокурора Белоусов С.В. в судебном заседании возражал против удовлетворения жалобы.
Изучив материалы дела, заслушав участников процесса, прихожу к следующим выводам.
В соответствии со ст.
30.6 КоАП
РФ при рассмотрении жалобы на постановление по делу об административном правонарушении проверяются на основании имеющихся в деле и дополнительно представленных материалов законность и обоснованность вынесенного постановления. Судья не связан с доводами жалобы и проверяет дело в полном объеме.
Отношения в области обеспечения пожарной безопасности регулируются Федеральным законом от 21.12.1994г. №69-ФЗ "О пожарной безопасности" и иными нормативными документами, содержащими требования пожарной безопасности, в том числе правилами и нормами пожарной безопасности, строительными нормами и правилами.
В соответствии со статьей
1
Федерального закона от 21 декабря 1994г. №69-ФЗ "О пожарной безопасности", требования пожарной безопасности - это специальные условия социального и (или) технического характера, установленные в целях обеспечения пожарной безопасности законодательством Российской Федерации, нормативными документами или уполномоченным государственным органом; нарушение требований пожарной безопасности заключается в невыполнении или ненадлежащем выполнении требований пожарной безопасности.
В силу статей 6.1, 30 названного Закона особый противопожарный режим может устанавливаться на соответствующих территориях в случае повышения пожарной опасности решением органов государственной власти или органов местного самоуправления на соответствующих территориях.
Согласно ч.1 ст.
6
Федерального закона от 22.07.2008г. №123-ФЗ "Технический регламент о требованиях пожарной безопасности" (далее – Технический регламент) пожарная безопасность объекта защиты считается обеспеченной при выполнении одного из следующих условий:
1) в полном объеме выполнены требования пожарной безопасности, установленные техническими регламентами, принятыми в соответствии с Федеральным законом "О техническом регулировании", и пожарный риск не превышает допустимых значений, установленных настоящим Федеральным законом;
2) в полном объеме выполнены требования пожарной безопасности, установленные техническими регламентами, принятыми в соответствии с Федеральным законом "О техническом регулировании", и нормативными документами по пожарной безопасности.
ч.2 ст.
20.4 КоАП
РФ предусмотривает ответственность за нарушение требований пожарной безопасности, за исключением случаев, предусмотренных статьями 8.32 и 11.16 настоящего Кодекса и частями 6, 6.1 и 7 настоящей статьи в условиях особого противопожарного режима.
Из материалов дела следует, по Выписке из Единого государственного реестра юридических лиц от ** ** **** ООО «Нефтяной мир» зарегистрировано как юридическое лицо с ** ** **** Место нахождения: Основным видом деятельности является деятельность по оптовой торговле промышленными и техническими веществами.
** ** **** Бузулукским межрайонным прокурором Оренбургской области на основании обращения граждан проживающих по адресу: , принято решение о проведении проверки в отношении ООО «Нефтяной мир» на предмет соблюдения законодательства о пожарной безопасности при эксплуатации взрывопожароопасных и химически опасных производственных объектов с привлечением специалиста ОНД и ПР по г.Бузулуку, Бузулукскому и Грачевскому районам УНД и ПР ГУ МЧС России по Оренбургской области.
По итогам проведенной проверки заместителем Бузулукского межрайонного прокурора Оренбургской области Банниковым К.В. ** ** **** вынесено постановление о возбуждении производства об административном правонарушении, предусмотренном ч.2 ст.
20.4 КоАП
РФ в отношении ООО «Нефтяной мир», которым юридическому лицу вменены следующие нарушения пожарной безопасности:
-в нарушение требований ч.4 ст.
4
, ст.
6
, ст.66, ст.
70
Федерального закона №123-ФЗ от 22.07.2008г. «Технический регламент о требованиях пожарной безопасности», п.6.4.5 Правил СП 4.13130 «Системы противопожарной защиты. Ограничение распространения пожара на объектах защиты. Требования к объемно-планировочным и конструктивным решениям», утвержденных Приказом МЧС России от 24.04.2013г. №288, п.2.1 СНиП 2.11.03-93. Склады нефти и нефтепродуктов. Противопожарные нормы, резервуарный парк нефтебазы находится на расстоянии менее 100м до жилых строений № по ;
-в нарушение требований пп. «а» п.353 Постановления Правительства РФ №390 от 25.04.2012г. «О противопожарном режиме» допускается эксплуатация негерметичного оборудования и запорной арматуры;
-в нарушение требований ч.4 ст.
4
, ст.
6
, ст.66, ст.
70
№123-ФЗ от 22.07.2008г. «Технический регламент о требованиях пожарной безопасности», п.2.40 ВУП СНЭ-87. Ведомственные указания по проектированию железнодорожных сливо-наливных эстакад легковоспламеняющихся и горючих жидкостей и сжиженных углеводородных газов – предел огнестойкости несущих конструкций сливо-наливной эстакады составляет менее 1 часа.
Постановлением № заместителя главного государственного инспектора г.Бузулука, Бузулукского и Грачевского районов по пожарному надзору заместителя начальника ОНД и ПР по г.Бузулуку, Бузулукскому и Грачевскому районам УНД и ПР Главного управления МЧС России по Оренбургской области Туманова А.И. от ** ** **** юридическое лицо ООО «Нефтяной мир» признано виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч.2 ст.
20.4 КоАП
РФ по вышеперечисленным нарушениям пожарной безопасности.
В силу положений статьи
26.2 КоАП
РФ доказательствами по делу об административном правонарушении являются любые фактические данные, на основании которых судья, орган, должностное лицо, в производстве которых находится дело, устанавливают наличие или отсутствие события административного правонарушения, виновность лица, привлекаемого к административной ответственности, а также иные обстоятельства, имеющие значение для правильного разрешения дела.
Эти данные устанавливаются протоколом об административном правонарушении, иными протоколами, предусмотренными настоящим Кодексом, объяснениями лица, в отношении которого ведется производство по делу об административном правонарушении, показаниями потерпевшего, свидетелей, заключениями эксперта, иными документами, а также показаниями специальных технических средств, вещественными доказательствами.
Объективную сторону административного правонарушения составляют действия или бездействие указанных в ч.2 ст.
20.4 КоАП
РФ субъектов административной ответственности, состоящие в невыполнении обязанностей по соблюдению требований пожарной безопасности, возложенных на них соответствующими правовыми нормами в условиях особого противопожарного режима.
Заявитель настоящей жалобой не оспаривает Постановление от ** ** **** в целом, а выражает несогласие и непризнание вины в части одного из трех вмененных нарушений пожарной безопасности, а именно нарушение противопожарного расстояния от резервуарного парка ООО «Нефтяной мир» до жилых домов по .
Судом установлено, что ООО «Нефтяной мир» является действующим юридическом лицом, одним из видов деятельности которого согласно Уставу являются: оптовая торговля топливом, химическими продуктами, деятельность агентов по оптовой торговле топливом.
Согласно Свидетельству о регистрации № от ** ** **** ООО «Нефтяной мир» является организацией, эксплуатирующей зарегистрированные опасные производственные объекты: сеть газопотребления ООО «Нефтяной мир», площадка нефтебазы по хранению и перевалке нефти и нефтепродуктов.
** ** **** Западно-Уральским управлением Федеральной службой по экологическому, технологическому и атомному надзору Обществу с ограниченной ответственностью «Нефтяной мир» выдана лицензия № на эксплуатацию взрывопожароопасных и химически опасных производственных объектов I, II, III классов опасности.
Резервуарным парком является группа (группы) резервуаров, предназначенных для хранения нефти и нефтепродуктов и размещенных на территории, ограниченной по периметру обвалованием или ограждающей стенкой при наземных резервуарах и дорогами или противопожарными проездами при подземных (заглубленных в грунт или обсыпанных грунтом) резервуарах, установленных в котлованах или выемках (пункт 2 приложения №1 СНиПа 2.11.03-93).
База приема, хранения и отгрузки нефти и нефтепродуктов ООО «Нефтяной мир» в том числе, состоит из резервуарного парка, который в свою очередь включает в себя четыре резервуара: резервуар вертикальный цилиндрический РВСК-2500куб.м. техн.№Р-1; резервуар вертикальный цилиндрический РВК-2700уб.м. техн.№Р-2; резервуар вертикальный цилиндрический РВК-2700уб.м. техн.№Р-3; резервуар вертикальный стальной РВС-2000куб.м. техн.№Р-4.
Исходя из объёма данных резервуаров и в соответствии с таблицей 14 Технического регламента, указанные резервуары относятся к III категории складов.
Согласно п.2.1 "СНиП 2.11.03-93. Склады нефти и нефтепродуктов. Противопожарные нормы" минимальные расстояния от зданий и сооружений складов нефти и нефтепродуктов с взрывопожароопасными и пожароопасными производствами до других объектов следует принимать по табл. 2, из которой усматривается, что минимальное расстояние от зданий и сооружений складов категории «IIIа», «IIIб», «IIIв» до жилых и общественных зданий составляет 100 метров.
В соответствии с частью 4 статьи 4 Технического регламента в случае, если положениями настоящего Федерального закона устанавливаются более высокие требования пожарной безопасности, чем требования, действовавшие до дня вступления в силу соответствующих положений настоящего Федерального закона, в отношении объектов защиты, которые были введены в эксплуатацию либо проектная документация на которые была направлена на экспертизу до дня вступления в силу соответствующих положений настоящего Федерального закона, применяются ранее действовавшие требования.
При вынесении постановления о привлечении к административной ответственности и вменении юридическому лицу оспариваемого вида нарушения, административным органом не представлены доказательства введения в эксплуатацию проверяемых объектов защиты (резервуарный парк).
Между тем, в материалы дела заявителем жалобы представлены технические отчеты и заключения экспертиз, из которых следует, что вышеуказанные резервуары введены в эксплуатацию в ** ** **** иных сведений и доказательств, опровергающих данный факт, материалы дела не содержат и административным органом не представлено.
Согласно же информации от ** ** **** в инвентарных делах содержатся сведения о годах постройки объектов недвижимости:
- – ** ** ****.;
- – ** ** ****.;
- – ** ** ****.;
- – ** ** ****.;
- – ** ** ****.;
- – ** ** ****.;
- – ** ** ****.
Таким образом, при выявлении нарушений требований Федерального закона от 22.07.2008г. №123-ФЗ "Технический регламент о требованиях пожарной безопасности", административный орган не установил, распространяются ли на данные объекты положения указанного Федерального закона.
Привлекая к административной ответственности, административный орган должен доказать виновность лица в совершении административного правонарушения, а не ограничиться лишь констатацией выявленных в ходе проверки нарушений.
Однако административным органом при привлечении ООО «Нефтяной мир» к административной ответственности не учтены вышеуказанные обстоятельства, а также требования действующего законодательства относительно распространения действия положений Федерального закона №123-ФЗ "Технический регламент о требованиях пожарной безопасности" от 22.07.2008г. и "СНиП 2.11.03-93. Склады нефти и нефтепродуктов. Противопожарные нормы", СП 4.13130 "Системы противопожарной защиты. Ограничение распространения пожара на объектах защиты. Требования к объемно-планировочным и конструктивным решениям" на конкретные объекты защиты.
При этом, как при составлении постановления о возбуждении производства об административном правонарушении, так и в ходе рассмотрения дела административным органом, представителем юридического лица данные доводы заявлялись, но оценка им административным органом при вынесении оспариваемого постановления не дана, мотивы опровержения аргументов общества не указаны.
В силу части 2 статьи 70 Технического регламента, расстояния указанные в таблице 12 приложения к настоящему Федеральному закону, определяются между зданиями и сооружениями - как расстояние в свету между наружными стенами или конструкциями зданий и сооружений.
Вместе с тем, в материалах дела отсутствуют надлежащие доказательства несоблюдения противопожарного расстояния.
Как в постановлении о возбуждении производства об административном правонарушении, так и в постановлении о назначении административного наказания отсутствуют сведения о том, каким измерительным прибором проводились замеры, сведения о сертификации и поверке средств измерения.
Кроме того, в материалах дела об административном правонарушении отсутствует акт проверки - процессуального документа, отражающего сведения о дате, времени и месте проверки, лицах, участвующих в проверочных мероприятиях, способ и метод выявления указанного нарушения.
Таким образом, из имеющихся материалов дела невозможно однозначно установить противопожарное расстояние от нефтяных резервуаров до жилых домов.
Постановление от ** ** **** и материалы дела не содержат сведений из которых следовало бы, что дальнейшая эксплуатация резервуарного парка ООО «Нефтяной мир» несет угрозу жизни и здоровью людей.
Представителем юридического лица в материалы дела представлено Заключение о независимой оценке пожарного риска от ** ** **** объектом оценки является база приема, хранения и отгрузки нефти и нефтепродуктов ООО «Нефтяной мир», расположенная по адресу: . Из представленного заключения следует, что на данном объекте защиты выполняются условия соответствия объекта защиты требованиям пожарной безопасности и соблюдается противопожарный режим.
Также представлены Заключения экспертизы промышленной безопасности в отношении вышеуказанных резервуаров, из которых усматриваются выводы, что данные исследуемые резервуары соответствуют требованиям промышленной безопасности и могут быть допущены к дальнейшей эксплуатации.
Анализируя вмененный вид нарушения пожарной безопасности, следует отметить, что у должностного лица, в качестве административного инструмента имелась возможность вынесения соответствующего предписания в адрес юридического лица, с указанием способа устранения данного нарушения, что сделано не было.
В соответствии с пунктом 2 части 1 статьи
30.7 КоАП
РФ по результатам рассмотрения жалобы на постановление по делу об административном правонарушении выносится решение, в том числе, об изменении постановления, если при этом не усиливается административное наказание или иным образом не ухудшается положение лица, в отношении которого вынесено постановление.
На основании вышеизложенного, постановление № заместителя главного государственного инспектора г.Бузулука, Бузулукского и Грачевского районов по пожарному надзору от ** ** **** подлежит изменению в части исключения виновности ООО «Нефтяной мир» в нарушении противопожарного расстояния.
Руководствуясь ст.ст.
30.1
-
30.7 КоАП
РФ, суд
РЕШИЛ:
Жалобу Общества с ограниченной ответственностью «Нефтяной мир» -удовлетворить.
Исключить из постановления № заместителя главного государственного инспектора г.Бузулука, Бузулукского и Грачевского районов по пожарному надзору - заместителя начальника ОНД и ПР по г.Бузулуку, Бузулукскому и Грачевскому районам УНД и ПР Главного управления МЧС России по Оренбургской области Туманова А.И. от ** ** **** выводы о виновности Общества с ограниченной ответственностью «Нефтяной мир» в нарушении требований пожарной безопасности в части: «…1. Расстояние от резервуарного парка (4 вертикальных резервуара) до жилых домов по адресам: составляет менее 100м (составляет от 67 до 82 метров) (Федеральный закон 123-ФЗ от 22.07.2008г., ст.4 ч.4; ст.6; ст.66; ст.70; СП 4.13130.2013 п.6.4.5; СНиП 2.11.03-93 п.2.1);…».
В остальной части постановление оставить без изменения.
Решение может быть обжаловано в Оренбургский областной суд через Бузулукский районный суд течение 10 суток с момента получения копии решения.
Судья Дегтярева И.В.
Суд:
Бузулукский районный суд (Оренбургская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Дегтярева Ирина Владимировна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По пожарной безопасности
Судебная практика по применению нормы ст. 20.4 КОАП РФ