Производство № 12-246/2020
РЕШЕНИЕ
по жалобе на постановление по делу об административном правонарушении
ДД.ММ.ГГГГ
Судья городского суда Сандровский В.Л., рассмотрев в открытом судебном заседании жалобу Тележникова А. Я. на постановление мирового судьи городского судебного участка № от ДД.ММ.ГГГГ по делу об административном правонарушении,
установил:
постановлением мирового судьи городского судебного участка № от ДД.ММ.ГГГГ Тележников А.Я. признан виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч. 1 ст.
20.25
Кодекса Российской Федерации Об административных правонарушениях (далее - КоАП РФ), и подвергнут административному наказанию в виде штрафа в размере 4000 рублей.
Не согласившись с указанным постановлением, Тележниковым А.Я. была подана на него жалоба, существо доводов которой сводится к тому, что ранее назначенный административный штраф был им оплачен ДД.ММ.ГГГГ, о чём имеется квитанция. Просит постановление мирового судьи отменить.
Тележников А.Я. в судебном заседании доводы жалобы поддержал в полном объёме, пояснив, что штраф был оплачен иным лицом, а не им, так как он не имел возможности оплатить штраф по состоянию здоровья.
Выслушав заявителя, изучив материалы дела, а также доводы, изложенные в жалобе, суд приходит к следующим выводам.
В соответствии со ст.
24.1 КоАП
РФ производство по делам об административных правонарушениях должно осуществляться при всестороннем, полном, объективном выяснении всех обстоятельств дела, разрешении его в соответствии с законом.
В соответствии со ст.
30.6 КоАП
РФ жалоба на постановление по делу об административном правонарушении рассматривается судьей единолично.
При рассмотрении жалобы на постановление по делу об административном правонарушении проверяются на основании имеющихся в деле и дополнительно представленных материалов законность и обоснованность вынесенного постановления. При этом судья не связан с доводами жалобы и проверяет дело в полном объёме.
В соответствии со ст.
1.5
ч. 1 КоАП РФ лицо подлежит административной ответственности только за те административные правонарушения, в отношении которых установлена его вина.
В силу ст.
1.6
ч. 1 КоАП РФ лицо, привлекаемое к административной ответственности, не может быть подвергнуто административному наказанию и мерам обеспечения производства по делу об административном правонарушении иначе как на основаниях и в порядке, установленных законом.
Административная ответственность по ч. 1 ст.
20.25 КоАП
РФ наступает за неуплату административного штрафа в срок, предусмотренный настоящим Кодексом.
В соответствии с ч. 1 ст.
32.2 КоАП
РФ административный штраф должен быть уплачен лицом, привлечённым к административной ответственности, не позднее шестидесяти дней со дня вступления постановления о наложении административного штрафа в законную силу, за исключением случая, предусмотренного частью 1.1 настоящей статьи, либо со дня истечения срока отсрочки или срока рассрочки, предусмотренных ст.
31.5 КоАП
РФ.
Согласно ч. 5 ст.
32.2 КоАП
РФ при отсутствии документа, свидетельствующего об уплате административного штрафа, по истечении срока, указанного в ч. 1 настоящей статьи, судья, орган, должностное лицо, вынесшие постановление, направляют в течение трёх суток постановление о наложении административного штрафа с отметкой о его неуплате судебному приставу-исполнителю для исполнения в порядке, предусмотренном федеральным законодательством.
Кроме того, должностное лицо федерального органа исполнительной власти, структурного подразделения или территориального органа, иного государственного органа, рассмотревших дело об административном правонарушении, либо уполномоченное лицо коллегиального органа, рассмотревшего дело об административном правонарушении, составляет протокол об административном правонарушении, предусмотренном ч. 1 ст. 20.25 настоящего Кодекса, в отношении лица, не уплатившего административный штраф.
Из системного толкования ч. 1 ст.
20.25 КоАП
РФ и ст.
32.2 КоАП
РФ следует, что лицо, привлечённое к административной ответственности, обязано в добровольном порядке уплатить административный штраф не позднее шестидесяти дней со дня вступления в силу постановления о наложении административного штрафа и после истечения данного срока в случае неуплаты административного штрафа усматривается событие административного правонарушения, предусмотренного ч. 1 ст.
20.25 КоАП
РФ.
Как следует из материалов дела, постановлением Государственного инспектора и районов по пожарному надзору от ДД.ММ.ГГГГ № Тележников А.Я. был подвергнут административному наказанию в виде штрафа в размере 2000 рублей за совершение административного правонарушения, предусмотренного ч. 2 ст.
20.4 КоАП
РФ.
Указанное постановление вступило в законную силу ДД.ММ.ГГГГ. Срок уплаты штрафа Тележниковым А.Я. истёк ДД.ММ.ГГГГ. Отсрочка (рассрочка) исполнения постановления о назначении административного наказания не предоставлялись.
Тележников А.Я. в нарушение требований ч. 1 ст.
32.2 КоАП
РФ в установленный законом срок не уплатил административный штраф в размере 2000 рублей.
Указанными действиями Тележников А.Я. совершил административное правонарушение, предусмотренное ч. 1 ст.
20.25 КоАП
РФ.
Факт административного правонарушения, предусмотренного ч. 1 ст.
20.25 КоАП
РФ, и виновность Тележникова А.Я. в его совершении подтверждены совокупностью доказательств, достоверность и допустимость которых сомнений не вызывают.
Оценив представленные доказательства всесторонне, полно, объективно, в их совокупности, в соответствии с требованиями ст.
26.11 КоАП
РФ, мировой судья пришёл к обоснованному выводу о наличии события административного правонарушения, предусмотренного ч. 1 ст.
20.25 КоАП
РФ, и доказанности вины Тележникова А.Я. в его совершении.
Срок истечения уплаты Тележниковым А.Я. штрафа был исчислен верно – ДД.ММ.ГГГГ, в связи с чем протокол от ДД.ММ.ГГГГ в отношении Тележникова А.Я. по ч. 1 ст.
20.25 КоАП
РФ был составлен правомерно.
Административное наказание в виде административного штрафа в размере 4000 рублей назначено Тележникову А.Я. в соответствии с требованиями ст.
3.1
, ст.
3.5
и ст.
4.1 КоАП
РФ, в пределах санкции ч. 1 ст.
20.25 КоАП
РФ, с учётом характера и обстоятельств совершённого правонарушения.
Изложенные в жалобе доводы Тележникова А.Я. не свидетельствуют о наличии оснований для его освобождения от ответственности по ч. 1 ст.
20.25 КоАП
РФ.
Довод Тележникова А.Я. об уплате ранее назначенного административного штрафа суд находит не состоятельным, так как представленный в материалы дела платёжный документ содержит сведения об ином плательщике – Тележникове С.А., а не о Тележникове А.Я.
Изучение материалов дела свидетельствует о том, что мировой судья правильно установил все фактические обстоятельства, подлежащие доказыванию, дал надлежащую юридическую оценку действиям Тележникова А.Я. и на основе полного, объективного и всестороннего исследования представленных доказательств пришёл к обоснованному выводу о наличии события и состава административного правонарушения, предусмотренного ч. 1 ст.
20.25 КоАП
РФ, и виновности Тележникова А.Я. в его совершении.
Бремя доказывания по делу распределено правильно, с учётом требований ст.
1.5 КоАП
РФ.
Принцип презумпции невиновности судебной инстанцией нарушен не был, каких-либо неустранимых сомнений по делу, которые должны толковаться в пользу Тележникова А.Я., не усматривается.
Порядок и срок давности привлечения Тележникова А.Я. к административной ответственности не нарушены.
Обстоятельств, исключающих производство по делу об административном правонарушении, предусмотренных ст.
24.5 КоАП
РФ, не установлено.
Примеров процессуальных нарушений, являющихся безусловным основанием для отмены правильного по существу постановления мирового судьи, жалоба Тележникова А.Я. не содержит, в судебном заседании установлено не было.
При таких обстоятельствах, суд считает постановление мирового судьи законным и обоснованным, оснований для его отмены либо изменения не имеется.
В соответствии со ст.
30.7 КоАП
РФ по результатам рассмотрения жалобы на постановление по делу об административном правонарушении выносится одно из решений, в том числе и решение об оставлении постановления без изменения, а жалобы без удовлетворения.
На основании изложенного, руководствуясь ст.
30.7 КоАП
РФ, суд
решил:
постановление мирового судьи городского судебного участка № от ДД.ММ.ГГГГ по делу об административном правонарушении, предусмотренном ч. 1 ст.
20.25 КоАП
РФ, вынесенное в отношении Тележникова А. Я. - оставить без изменения, жалобу Тележникова А.Я. на такое постановление - без удовлетворения.
Решение может быть обжаловано в Девятый кассационный суд общей юрисдикции () в порядке, предусмотренном главой 30 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях.
Судья В.Л. Сандровский
Суд:
Белогорский городской суд (Амурская область)
(подробнее)
Ответчики:
Тележников Александр Яковлевич
(подробнее)
Судьи дела:
Сандровский Вячеслав Леонидович (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По пожарной безопасности
Судебная практика по применению нормы ст. 20.4 КОАП РФ