Судья Краснова Т.М. дело № 7-772/2020
РЕШЕНИЕ
город Ставрополь 11 ноября 2020 года
Судья Ставропольского краевого суда Темрезов Т.Б., рассмотрев в открытом судебном заседании жалобу Ильина * на решение судьи Невинномысского городского суда Ставропольского края от 18 сентября 2020 года
установил:
постановлением №110 государственного инспектора по пожарному надзору по г. Невинномысску – старшего инспектора ОНД и ПР УНД и ПР МЧС России по Ставропольскому краю Грунина А.С. от 31.07.2020 Ильин С.В. признан виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного частью 2 статьи
20.4
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях (далее - КоАП РФ), и подвергнут административному наказанию в виде штрафа в размере * рублей.
Решением судьи Невинномысского городского суда Ставропольского края от 18 сентября 2020 года вышеуказанное постановление оставлено без изменения.
В жалобе, поданной в Ставропольский краевой суд, Ильин С.В. просит отменить решение судьи, вынесенное в отношении него по делу об административном правонарушении, приводя доводы о его незаконности. Производство по делу прекратить.
В жалобе указывает, что решение суда первой инстанции незаконное и необоснованное. ПАО «РусГидро» на праве аренды принадлежит земельный участок с кадастровым номером *, расположенный по адресу: г. *, для размещения производственной базы. Требования пожарной безопасности на территории производственной базы выполняются в полном объеме, в соответствии с требованиями Постановления Правительства РФ от 25.04.2012 N 390 (ред. от 23.04.2020) "О противопожарном режиме", инструкцией о мерах пожарной безопасности на объектах филиала ПАО «РусГидро» - «Каскад Кубанских ГЭС» ТИ № 13-008-2018, в том числе и в условиях особого противопожарного режима.
19.07.2020 на смежном земельном участке с кадастровым номером *, принадлежащем на праве аренды ОАО «Ставропольское акционерное общество энергетики и электрификации» возникло возгорание сухой растительности. Возгорание распространялось с территории указанного смежного земельного участка в сторону ограждения из железобетонных плит производственной базы, принадлежащей ПАО «РусГидро». Указанные обстоятельства подтвердили работники ФГУП «Охрана» Росгвардии, которые явились очевидцами возгорания.
В своих объяснениях Ильин С.В. ходатайствовал о привлечении указанных лиц в качестве свидетелей.
Указывает, что причиной возгорания явилось ненадлежащее исполнение правообладателем смежного земельного участка, с кадастровым номером *, обязанности по содержанию земельного участка, невыполнение требований пожарной безопасности, поскольку участок зарос травой, покос и вывоз сухой растительности не осуществляется. Ввиду отсутствия свободного заезда к месту возгорания на смежный земельный участок возгорание совместными силами прибывшего пожарного и работников ФГУП «Охрана» Росгвардии было локализовано с территории производственной базы. Указывает, что нарушение требований пожарной безопасности - это невыполнение или ненадлежащее выполнение требований пожарной безопасности. Нормативными правовыми актами в области пожарной безопасности не установлены требования к расстоянию от уровня земли скоса травы, либо обязательной опашке площади земельного участка.
Считает, что выполненные организацией работы по покосу травы на территории производственной базы на расстоянии 4-5 см от уровня земли (фото участка имеются в материалах дела) исключают возможность возникновения неконтролируемого горения, причиняющего материальный ущерб, вред жизни и здоровью граждан, интересам общества и государства, которое квалифицируется как пожар. Возгорание было локализовано, ущерб ПАО «РусГидро» не причинен. Указанные действия свидетельствуют о выполнении требований пожарной безопасности в соответствии с нормативными правовыми актами. Фактов наличия мусора, неубранной сухой растительности, тары, иных отходов на территории земельного участка, принадлежащего ПАО «РусГидро», в протоколе зафиксировано не было, таким образом можно сделать вывод, что единственным основанием для привлечения Ильина С.В. к ответственности явилось недостаточно низкий от земли уровень скоса травы (фото участка имеются в материалах дела).
Учитывая, что возгорание произошло на земельном участке с кадастровым номером *, принадлежащем третьему лицу, вследствие не освобождения участка от сухой растительности, выполнение на земельном участке, принадлежащем ПАО «РусГидро», требований пожарной безопасности в полном объеме, в действиях Ильина С.В. состав административного правонарушения, предусмотренного ч. 2 ст.
20.4 КоАП
РФ, отсутствует.
Ввиду отсутствия в действиях (бездействии) Ильина С.В. состава административного правонарушения, ответственность за совершение которого предусмотрена ч. 2 ст. 20.4 КРФоАП РФ, административное дело подлежит прекращению по ч. 1 ст. 24.5 КРФоАП.
Изучив материалы дела об административном правонарушении и доводы жалобы, прихожу к следующему.
В соответствии со ст.
24.1 КоАП
РФ задачами производства по делам об административных правонарушениях являются всестороннее, полное, объективное и своевременное выяснение обстоятельств каждого дела, разрешение его в соответствии с законом.
Согласно ст.
26.1 КоАП
РФ при разбирательстве по делу об административном правонарушении выяснению подлежат обстоятельства, имеющие значение для правильного разрешения дела.
В соответствии с ч. 1 ст.
20.4 КоАП
РФ нарушение требований пожарной безопасности, за исключением случаев, предусмотренных статьями 8.32 и 11.16 настоящего Кодекса и частями 6, 6.1 и 7 настоящей статьи, - влечет предупреждение или наложение административного штрафа на граждан в размере от двух тысяч до трех тысяч рублей; на должностных лиц - от шести тысяч до пятнадцати тысяч рублей; на лиц, осуществляющих предпринимательскую деятельность без образования юридического лица, - от двадцати тысяч до тридцати тысяч рублей; на юридических лиц - от ста пятидесяти тысяч до двухсот тысяч рублей.
В силу ч. 2 ст.
20.4 КоАП
РФ те же действия, совершенные в условиях особого противопожарного режима, - влекут наложение административного штрафа на граждан в размере от двух тысяч до четырех тысяч рублей; на должностных лиц - от пятнадцати тысяч до тридцати тысяч рублей; на лиц, осуществляющих предпринимательскую деятельность без образования юридического лица, - от тридцати тысяч до сорока тысяч рублей; на юридических лиц - от двухсот тысяч до четырехсот тысяч рублей.
Административные правонарушения, предусмотренные ст.
20.4 КоАП
РФ, отличаются повышенной общественной опасностью.
Объектом административного правонарушения в сфере обеспечения пожарной безопасности является совокупность общественных отношений в сфере пожарной безопасности.
Объективная сторона рассматриваемых правонарушений заключается в нарушении или невыполнении субъектами административной ответственности требований пожарной безопасности.
Субъектами правонарушения по ч. 2 ст.
20.4 КоАП
РФ являются граждане; должностные лица, непосредственно отвечающие за обеспечение выполнения правил, норм и стандартов пожарной безопасности на вверенном им участке работы; индивидуальные предприниматели; юридические лица и их структурные подразделения. Ответственность за обеспечение пожарной безопасности возлагается на их руководителей. Они же определяют ответственных за пожарную безопасность отдельных территорий, зданий, сооружений, помещений и т.п. Ответственность за пожарную безопасность объектов частной собственности (индивидуальных жилых домов, дач, садовых домиков, гаражей, надворных построек и др.) несут их владельцы, а при аренде зданий, сооружений, помещений, установок - арендаторы.
Отношения в области обеспечения пожарной безопасности регулируются Федеральным законом от 21.12.1994 N 69-ФЗ "О пожарной безопасности" и иными нормативными документами, содержащими требования пожарной безопасности, в том числе правилами и нормами пожарной безопасности (далее - Закон N 69).
Под нарушением требований пожарной безопасности понимается невыполнение или ненадлежащее выполнение специальных условий социального и (или) технического характера, установленные в целях обеспечения пожарной безопасности законодательством Российской Федерации, нормативными документами или уполномоченным государственным органом требований пожарной безопасности (ст.
1
Закона N 69-ФЗ).
В соответствии со ст. ст.
37
и
38
Закона N 69-ФЗ руководители организации обязаны соблюдать требования пожарной безопасности, разрабатывать и осуществлять меры по обеспечению пожарной безопасности; руководители организаций осуществляют непосредственное руководство системой пожарной безопасности в пределах своей компетенции на подведомственных объектах и несут персональную ответственность за соблюдение требований пожарной безопасности (ст. 37).
Ответственность за нарушение требований пожарной безопасности в соответствии с действующим законодательством несут: собственники имущества; лица, уполномоченные владеть, пользоваться или распоряжаться имуществом, в том числе руководители организаций; лица, в установленном порядке назначенные ответственными за обеспечение пожарной безопасности; должностные лица в пределах их компетенции.
Указанные лица за нарушение требований пожарной безопасности, а также за иные правонарушения в области пожарной безопасности могут быть привлечены к дисциплинарной, административной или уголовной ответственности в соответствии с действующим законодательством (ст. 38).
Как усматривается из материалов дела, 19.07.2020 в 14 часов 28 минут на ПСЧ 21 ПСЧ 3 ПСО ФСП ГУ МЧС России по СК поступило сообщение о горении травы по адресу: *. В ходе проведенной проверки было установлено, что возгорание произошло в результате того, что не была обеспечена очистка объекта защиты от сухой растительности, чем были нарушены правила и нормы пожарной безопасности.
Факт совершения данного административного правонарушения и вина Ильина С.В., подтверждается: протоколом об административном правонарушении №110 от 30.07.2020, рапортами старшего инспектора ОНД и ПР УНД и ПР МЧС России по СК Грунина А.С. от 19.07.2020, объяснениями Колесникова В.А., Кондратенко Д.А., фототаблицей по факту горения сухой травянистой растительности и иными материалами дела, которым была дана оценка на предмет допустимости, достоверности, достаточности в соответствии с требованиями статьи
26.11 КоАП
РФ.
Вина Ильина С.В. также подтверждается сообщением филиала ПАО «РусГидро»- «Каскад Кубанских ГЭС» от 17.08.2020 об исполнении представления об устранении причин и условий, способствовавших совершению административного правонарушения №780-6-6-8-110 от 31.07.2020.
В соответствии с требованиями статьи
24.1 КоАП
РФ при рассмотрении дела об административном правонарушении на основании полного и всестороннего анализа собранных по делу доказательств установлены все юридически значимые обстоятельства его совершения, предусмотренные статьей 26.1 данного Кодекса.
Таким образом, действия Ильина С.В. правильно квалифицированы по части 2 статье
20.4 КоАП
РФ.
Довод жалобы о том, что возгорание было за пределами участка заявителя, считаю несостоятельным, поскольку в материалах дела имеются доказательства, свидетельствующие о том, что именно Ильину С.В. принадлежит участок, на котором произошло возгорание и именно он является субъектом вмененного ему административного правонарушения.
Несогласие заявителя с оценкой доказательств и с толкованием судьей районного суда норм Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях и законодательства, подлежащих применению в деле, не свидетельствует о том, что судом допущены существенные нарушения названного Кодекса и (или) предусмотренные им процессуальные требования, не позволившие всесторонне, полно и объективно рассмотреть дело.
Доводы жалобы по существу сводятся к переоценке установленных в ходе судебного разбирательства обстоятельств и доказательств, которые были предметом исследования и оценки предыдущей судебной инстанции, они не опровергают наличие в действиях Ильина С.В. объективной стороны состава административного правонарушения, предусмотренного ч.2 ст.
20.4 КоАП
РФ, и не ставят под сомнение законность и обоснованность состоявшегося по делу постановления.
Постановление о привлечении Ильина С.В. к административной ответственности за совершение административного правонарушения, предусмотренного частью 2 статьи
20.4 КоАП
РФ, вынесено с соблюдением срока давности привлечения к административной ответственности, установленного частью 1 статьи
4.5 КоАП
РФ для данной категории дел.
С учетом изложенного следует признать, что назначенное Ильину С.В. административное наказание в виде штрафа в размере *рублей отвечает целям наказания и не может быть признано чрезмерно суровым.
При таких обстоятельствах состоявшееся судебное постановление сомнений в своей законности не вызывает, является правильным и оснований для его отмены или изменения не усматривается.
Руководствуясь статьями
30.6
-
30.9 КоАП
РФ, судья
решил:
решение судьи Невинномысского городского суда Ставропольского края от 18 сентября 2020 года, по делу об административном правонарушении, предусмотренном частью 2 статьи
20.4
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, в отношении Ильина С.В. - оставить без изменения, жалобу - без удовлетворения.
Судья краевого суда Т.Б. Темрезов
Суд:
Ставропольский краевой суд (Ставропольский край)
(подробнее)
Судьи дела:
Темрезов Теймураз Бориспиевич (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По пожарной безопасности
Судебная практика по применению нормы ст. 20.4 КОАП РФ