Дело №12-136/2020
РЕШЕНИЕ
12 ноября 2020 года г. Михайловка
Волгоградская область
Судья Михайловского районного суда Волгоградской области Перевозникова В.О., по адресу: Волгоградская область город Михайловка улица Коммуны дом № 160,
с участием:
представителя юридического лица, привлеченного к административной ответственности, администрации городского округа город Михайловка Волгоградской области Поповой М.Н., действующей на доверенности от 16 апреля 2020 года №20-Д,
должностного лица, вынесшего постановление по делу об административном правонарушении, главного государственного инспектора г. Михайловка, г. Фролово и Фроловского района Волгоградской области ФИО4, представившего удостоверение Номер от 27 августа 2019 года,
рассмотрев жалобу администрации городского округа город Михайловка Волгоградской области на постановление главного государственного инспектора г. Михайловка, г. Фролово и Фроловского района Волгоградской области ФИО3 по делу об административном правонарушении Номер от 06 августа 2020 года,
установил:
постановлением Номер от 06 августа 2020 года главным государственным инспектором г. Михайловка, г. Фролово и Фроловского района Волгоградской области ФИО3 юридическое лицо - администрация городского округа г. Михайловка Волгоградской области признана виновной в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч.1 ст.
20.4 КоАП
РФ, назначено наказание в виде административного штрафа в размере 150 000 рублей 00 копеек.
Не согласившись с указанным постановлением, представитель администрации городского округа город Михайловка Волгоградской области Попова М.Н. обратилась с жалобой в Михайловский районный суд Волгоградской области, в обоснование которой указала, что в соответствии со ст.
19
ФЗ от 21 декабря 1994 года №69 – ФЗ «О пожарной безопасности» к полномочиям органов местного самоуправления поселений, городских округов, внутригородских районов по обеспечению первичных мер пожарной безопасности в границах городских населенных пунктов относятся: создание условий для организации добровольной пожарной охраны, а также для участия граждан в обеспечении первичных мер пожарной безопасности в иных формах; включение мероприятий по обеспечению пожарной безопасности в планы, схемы и программы развития территорий поселений и городских округов; оказание содействия органам государственной власти субъектов РФ в информировании населения о мерах пожарной безопасности, в том числе посредством организации и проведения собраний населения; установление особого противопожарного режима в случае повышения пожарной опасности. Таким образом, разработка плана привлечения сил и средств для тушения пожаров и проведения аварийно - спасательных работ на территории муниципального образования не отнесена к полномочиям органов местного самоуправления и ссылка в постановлении на указанное нарушение является несостоятельным. Также указывает, что назначенный штраф в размере 150 000 рублей является для администрации городского округа значительным. Просит суд постановление от 06 августа 2020 года изменить, снизив размер административного штрафа до 20 000 рублей.
В судебном заседании представитель администрации городского округа город Михайловка Волгоградской области Попова М.Н. доводы, изложенные в жалобе, поддержала в полном объеме. Представила дополнительное ходатайство, в котором просила исключить из постановления от 06 августа 2020 года Номер указание на нарушение: не представление плана привлечения сил и средств для тушения пожаров и проведения аварийно – спасательных работ на территории муниципального образования г. Михайловка, снизить размер административного штрафа до 20 000 рублей
Должностное лицо главный государственный инспектор г. Михайловка, г. Фролово и Фроловского района Волгоградской области ФИО3 постановление просил оставить без изменения, жалобу без удовлетворения.
Исследовав письменные доказательства, прихожу к следующему.
В соответствии с ч.3 ст.
30.6 КоАП
РФ при рассмотрении жалобы на постановление по делу об административном правонарушении, судья не связан доводами жалобы и должен проверить дело в полном объеме.
В силу ст.
24.1 КоАП
РФ задачами производства по делам об административных правонарушениях являются всестороннее, полное, объективное и своевременное выяснение обстоятельств каждого дела, разрешение его в соответствии с законом, обеспечение исполнения вынесенного постановления, а также выявление причин и условий, способствовавших совершению административных правонарушений.
Пунктом 3 ч.1 ст.
30.1 КоАП
РФ предусмотрено, что постановление по делу об административном правонарушении, вынесенное должностным лицом, может быть обжаловано в вышестоящий орган, вышестоящему должностному лицу либо в районный суд по месту рассмотрения дела.
В силу ч.1 ст.
30.3 КоАП
РФ жалоба на постановление по делу об административном правонарушении может быть подана в течение десяти суток со дня вручения или получения копии постановления.
Данные требования заявителем при подаче жалобы исполнены, жалоба на постановление, копия которого получена 06 августа 2020 года, подана в суд 14 августа 2020 года, то есть в установленный законом десятидневный срок.
В соответствии с частью 1 статьи
20.4 КоАП
РФ нарушение требований пожарной безопасности, за исключением случаев, предусмотренных статьями 8.32, 11.16 указанного Кодекса и частями 6, 6.1 и 7 настоящей статьи, влечет предупреждение или наложение административного штрафа на граждан в размере от двух тысяч до трех тысяч рублей; на должностных лиц - от шести тысяч до пятнадцати тысяч рублей; на лиц, осуществляющих предпринимательскую деятельность без образования юридического лица, - от двадцати тысяч до тридцати тысяч рублей; на юридических лиц - от ста пятидесяти тысяч до двухсот тысяч рублей.
В силу положений ст.
1
Федерального закона от 21 декабря 1994 года №69-ФЗ «О пожарной безопасности» под требованиями пожарной безопасности понимаются специальные условия социального и (или) технического характера, установленные в целях обеспечения пожарной безопасности законодательством Российской Федерации, нормативными документами или уполномоченным государственным органом.
В порядке ч.1 ст.38 названного Закона, устанавливается ответственность за нарушение требований пожарной безопасности в соответствии с действующим законодательством несут, в частности: собственники имущества; лица, уполномоченные владеть, пользоваться или распоряжаться имуществом, в том числе руководители организаций; должностные лица в пределах их компетенции; лица, в установленном порядке назначенные ответственными за обеспечение пожарной безопасности.
В соответствии с ч.4 ст.
6
Федерального закона от 22 июля 2008 года №123-ФЗ «Технический регламент о требованиях пожарной безопасности» пожарная безопасность городских и сельских поселений, городских округов и закрытых административно-территориальных образований обеспечивается в рамках реализации мер пожарной безопасности соответствующими органами государственной власти, органами местного самоуправления в соответствии со статьей 63 настоящего Федерального закона.
В соответствии с п.4 ст.63 Федерального закона от 22 июля 2008 года №123-ФЗ «Технический регламент о требованиях пожарной безопасности» первичные меры пожарной безопасности включают в себя, в том числе разработку плана привлечения сил и средств для тушения пожаров и проведения аварийно-спасательных работ на территории муниципального образования и контроль за его выполнением.
Таким образом, соблюдение требований пожарной безопасности в населенных пунктах обеспечивается путем выполнения первичных мер пожарной безопасности.
В соответствии с п.9 ч.1 ст.
14
Федерального закона от 06 октября 2003 года №131-ФЗ «Об общих принципах организации местного самоуправления в Российской Федерации», к вопросам местного значения городского поселения относится, в частности, обеспечение первичных мер пожарной безопасности в границах населенных пунктов поселения.
Как следует из материалов дела, при проведении плановой проверки исполнения законодательства в области пожарной безопасности органами местного самоуправления, юридическим лицом – Администрация городского округа город Михайловка Волгоградской области в границах населенных пунктов городского округа город Михайловка в период с 01 июля 2020 года по 28 июля 2020 года, выявлено 111 нарушений.
Из объяснений представителя администрации городского округа город Михайловка Волгоградской области, присутствующей при составлении протокола об административном правонарушении следует, что с выявленными нарушениями согласна, устранить нарушения своевременно не представлялось возможным в связи с недостатком финансовых средств в бюджете городского округа, необходимых для выполнения мер пожарной безопасности в полном объеме. Однако, не согласна с п.1 нарушения - не представлен план привлечения сил и средств для тушения пожаров и проведения аварийно – спасательных работ на территории муниципального образования, поскольку составление такового в полномочия администрации городского округа не входит.
Плановая выездная проверка проведена должностным лицом органа государственного пожарного надзора на основании распоряжения главного государственного инспектора г. Михайловка, г. Фролово и Фроловского района Волгоградской области по пожарному надзору ФИО3 от 22 июня 2020 года. Результаты проверки оформлены актом проверки от 28 июля 2020 года, в котором изложены выявленные нарушения со ссылкой на нарушение конкретных норм и правил, регламентирующих требования, предъявляемые к пожарной безопасности.
Наличие в действиях администрации городского округа город Михайловка Волгоградской области состава административного правонарушения, предусмотренного ч.1 ст.
20.4
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, в жалобе не оспаривается.
Факты допущенных нарушений требований пожарной безопасности и виновность юридического лица в совершении правонарушения, предусмотренного ч.1 ст.
20.4 КоАП
РФ, подтверждены представленными в дело доказательствами, в том числе: сведениями, указанными в протоколе об административном правонарушении Номер от 28 июля 2020 года; актом проверки Номер от 28 июля 2020 года; распоряжением органа государственного контроля (надзора) органа муниципального контроля о проведении плановой выездной проверки.
На момент рассмотрения жалобы оснований к прекращению производства по делу в отношении администрации городского округа город Михайловка Волгоградской области, предусмотренных ст.
2.9 КоАП
РФ и ст.
24.5 КоАП
РФ, не установлено.
При таких обстоятельствах оснований для отмены постановления главного государственного инспектора г. Михайловка, г. Фролово и Фроловского района Волгоградской области ФИО3 от 06 августа 2020 года по делу об административном правонарушении, предусмотренном ч.1 ст.
20.4 КоАП
РФ, в отношении администрации городского округа город Михайловка Волгоградской области, не усматривается.
Доводы жалобы об исключении из постановления от 06 августа 2020 года Номер указание на нарушение: не представление плана привлечения сил и средств для тушения пожаров и проведения аварийно – спасательных работ на территории муниципального образования г. Михайловка, не подлежат удовлетворению, поскольку опровергаются вышеприведенными нормами закона.
Разрешая ходатайство представителя администрации городского округа г. Михайловка Волгоградской области о снижении суммы штрафа до 20 000 рублей, прихожу к следующему.
В соответствии с общими правилами назначения административного наказания, основанными на принципах справедливости, соразмерности и индивидуализации ответственности, административное наказание за совершение административного правонарушения назначается в пределах, установленных законом, предусматривающим ответственность за данное административное правонарушение, в соответствии с Кодексом Российской Федерации об административных правонарушениях (часть 1 статьи
4.1
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях).
Согласно частям 3.2, 3.3 статьи
4.1
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях при наличии исключительных обстоятельств, связанных с характером совершенного административного правонарушения и его последствиями, имущественным и финансовым положением привлекаемого к административной ответственности юридического лица, судья, орган, должностное лицо, рассматривающие дела об административных правонарушениях либо жалобы, протесты на постановления и (или) решения по делам об административных правонарушениях, могут назначить наказание в виде административного штрафа в размере менее минимального размера административного штрафа, предусмотренного соответствующей статьей или частью статьи раздела II настоящего Кодекса, в случае, если минимальный размер административного штрафа для юридических лиц составляет не менее ста тысяч рублей.
При назначении административного наказания в соответствии с частью 3.2 настоящей статьи размер административного штрафа не может составлять менее половины минимального размера административного штрафа, предусмотренного для юридических лиц соответствующей статьей или частью статьи раздела II настоящего Кодекса.
Из вышеуказанных правовых норм следует, что уменьшение размера штрафа ниже низшего предела санкции, предусмотренной соответствующей нормой Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, является прерогативой суда, производится с учетом характера совершенного административного правонарушения, имущественного и финансового положения юридического лица, а также иных имеющих значение для дела существенных обстоятельств.
Из объяснений представителя юридического лица следует, что на исполнение мероприятий, указанных в постановлении по делу об административном правонарушении требуется значительный объем денежных средств и более длительный срок на устранение нарушений. Отношения, направленные на обеспечение государственных и муниципальных нужд регулируются ФЗ от 05 апреля 2013 года №44-ФЗ «О контрактной системе в сфере закупок товаров, работ, услуг для обеспечения государственных и муниципальных нужд», в силу которого, а также норм и требований БК РФ, необходимость формирования и размещения муниципальных заказов связано с наличием бюджетных средств, а муниципальные контракты подлежат заключению и оплате только в пределах лимитов бюджетных обязательств. Договор (контракт) на оказание услуг может быть объявлен только при фактическом наличии предусмотренной суммы на соответствующем счете. Назначенный штраф в размере 150 000 рублей является для администрации городского округа город Михайловка Волгоградской области значительным.
С учетом характера совершенного юридическим лицом административного правонарушения, его имущественного и финансового положения, отсутствия обстоятельств, отягчающих административную ответственность, назначенное наказание юридическому лицу является обременительным и не соответствует задачам законодательства об административных правонарушениях - защите личности, законных экономических интересов юридических лиц, общества и государства, установленным в статье
1.2
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, а также критериям соразмерности и справедливости совершенного административного правонарушения, степени вины юридического лица, его имущественному и финансовому положению.
В связи с изложенным, прихожу к выводу о необходимости снижения административного штрафа ниже низшего предела до 75 000 рублей.
На основании изложенного, руководствуясь п.2 ч.1 ст.
30.7
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, судья
РЕШИЛ:
постановление главного государственного инспектора г. Михайловка, г. Фролово и Фроловского района Волгоградской области ФИО3 по делу об административном правонарушении Номер от 06 августа 2020 года изменить, снизить назначенное администрации городского округа город Михайловка Волгоградской области наказание в виде штрафа до 75 000 (семидесяти пяти тысяч) рублей.
В остальной части жалобу представителя администрации городского округа город Михайловка Волгоградской области Поповой М.Н. оставить без удовлетворения.
Решение может быть обжаловано в Волгоградский областной суд через Михайловский районный суд Волгоградской области в течение 10 суток.
Судья В.О. Перевозникова
Суд:
Михайловский районный суд (Волгоградская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Данькова В.О. (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Решение от 12 ноября 2020 г. по делу № 12-136/2020
Решение от 20 мая 2020 г. по делу № 12-136/2020
Решение от 20 мая 2020 г. по делу № 12-136/2020
Решение от 20 мая 2020 г. по делу № 12-136/2020
Решение от 12 мая 2020 г. по делу № 12-136/2020
Решение от 15 апреля 2020 г. по делу № 12-136/2020
Решение от 21 января 2020 г. по делу № 12-136/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
По пожарной безопасности
Судебная практика по применению нормы ст. 20.4 КОАП РФ
