№ 1 - 265/20
ПРИГОВОР
ИМЕНЕМ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
г.Лесозаводск 5 октября 2020 г.
Лесозаводский районный суд Приморского края в составе
председательствующего судьи Галаюда С.С.,
при секретаре Архиповой И.В.,
с участием государственного обвинителя - старшего помощника Лесозаводского межрайонного прокурора Палагиной Е.А.,
подсудимого МИК., защитника - адвоката Максимчука О.С., представившего удостоверение № хх и ордер,
рассмотрев в открытом судебном заседании с применением особого порядка проведения судебного заседания и вынесения судебного решения в соответствии со ст.316 и главой 40.1 УПК РФ материалы уголовного дела в отношении МИК, хх.хх.хххх рождения, уроженца ххххххх края, гражданина РФ, образование среднее, женатого, на иждивении двое малолетних детей, не работающего, военнообязанного, мера пресечения - подписка о невыезде и надлежащем поведении, прож. ххххххх ххххххх, судимого Лесозаводским районным судом Приморского края:
- хх.хх.хххх по ч.2 ст.
159
, ч.2 ст.
159 УК РФ
к обязательным работам сроком на
400 часов,
- хх.хх.хххх по ч.2 ст.
159 УК РФ
к 2 годам лишения свободы, без ограничения свободы, условно, с испытательным сроком 3 года,
- хх.хх.хххх по п. « в, г » ч.3 ст.
158 УК РФ
к 2 годам 6 месяцам лишения свободы, без штрафа и ограничения свободы, условно, с испытательным сроком 2 года,
обвиняемого в совершении преступлений, предусмотренных ч.2 ст.
159 УК РФ
,
ч.1 ст.
291.2 УК РФ
,
УСТАНОВИЛ:
МИК совершил умышленные преступления, предусмотренные ч.2 ст.
159 УК РФ
, ч.1 ст.
291.2 УК РФ
при следующих обстоятельствах:
В дни периода с хх.хх.хххх по хх.хх.хххх включительно, МИК в неустановленное время, находясь в неустановленных в ходе предварительного следствия местах на территории ххххххх, осознавая общественную опасность своих действий, предвидя неизбежность наступления общественно опасных последствий в виде причинения значительного материального ущерба ЗАВ., и желая этого, достоверно зная от ЗАВ., что она имеет намерение получить водительское удостоверение на право управления транспортными средствами категории «В» вопреки установленной законодательством Российской Федерации процедуре по получению и выдаче водительского удостоверения на право управления транспортными средствами, то есть без фактической сдачи соответствующего экзамена, заведомо не намереваясь передавать какие-либо ценности должностным лицам и планируя обратить их в свою пользу путем обмана, действуя умышленно, с целью хищения чужого имущества, из корыстных побуждений, при личных встречах и посредством общения с ней по телефону уговорил ЗАВ., вводя её в заблуждение о своих истинных намерениях, чтобы ЗАВ передала взятку в виде денег в размере
30 000 рублей должностным лицам ГИБДД УМВД России по ххххххх за совершение последними незаконных действий по выдаче ЗАВ. водительского удостоверения на право управления транспортными средствами категории «В» без сдачи экзамена, а также предложил выступить в качестве посредника при передаче денег должностным лицам ГИБДД УМВД России по ххххххх, которые ЗАВ должна была ему передать при личной встрече.
ЗАВ в один из дней периода с хх.хх.хххх по хх.хх.хххх, в точно неустановленное время, находясь по месту работы по адресу: ххххххх
ххххххх, будучи введенной в заблуждение об истинных намерениях МИК., посредством телефонного звонка, согласилась передать должностным лицам ГИБДД УМВД России по ххххххх взятку в виде денег в размере 30 000 рублей через посредничество МИК
В дальнейшем, в один из дней периода с хх.хх.хххх по хх.хх.хххх с 16 часов до 22 часов, МИК., находясь на участке местности, расположенном на расстоянии 3 метров в юго-западном направлении от калитки забора, которым огорожена территория домовладения, расположенного по адресу: ххххххх
ххххххх, продолжая реализовывать умысел на хищение денежных средств ЗАВ., путем её обмана о своих действительных намерениях, заведомо не намереваясь передавать денежные средства должностным лицам ГИБДД УМВД России по ххххххх и планируя обратить их в свою пользу, действуя умышленно, из корыстных побуждений, получил от ЗАВ., действующей под влиянием обмана, денежные средства в размере 30 000 рублей.
Таким образом МИК., обманув ЗАВ., похитил денежные средства, принадлежащие ЗАВ в размере 30 000 рублей, которые обратил в свою пользу и распорядился ими по своему усмотрению, причинив ЗАВ значительный имущественный ущерб, и тем самым совершил мошенничество.
МИК., будучи осужденным по приговору Лесозаводского районного суда Приморского края от хх.хх.хххх, вступившего в законную силу хх.хх.хххх, за совершение преступлений, предусмотренных ч.2 ст.
159 УК РФ
, ч.2 ст.
159 УК РФ
, к наказанию в виде обязательных работ сроком на 400 часов, по направлению начальника Филиала по Лесозаводскому городскому округу ФКУ УИИ ГУФСИН России по Приморскому краю был направлен для отбывания наказания в Муниципальное казенное учреждение «Хозяйственное управление администрации Лесозаводского городского округа» ( далее МКУ «ХОЗУ АЛГО»), в связи с чем начальником МКУ «ХОЗУ АЛГО» ПНП был издан приказ № хх от хх.хх.хххх о принятии его с хх.хх.хххх на работу без оплаты труда для отбывания наказания в виде обязательных работ сроком на 400 часов. В соответствии с приказом начальника МКУ «ХОЗУ АЛГО» от хх.хх.хххх № хх МИК. уволен в связи с выездом за пределы ххххххх.
По направлению начальника Филиала по Лесозаводскому городскому округу ФКУ УИИ ГУФСИН России по ххххххх МИК повторно направлен для отбывания наказания в МКУ «ХОЗУ АЛГО», в связи с чем начальником МКУ «ХОЗУ АЛГО» ПНП. был издан приказ № хх от хх.хх.хххх о принятии ФИО44 с хх.хх.хххх на работу без оплаты труда для отбывания наказания в виде обязательных работ сроком на 160 часов.
При этом ПНП., в соответствии с распоряжением главы администрации муниципального образования город Лесозаводск и Лесозаводский район № хх - рл от хх.хх.хххх, трудовым договором № хх от хх.хх.хххх, состоя в должности начальника МКУ «ХОЗУ АЛГО», в соответствии с Уставом данного учреждения, утвержденным Постановлением администрации Лесозаводского городского округа от хх.хх.хххх № хх-а, являлся его единоличным исполнительным органом, был обязан в соответствии с п.5.3 Устава, п.п. 2, 3, 6 п.2.3 вышеуказанного трудового договора, п.п.1, 2 Раздела II должностной инструкции, утвержденной хх.хх.хххх и.о. главы администрации Лесозаводского городского округа, действовать без доверенности от имени Учреждения, представлять его интересы, осуществлять прием на работу работников учреждения, заключать с ними, изменять и прекращать трудовые договоры, организовывать выполнение решений администрации Лесозаводского городского округа, в пределах своей компетенции издавать приказы, распоряжения и давать указания, обязательные для всех работников учреждения, руководить в соответствии с действующим законодательством всеми видами деятельности Учреждения, обеспечивать выполнение учреждением всех обязательств, а также в соответствии с п.п. 7, 9 вышеуказанной должностной инструкции был обязан обеспечивать законность, своевременность и правильность оформления документов, обеспечивать соблюдение законности в деятельности учреждения.
Согласно постановлений главы Лесозаводского городского округа № хх от хх.хх.хххх, № хх от хх.хх.хххх МКУ «ХОЗУ АЛГО» определено как одна из организаций для отбывания наказания в виде обязательных работ осужденными, с видами работ - уборка служебных помещений, территории, работы по благоустройству, в связи с чем ПНП. в соответствии ч.1 ст.28 УИК РФ был обязан осуществлять контроль за выполнением осужденными определенных для них работ, уведомлять уголовно-исполнительную инспекцию о количестве проработанных часов или об уклонении осужденных от отбывания наказания.
МИК. достоверно знал, что ПНП., являясь должностным лицом, постоянно выполнял организационно-распорядительные и административно-хозяйственные функции в муниципальном учреждении, в том числе, принимал на работу лиц, направленных для отбывания уголовного наказания в виде обязательных работ, осуществляя контроль за выполнением ими определенных работ, организовывал составление и подписывал табеля учета использования рабочего времени, являющиеся официальными документами, форма которых утверждена Приказом Минфина РФ от хх.хх.хххх № хх н, в данных табелях отражал количество отработанных осужденным часов, представлял их в Филиал по Лесозаводскому городскому округу ФКУ УИИ ГУФСИН России по Приморскому краю в целях подтверждения отбывания осужденным наказания в виде обязательных работ, на основании которых должностными лицами Филиала по Лесозаводскому городскому округу ФКУ УИИ ГУФСИН России по Приморскому краю вносились сведения в учетную карточку на осужденного об отбытии им наказания в виде обязательных работ.
МИК. хх.хх.хххх в период времени с 09 часов до 18 часов, не желая фактически отбывать назначенное ему приговором Лесозаводского районного суда ххххххх от хх.хх.хххх наказание в виде обязательных работ сроком на 400 часов, находясь в помещении кабинета № хх в здании администрации Лесозаводского городского округа по адресу: ххххххх,
ххххххх, договорился с начальником МКУ «ХОЗУ АЛГО» ПНП о том, чтобы вместо него фактически наказание отбывал другой человек, после чего в дни периода с хх.хх.хххх по хх.хх.хххх ПНП, находясь в своем рабочем кабинете № хх, совершил незаконное бездействие по службе в пользу
МИК., не уведомив сотрудников Филиала по Лесозаводскому городскому округу ФКУ УИИ ГУФСИН России по Приморскому краю об уклонении осужденного МИК от отбывания наказания в виде обязательных работ, а также совершил следующие незаконные действия по службе в пользу МИК.:
в один из дней периода с хх.хх.хххх по хх.хх.хххх подписал и направил в Филиал по Лесозаводскому городскому округу ФКУ УИИ ГУФСИН России по Приморскому краю подтверждение, содержащее заведомо ложные сведения о том, что
МИК с хх.хх.хххх приступил к отбыванию наказания. Начиная с хх.хх.хххх допустил к отбыванию обязательных работ знакомого МИК. - РАА., который выполнял работы вместо МИК на протяжении трех дней.
В один из дней периода с хх.хх.хххх по хх.хх.хххх подписал официальный документ – подготовленный на основании его черновых записей документоведом МКУ «ХОЗУ АЛГО» ВВП. табель учета использования рабочего времени за период с хх.хх.хххх по хх.хх.хххх с внесенными в него заведомо ложными сведениями о том, что МИК. отбыл за этот период в МКУ «ХОЗУ АЛГО» 68 часов обязательных работ, после чего дал указание документоведу МКУ «ХОЗУ АЛГО» ВВП направить указанный табель в Филиал по Лесозаводскому городскому округу ФКУ УИИ ГУФСИН России по Приморскому краю, в связи с чем он поступил в данное учреждение хх.хх.хххх и в учетную карточку осужденного МИК. были внесены ложные сведения об отработке им 68 часов обязательных работ в декабре 2019 года.
В последующем, начиная с хх.хх.хххх и по хх.хх.хххх включительно, начальник МКУ «ХОЗУ АЛГО» ПНП находясь в помещении рабочего кабинета № хх в здании администрации Лесозаводского городского округа по адресу: ххххххх, в иных неустановленных местах на территории Лесозаводского городского округа Приморского края и Приморского края, достоверно зная, что МИК. не отбывает наказание в виде обязательных работ, продолжил совершать незаконное бездействие по службе в пользу МИК., не уведомив сотрудников Филиала по Лесозаводскому городскому округу ФКУ УИИ ГУФСИН России по ххххххх об уклонении МИК. от отбывания наказания в виде обязательных работ, а также продолжил совершать незаконные действия по службе в пользу МИК. Так, ПНП., в один из дней периода с хх.хх.хххх по хх.хх.хххх, подписал официальный документ - подготовленный на основании его черновых записей документоведом МКУ «ХОЗУ АЛГО» ВВП. табель учета использования рабочего времени за период с хх.хх.хххх по хх.хх.хххх, с внесенными в него заведомо ложными сведениями о том, что МИК. отбыл за этот период в МКУ «ХОЗУ АЛГО» 108 часов обязательных работ, после чего дал указание документоведу МКУ «ХОЗУ АЛГО» ВВП направить указанный табель в Филиал по Лесозаводскому городскому округу ФКУ УИИ ГУФСИН России по Приморскому краю, в связи с чем он поступил в данное учреждение хх.хх.хххх и в учетную карточку осужденного МИК. были внесены ложные сведения об отработке им 108 часов обязательных работ в январе 2020 года. хх.хх.хххх подписал официальный документ – подготовленный на основании его черновых записей документоведом МКУ «ХОЗУ АЛГО» ВВП табель учета использования рабочего времени за период с хх.хх.хххх по хх.хх.хххх, с внесенными в него заведомо ложными сведениями о том, что МИК. отбыл в этот период в МКУ «ХОЗУ АЛГО» 64 часа обязательных работ, после чего дал указание документоведу МКУ «ХОЗУ АЛГО» ВВП направить указанный табель в Филиал по Лесозаводскому городскому округу ФКУ УИИ ГУФСИН России по Приморскому краю, в связи с чем он поступил в данное учреждение хх.хх.хххх и в учетную карточку осужденного МИК были внесены ложные сведения об отработке им 64 часов обязательных работ в феврале 2020 года. хх.хх.хххх подписал и направил в филиал по Лесозаводскому городскому округу ФКУ УИИ ГУФСИН России по Приморскому краю подтверждение, содержащее заведомо ложные сведения о том, что МИК после повторного
трудоустройства с хх.хх.хххх приступил к отбыванию наказания.
В один из дней с хх.хх.хххх по хх.хх.хххх дал указание документоведу МКУ «ХОЗУ АЛГО» ВВП о подготовке табелей учета использования рабочего времени за март и апрель 2020 года, с внесением в них заведомо ложных сведений о том, что МИК отбывает в МКУ «XОЗУ АЛГО» обязательные работы, попросил исполняющего обязанности начальника МКУ «ХОЗУ АЛГО» КВИ подписать данные документы, в связи с чем табель учета использования рабочего времени за период с хх.хх.хххх по хх.хх.хххх с внесенными в него заведомо ложными сведениями об отбытии 100 часов обязательных работ поступил в Филиал по Лесозаводскому городскому округу ФКУ УИИ ГУФСИН России по ххххххх хх.хх.хххх и в учетную карточку осужденного МИК были внесены ложные сведения об отработке им 100 часов обязательных работ в марте 2020 года, табель учета пользования рабочего времени за период с хх.хх.хххх по хх.хх.хххх с внесенными в него заведомо ложными сведениями об отбытии 60 часов обязательных работ поступил в Филиал по Лесозаводскому городскому округу ФКУ УИИ ГУФСИН России по Приморскому краю хх.хх.хххх и в учетную карточку осужденного МИК были внесены ложные сведения об отработке им
60 часов обязательных работ в апреле 2020 года.
При этом МИК., осознавая общественную опасность и противоправность своих действий, в один из дней с хх.хх.хххх по хх.хх.хххх, в период времени с
11 часов до 15 часов, находясь в автомобиле марки «Субару Легаси», государственный регистрационный знак № хх RUS, стоявшем на участке местности, расположенном на расстоянии 31 метра в северо-западном направлении от дальнего правого угла торгового дома «ТиСС», расположенного по адресу: ххххххх
ххххххх, действуя умышленно, из корыстных побуждений,
не желая отбывать уголовное наказание в виде обязательных работ без оплаты их труда, намереваясь вместо отбытия этого наказания заниматься деятельностью, приносящей ему доход, лично дал взятку в виде денег в размере 10 000 рублей должностному лицу - начальнику МКУ «ХОЗУ АЛГО» ПНП, подошедшему к автомобилю по его просьбе, из благодарности к ПНП. за ранее совершенные последним начиная с хх.хх.хххх вышеуказанные незаконные действия и незаконное бездействие по службе в его пользу, а также за продолжение совершения в будущем ПНП незаконных действий и незаконного бездействия по службе в его пользу в виде составления фиктивных табелей отчёта использования рабочего времени об отбытии им наказания в виде обязательных работ, их предоставления в Филиал по Лесозаводскому городскому округу ФКУ УИИ ГУФСИН России по Приморскому краю, не уведомления сотрудников этого Филиала об его уклонении от отбывания наказания в виде обязательных работ, которые были выполнены ПНП. при вышеуказанных обстоятельствах, в связи с чем хх.хх.хххх МИК. был снят с учета в Филиале по Лесозаводскому городскому округу ФКУ УИИ ГУФСИН России по Приморскому краю как лицо, отбывшее уголовное наказание в виде обязательных работ сроком 400 часов.
Государственный обвинитель подтвердил содействие подсудимого МИК следствию, разъяснив суду, что в соответствии с заключенным досудебным соглашением МИК дал подробные признательные показания об инкриминируемых ему преступлениях - о фактах совершения начальником Муниципального казённого учреждения «Хозяйственное управление администрации Лесозаводского городского округа» ПНП двух коррупционных преступлений – получение от него (МИК взятки в виде денег в сумме 10 000 рублей и совершения последним незаконных действий по внесению недостоверных сведений в официальные документы об отбытии им (МИК.) уголовного наказания в виде обязательных работ, что повлекло фактическое уклонение МИК от отбывания наказания и недостижение целей исправления осужденного, подтвердил данные показания в ходе дальнейших следственных действий, включая на очной ставке с участием ПНП Сотрудничество с обвиняемым МИК. позволило установить роль ПНП в совершении преступлений, предусмотренных ч.1 ст.
291.2
, ч.1 ст.
292 УК РФ
, способствовало получению важных доказательств по уголовному делу.
Также, в результате сотрудничества с обвиняемым МИК., органам предварительного следствия стал известен и раскрыт факт ранее неизвестного коррупционного преступления, совершенного должностным лицом - получение от него (МИК.) взятки старшим инспектором ДПС отдельного взвода дорожно-патрульной службы ГИБДД МО МВД России «Лесозаводский» ИАА в период с хх.хх.хххх по хх.хх.хххх.
МИК принял участие в процессуальных и оперативно-розыскных мероприятиях по выявления коррупционного преступления, совершенного ИАА., в последующем дал подробные показания о факте совершения указанного коррупционного преступления и должностном лице его совершившем, подтвердил вышеуказанный факт в ходе предварительного следствия по уголовному делу.
В результате сотрудничества с обвиняемым МИК в отношении старшего инспектора ДПС отдельного взвода дорожно-патрульной службы ГИБДД МО МВД России «Лесозаводский» ИАА хх.хх.хххх было возбуждено уголовное дело
№ хх по признакам состава преступления, предусмотренного
ч.3 ст.
290 УК РФ
, по факту получения взятки от МИК
Полнота и правдивость сведений, сообщенных обвиняемым МИК при выполнении им обязательств, предусмотренных заключенным с ним досудебным соглашением о сотрудничестве, подтверждается иными полученными доказательствами по уголовным делам (показаниями подозреваемых ПНА ИАА свидетелей КВИ., ВВП., ЕАМ., РАА ЖСС., ШСВ., результатами оперативно-розыскной деятельности, протоколом осмотра места происшествия, согласно которому были изъяты денежные средства в сумме 10 000 рублей, которые были переданы ИАА в качестве взятки и иными материалами уголовного дела).
Досудебное соглашение о сотрудничестве заключено МИК добровольно и при участии защитника.
Ходатайство подсудимого МИК. о проведении особого порядка судебного заседания в связи с заключением досудебного соглашения подлежит удовлетворению, поскольку обвинение ему понятно, он поддержал своё ходатайство о постановлении приговора без проведения судебного разбирательства, ходатайство заявлено добровольно, после консультации с защитником и в его присутствии, он осознаёт последствия постановления приговора без проведения судебного разбирательства.
Представление Лесозаводского межрайонного прокурора о применении особого порядка проведения судебного заседания в связи с заключенным досудебным соглашением ему понятно, совместно с защитником - адвокатом Максимчуком О.С. ознакомлен с ним хх.хх.хххх, с представлением согласен и его поддерживает.
Ходатайство подсудимого поддержано защитником - адвокатом Максимчуком О.С.
В судебном заседании подсудимый МИК. вину признал полностью, в содеянном раскаялся.
Государственный обвинитель согласен на применение особого порядка судебного разбирательства, подтвердил содействие подсудимого МИК следствию и выполнении им в полном объеме досудебного соглашения.
Квалификация действий подсудимого МИК верна по:
- ч.2 ст.
159 УК РФ
как мошенничество, то есть хищение чужого имущества путем обмана, с причинением значительного ущерба гражданину,
- ч.1 ст.
291.2 УК РФ
, как дача взятки лично в размере, не превышающем десяти тысяч рублей.
Оснований для изменения категорий преступлений на менее тяжкие, в соответствии с требованиями ч.6 ст.
15 УК РФ
, с учетом личности подсудимого МИК., обстоятельств совершения преступлений, фактических обстоятельств дела и степени его общественной опасности, суд не находит.
Решая вопрос о назначении наказания МИК суд учитывает, что он ранее судим, вину признал полностью, в содеянном раскаялся, характеризуется удовлетворительно.
В качестве обстоятельств, смягчающих наказание, в соответствии с п. « г, и » ч.1 ст.
61 УК РФ
, суд учитывает явки с повинной по обоим преступлениям, активное способствование раскрытию преступлений, выразившееся в правдивых и обстоятельных показаниях МИК об обстоятельствах совершения им преступлений, наличие на иждивении малолетних детей (С, хх.хх.хххх рождения, М, хх.хх.хххх рождения).
Обстоятельством, отягчающим вину подсудимого МИК при совершении им преступления, предусмотренного ч.1 ст.
291.2 УК РФ
, является рецидив преступлений.
В соответствии с примечанием к ст.
291.2 УК РФ
лицо, совершившее дачу взятки в размере, указанном в настоящей статье, освобождается от уголовной ответственности, если оно активно способствовало раскрытию и (или) расследованию преступления и либо в отношении его имело место вымогательство взятки, либо это лицо после совершения преступления добровольно сообщило в орган, имеющий право возбудить уголовное дело, о даче взятки.
С учетом личности подсудимого, обстоятельств совершения преступлений, степени и характера их общественной опасности, с учетом заключения досудебного соглашения о сотрудничестве, положений ч.2 ст.
62 УК РФ
, суд считает исправление МИК возможным без изоляции от общества и назначает наказание с применением ст.
73 УК РФ
.
С учетом материального и семейного положения МИК суд считает возможным не назначать дополнительное наказание в виде ограничения свободы.
На основании изложенного, руководствуясь ст.ст.
307
-
309
,
316
,
317.6
-
317.7 УПК РФ
, суд
ПРИГОВОРИЛ:
Признать МИК виновным в совершении преступления, предусмотренного ч.2 ст.
159 УК РФ
и назначить наказание в виде лишения свободы на срок 1 год 6 месяцев, без ограничения свободы.
На основании ст.
73 УК РФ
наказание МИК. считать условным, с испытательным сроком 3 года.
Обязать МИК встать на учет в специализированном государственном органе, осуществляющем исправление осужденных - уголовно-исполнительной инспекции (УИИ) по месту жительства в течение 10 дней со дня вступления приговора в законную силу, не менять места жительства (пребывания) без предварительного уведомления специализированного государственного органа, осуществляющего исправление осужденных (УИИ), являться на регистрацию в УИИ три раза в месяц по установленному инспекцией графику.
МИК на основании примечания к ст.
291.2 УК РФ
от уголовной ответственности за совершение преступления, предусмотренного
ч.1 ст.
291.2 УК РФ
, освободить.
Меру пресечения - подписку о невыезде и надлежащем поведении - отменить по вступлении приговора в законную силу.
Вещественные доказательства:
- журнал учета осужденных к обязательным работам - оставить по принадлежности (Филиала по Лесозаводскому городскому округу ФКУ УИИ ГУФСИН России по Приморскому краю);
- учетная карточка на осужденного к обязательным работам № хх МИК., личное дело МИК - передать в Филиал по Лесозаводскому городскому округу ФКУ УИИ ГУФСИН России по Приморскому краю;
- личное дело ПНП, личное дело КВИ - передать в Муниципальное казенное учреждение «Хозяйственное управление администрации Лесозаводского городского округа»;
- автомобиль «Субару Легаси», государственный регистрационный знак № хх RUS» - оставить владельцу ХВО
- телефон марки «Нопог» модель «AUM-L41» - оставить ЗАВ
Приговор Лесозаводского районного суда Приморского края от 10.02.2020 г. и приговор Лесозаводского районного суда Приморского края от 19.06.2020 г. исполнять самостоятельно.
Процессуальные издержки (оплату услуг адвоката Максимчука О.С.) отнести за счет средств федерального бюджета.
Приговор может быть обжалован в апелляционном порядке в Приморский краевой суд через Лесозаводский районный суд в течение 10 суток со дня провозглашения, с учетом требований ст.
317 УПК РФ
. В случае подачи апелляционной жалобы осужденный вправе ходатайствовать о своем участии в рассмотрении дела судом апелляционной инстанции, поручать осуществление своей защиты избранному им защитнику, ходатайствовать перед судом о назначении защитника.
Судья С.С.Галаюда
Суд:
Лесозаводский районный суд (Приморский край)
(подробнее)
Судьи дела:
Галаюда С.С. (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По мошенничеству
Судебная практика по применению нормы ст. 159 УК РФ
По кражам
Судебная практика по применению нормы ст. 158 УК РФ
По коррупционным преступлениям, по взяточничеству
Судебная практика по применению норм ст. 290, 291 УК РФ