Судья Зацепина А.Н. дело №22к-4609/2020
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
г. Ставрополь 07 октября 2020 года
Ставропольский краевой суд в составе:
председательствующего судьи Сиротина М.В.,
при секретаре судебного заседания Запорожцевой А.Е.,
с участием:
прокурора Сариева О.М.,
представителя заинтересованного лица Р.И.С. - адвоката Шаула О.П., представившей удостоверение и ордер № «…» от «…» года,
рассмотрев в судебном заседании апелляционную жалобу адвоката Шаула О.П., в интересах Р.И.С., на постановление «…» городского суда Ставропольского края от 14 августа 2020 года, которым продлен срок ареста на имущество Р.И.С. на 03 месяца 00 суток, то есть на срок предварительного следствия по уголовному делу, до 29.11.2020 года, а именно на: нежилое помещение в виде машино-место по адресу: «…» край, МО г.»…», «…» внутренний округ, ул. «…», «…», «…» № «…», пом. «…», кадастровый номер «…»; нежилое помещение в виде машино-места по адресу: «…» край, МО г. «…», «…» округ, ул. «…», «…», «…» № «…», пом. «…»; жилое помещение по адресу: «…» край, МО г. «…», «…» округ, ул. «…», «…», корп. «…», кв. «…», ограничив на указанный срок право владения и распоряжения указанными объектами недвижимого имущества, путем запрета с ними любых регистрационных действий.
Заслушав доклад председательствующего о содержании постановления и доводах апелляционной жалобы, выступление адвоката Шаула О.П. об отмене постановления суда по доводам апелляционной жалобы, мнение прокурора Сариева О.М. об оставлении постановления суда без изменения, суд апелляционной инстанции
УСТАНОВИЛ:
Главным следственным управлением Следственного комитета Российской Федерации по Северо-Кавказском) федеральному округу (далее ГСУ С К России по СКФО) расследуется уголовное дело возбужденное «…» года в Главном следственном управлении Следственного комитета Российской Федерации по Северо-Кавказскому федеральному округу (далее - ГСУ СК России по СКФО) в отношении должностных лиц МВД России по «…» Республики Б.А.М., Б.М.В., В.М.Б.. Д.О.М.. И.А.Х-А., К.Р.Б., М.А.Ю., Н.К.В., С.Д.Е., Т.А.В., Х.Р.Х., Х.Р.Х-А., Ш.А.И. и неустановленных лиц по признакам преступлений, предусмотренных ч.3 ст.
210
, ч.6 ст.
290 УК РФ
, по фактам создания преступного сообщества в целях совершения особо тяжкого преступления, руководства им с использованием должностного положения и получения взятки организованной группой в особо крупном размере.
Уголовное дело № «…», возбужденное «…» года в отношении К.А.Р. по признакам преступлений, предусмотренных ч.2 ст.
210
, ч.6 ст.
290 УК РФ
, по фактам участия в преступном сообществе, созданном в целях совершения особо тяжкого преступления и посредничества в получении его членами взятки в особо крупном размере.
Одним из обвиняемых по данному уголовному делу является Р.С.И., «…» г.р., уроженец ст. «…» района Ставропольского края, в отношении которого «…» года заочно вынесено постановление о привлечении в качестве обвиняемого в совершении преступлений, предусмотренных ч. 3 ст.
210
, ч. 6 ст.
290 УК РФ
в этот же день объявлен розыск, а «…» года объявлен в международный розыск.
«…» года судом заочно избрана мера пресечения в виде заключения под стражу.
«…» года задержан в порядке ст.ст.
91
-
92 УПК РФ
, Срок содержания под стражей неоднократно продлевался, последний раз продлен судом до 08 месяцев 02 суток, то есть до 29.05.2020 года.
«…» года Р.С.И. предъявлено обвинение в совершении преступлений, предусмотренных ч.3 ст.
210
, ч.6 ст.
290 УК РФ
.
«…» года постановлением «…» городского суда Ставропольского края наложен арест на имущество Р.И.С. на 03 месяца 00 суток, то есть на срок предварительного следствия по уголовному делу, до 29.11.2020 года, а именно на: нежилое помещение в виде машино-место по адресу: «…» край, МО г. «…», «…» округ, ул. «…», «…», строение № «…», пом. «…», кадастровый номер «…»; нежилое помещение в виде машино-места по адресу: «…» край, МО г. «…», «…» округ, ул. «…», «…», строение № «…», пом. «…»; жилое помещение по адресу: «…» край, МО г. «…», «…» округ, ул. «…», «…», корп. «…», кв. «…», на срок до 29.11.2019 года с установлением ограничений прав владения и распоряжения указанными объектами недвижимого имущества и запрете с ними любых регистрационных действий.
В дальнейшем срок ареста данного имущества неоднократно продлевался по сроку следствия «…» городским судом Ставропольского края, и в настоящее время срок ареста вышеуказанного имущества продлен постановлением «…» городского суда Ставропольского края от 24.05.2020 года до 29.08.2020 года.
Апелляционным постановлением судьи Ставропольского краевою суда от 28.07.2020 года постановление судьи «…» городского суда Ставропольского края от 24.05.2020 года о продлении срока ареста имущества Р.И.С. отменено, и принято новое решение об удовлетворении ходатайства следователя о продлении срока ареста имущества Р.И.С., запретив осуществлять какие-либо регистрационные действия по указанным объектам и распоряжаться ими путем совершения любых сделок, предметом которых является отчуждение или обременение данного имущества. Срок ареста на имущество продлен до 29.08.2020 года.
12.08.2020 года старший следователь шестого отдела управления по расследованию особо важных дел Главного следственного управления Следственного комитета Российской Федерации по Северо-Кавказскому федеральному округу Е.А.С., с согласия руководителя управления по расследованию особо важных дел Главного следственного управления Следственного комитета Российской Федерации по Северо-Кавказскому федеральному округу Т.М.А., обратился в «…» городской суд Ставропольского края с ходатайством о продлении срока ранее наложенного ареста на имущество Р.И.С.
14.08.2020 года постановлением «…» городского суда Ставропольского края продлен срок ареста на имущество Р.И.С. на 03 месяца 00 суток, то есть на срок предварительного следствия по уголовному делу, до 29.11.2020 года, а именно на: нежилое помещение в виде машино-место по адресу: «…» край, МО г. «…», «…» округ, ул. «…», «…», строение № «…», пом. «…», кадастровый номер «…»; нежилое помещение в виде машино-места по адресу: «…» край, МО г. «…», «…» округ, ул. «…», «…», строение № «…», пом. «…»; жилое помещение по адресу: «…» край, МО г. «…», «…» округ, ул. «…», «…», корп. «…», кв. «…», ограничив на указанный срок право владения и распоряжения указанными объектами недвижимого имущества, путем запрета с ними любых регистрационных действий.
Не соглашаясь с постановлением суда, адвокатом Шаула О.П. была подана апелляционная жалоба, в которой автор считает постановление суда незаконным, необоснованным и подлежащим отмене.
В обоснование своей позиции указывает, что суд первой инстанции при постановлении обжалуемого решения указал о том, что основания послужившие поводом для наложения ареста на имущество не отпали и не изменились. Однако данные выводы суда первой инстанции являются несостоятельными, поскольку у органов предварительного расследования не имелось относимых, допустимых и достаточных доказательств в подтверждение того, что обвиняемый Р.И.С. приобрел имущество, на которое наложен арест, на денежные средства, добытые преступным путем.
Отмечает, что имущество принадлежащее свидетелю Р.И.С., было им приобретено до 01 октября 2017 года, то есть до того как, по мнению органов предварительного следствия, было создано организованное преступное сообщество на территории «…». Факт приобретения данного имущества до даты якобы совершенного деяния подтверждается документами, имеющимися в материале судебного производства.
По мнению автора жалобы, доводы органа предварительного следствия, изложенные в ходатайстве, а также в выводы суда, не основаны на материалах дела и не подтверждены исследованными документами.
Более того, судом первой инстанции не приведено конкретных и фактических обстоятельств, на основании которых было принято обжалуемое решение.
Просит постановление «…» городского суда Ставропольского края от 14 августа 2020 года отменить и принять новое судебное решение, которым отказать в удовлетворении ходатайства следователя.
Проверив представленные материалы, обсудив доводы апелляционной жалобы, выслушав мнение сторон, суд апелляционной инстанции приходит к следующим выводам.
Согласно ст.
115 УПК РФ
для обеспечения исполнения приговора в части гражданского иска, взыскания штрафа, других имущественных взысканий или возможной конфискации имущества, указанного в ч.1 ст.
104.1 УК РФ
, следователь с согласия руководителя следственного органа, а также дознаватель с согласия прокурора возбуждают перед судом ходатайство о наложении ареста на имущество подозреваемого, обвиняемого или лиц, несущих по закону материальную ответственность за их действия. Арест может быть наложен на имущество, находящееся у других лиц, не являющихся обвиняемыми или лицами, несущими по закону материальную ответственность за их действия, если есть достаточные основания полагать, что оно получено в результате преступных действий обвиняемого.
Наложение ареста на имущество по уголовному делу является мерой процессуального принуждения, которая может применяться как в публично-правовых целях для обеспечения возможной конфискации имущества, имущественных взысканий в виде процессуальных издержек или штрафа в качестве меры уголовного наказания, а также для сохранности имущества, относящегося к вещественным доказательствам по уголовному делу, так и в целях защиты субъективных гражданских прав лиц, потерпевших от преступления.
Согласно ст.
115.1 УПК РФ
срок ареста, наложенного на имущество лиц, указанных ч.3 ст.
115 УПК РФ
, может быть продлен в случае, если не отпали основания для его применения.
При этом, по смыслу указанных норм УК РФ, наложение ареста на имущество в рамках предварительного расследования по уголовному делу является мерой процессуального принуждения, которая может применяться в публично-правовых целях для обеспечения возможной конфискации имущества, имущественных взысканий в виде процессуальных издержек или штрафа в качестве меры уголовного наказания, для сохранности имущества, относящегося к вещественным доказательствам по уголовному делу, а также в целях защиты субъективных гражданских прав лиц, потерпевших от преступления.
Как усматривается из представленных в суд материалов, постановление о возбуждении ходатайства о продлении срока наложения ареста на имущество вынесено с соблюдением норм уголовно-процессуального закона, с согласия соответствующего должностного лица.
Суд обоснованно согласился с наличием оснований для продления срока наложения ареста на имущество наименование организации, приведенных следователем в ходатайстве и предусмотренных ст.
115.1 УПК РФ
, в рамках возбужденного уголовного дела, в целях обеспечения исполнения приговора по данному уголовному делу в части гражданского иска и других возможных имущественных взысканий, поскольку имеются достаточные основания полагать, что указанное имущество было получено в результате преступных действий обвиняемого.
При этом, как следует из вышеприведенных норм уголовно-процессуального закона, арест может быть наложен на имущество, находящееся у других лиц, не являющихся обвиняемыми или лицами, несущими по закону материальную ответственность за их действия, если есть достаточные основания полагать, что оно получено в результате преступных действий обвиняемого.
Принимая решение о продлении срока наложения ареста на имущество, суд, вопреки доводам апелляционной жалобы, мотивировал свои выводы о необходимости оставления указанной меры процессуального принуждения, при этом руководствовался положениями уголовно-процессуального законодательства, в том числе ст.
115.1 УПК РФ
.
Поскольку обстоятельства, послужившие основанием для наложения ареста на имущество, к настоящему моменту не отпали и не изменились, а необходимость в указанной мере процессуального принуждения сохраняется, так как, вопреки доводам апелляционной жалобы, в ходе следствия были получены данные, свидетельствующие о том, что арестованное имущество могло было получено в результате преступной деятельности обвиняемого Р.С.И., и данные меры могут являться гарантом при исполнении приговора в части возможной конфискации имущества и иных имущественных взысканий, кроме этого суд первой инстанции обоснованно сделал вывод о продлении меры процессуального принуждения в виде ареста на имущество, с которым соглашается и суд апелляционной инстанции.
Суд апелляционной инстанции считает несостоятельными доводы апелляционной жалобы, а также позиции представителя заинтересованного лица адвоката Шаулы О.П., изложенной в судебном заседании о том, что арестованное имущество – это подарок Р.И.С. на свадьбу от друга его отца, поскольку ни суду первой, ни суду апелляционной инстанции не было представлено объективных и достоверных данных о том, что арестованное имущество, либо денежные средства на которые оно было приобретено, получены Р.И.С. на законных основаниях, в том числе указанными его представителем способами.
Таким образом, доводы автора апелляционной жалобы об отсутствии оснований как для наложения ареста на имущество, так и последующего продления срока действия меры процессуального принуждения, являются несостоятельными.
Кроме того, суд апелляционной инстанции приходит к выводу, что принятое судом решение не нарушает прав Р.И.С., как собственника имущества, поскольку не может повлечь перехода права собственности к государству или иным лицам и носит временный характер, срок которого по настоящему уголовному делу установлен до 29.11.2020 года.
Также вопрос о снятии ареста с имущества может быть впоследствии разрешен судом при рассмотрении уголовного дела по существу, либо в гражданском порядке, если суд придет к выводу, что основания для продления срока ареста на имущество отпали либо изменились.
Нарушений норм уголовно-процессуального законодательств, которые путем лишения и ограничения прав участников уголовного судопроизводства повлияли на постановление законного, обоснованного, справедливого решения, судом первой инстанции не допущено.
При таких обстоятельствах, суд апелляционной инстанции находит постановление суда законным и обоснованным, отвечающим требованиям ч.4 ст.
7 УПК РФ
, основанным на объективных данных, содержащихся в представленных суду материалах, принятым в полном соответствии с требованиями уголовно-процессуального закона и содержащим мотивы принятого решения и не усматривает оснований для его отмены, в том числе и по доводам апелляционной жалобы.
На основании изложенного, руководствуясь ст. ст.
389.13
,
389.20
,
389.28
,
389.33 УПК РФ
, суд апелляционной инстанции
ПОСТАНОВИЛ:
постановление «…» городского суда Ставропольского края от 14 августа 2020 года, которым продлен срок ареста на имущество Р.И.С. на 03 месяца 00 суток, то есть на срок предварительного следствия по уголовному делу, до 29.11.2020 года, с установлением ограничений на указанный срок право владения и распоряжения указанными объектами недвижимого имущества, путем запрета с ними любых регистрационных действий - оставить без изменения, апелляционную жалобу адвоката Шаула О.П. - оставить без удовлетворения.
Апелляционное постановление может быть обжаловано в судебную коллегию по уголовным делам Пятого кассационного суда общей юрисдикции в г.Пятигорске в кассационном порядке, установленном главой 47.1 УПК РФ.
Мотивированное решение изготовлено 09.10.2020 года.
Председательствующий
Суд:
Ставропольский краевой суд (Ставропольский край)
(подробнее)
Судьи дела:
Сиротин Михаил Владимирович (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По коррупционным преступлениям, по взяточничеству
Судебная практика по применению норм ст. 290, 291 УК РФ
Преступное сообщество
Судебная практика по применению нормы ст. 210 УК РФ