П Р И Г О В О Р
Именем Российской Федерации
г. Можга Удмуртской Республики 07 октября 2020 года
Можгинский районный суд Удмуртской Республики в составе:
председательствующего - судьи Алексеева В.Д.,
с участием государственного обвинителя – помощника Можгинского межрайонного прокурора Филиппова А.Н.,
подсудимого Казионова А.С.,
защитника – адвоката Галева Д.Г., представившего удостоверение № 1512 и ордер № 000408 от 29.09.2020,
при секретарях Алексеевой О.С., Афанасьеве А.Е.,
а также с участием представителя потерпевшего И.А.А.,
рассмотрев в открытом судебном заседании материалы уголовного дела в отношении:
КАЗИОНОВА АЛЕКСАНДРА СЕРГЕЕВИЧА ,
обвиняемого в совершении преступлений, предусмотренных ч.3 ст.
290 УК РФ
, ч.1 ст.
285 УК РФ
,
УСТАНОВИЛ:
Подсудимый Казионов А.С. совершил преступления против государственной власти при следующих обстоятельствах:
Приказом руководителя Государственного казенного учреждения Удмуртской Республики «Можгинское лесничество» (далее ГКУ «Можгинское лесничество») № 24-л/с от 04.05.2016 года Казионов А.С. назначен на должность мастера леса Горнякского участкового лесничества ГКУ УР «Можгинское лесничество».
Приказом Министерства природных ресурсов и охраны окружающей среды Удмуртской Республики от 01.02.2018 г. № 57 Министерство лесного хозяйства Удмуртской Республики присоединено к Министерству природных ресурсов и охраны окружающей среды Удмуртской Республики.
В соответствии с п.п.2.1, 2.2 Устава ГКУ УР «Можгинское лесничество», утвержденного приказом № 454 Министерства лесного хозяйства Удмуртской Республики от 29.04.2014 года, учреждение создано в целях осуществление возложенных на Министерство лесного хозяйства Удмуртской Республики функций по обеспечению воспроизводства, охраны и защиты лесов, сохранения и усиления средообразующих, защитных, водоохранных, оздоровительных, санитарно-гигиенических и иных полезных свойств лесов, сохранения биологического разнообразия лесов в интересах Российской Федерации и Удмуртской Республики Учреждение является подведомственной организацией Министерства лесного хозяйства Удмуртской Республики в области использования, охраны, защиты, воспроизводства лесов на территории Можгинского и Алнашского лесничеств Удмуртской Республики. Учреждение выполняет оказание государственных услуг, выполнение работ и (или) исполнение государственных функций в целях обеспечения реализации предусмотренных законодательством Российской Федерации полномочий органов государственной власти Удмуртской Республики.
В соответствии с п.3 Приказа Министерства лесного хозяйства Удмуртской Республики от 19.10.2007 г. № 260/1 «О специально уполномоченных государственных органах управления в области использования, охраны, защиты и воспроизводства лесов» мастера леса в лесничествах как государственные лесные инспекторы в зоне деятельности лесничества включены в перечень должностных лиц, осуществляющих государственный лесной контроль и надзор в лесничествах.
В соответствии с должностной инструкцией мастера леса участкового лесничества ГКУ УР «Можгинское лесничество», утвержденной руководителем ГКУ УР «Можгинское лесничество» 01.07.2015, Казионов А.С.:
- осуществляет обеспечение рационального, многоцелевого, непрерывного и неистощительного использования лесов на территории лесничества (п.3.2);
- осуществляет обеспечение потребностей юридических и физических лиц в древесине и других лесных ресурсах (отвод древесины на основании материалов таксации и материалов лесопатологического обследования) (п.3,5);
- проводит приемку выполненных работ (п.3.6);
- подготавливает материалы для заключения договоров купли-продажи лесных насаждений (п.3. 10);
- участвует в разработке лесного плана (п.3. 13);
- участвует в проведении экспертизы проектов освоения лесосек (п.3.16);
- реализует антикоррупционную политику ГКУ УР «Можгинское лесничество», направленную на предупреждение коррупционных проявлений (п.3.22);
- осуществляет учет древесины, заготовленной гражданами для собственных нужд, до ее вывоза из леса (п.3.23);
- дает указания (предписания) физическим и юридическим лицам, ведущим работы в лесу, по устранению нарушений лесного законодательства, правил и норм лесопользования, а также последствий этих нарушений (п.4.1);
- рассматривает дела об административных правонарушениях в пределах своей компетенции в сфере использования, охраны, защиты и воспроизводства лесов (п.4.2);
- проверяет документы на право пользования лесными участками, ограничивает и приостанавливает на основании и в порядке, установленном законодательством РФ, право пользования лесными участками (п.4.3);
- проверяет документы на право пользования лесными участками в лесном фонде, приостанавливает проводимые на этих землях работы, если они совершаются без надлежащих на это разрешений или используются не в соответствии с их целевым назначением (п.4.6.).
В своей служебной деятельности Казионов А.С. должен был руководствоваться требованиями ч.1 ст.
75
Лесного кодекса Российской Федерации, согласно которой продажа лесных насаждений, расположенных на землях, находящихся в государственной или муниципальной собственности осуществляется по договору купли-продажи лесных насаждений.
Частями 1-4 ст.
76
Лесного кодекса Российской Федерации установлен порядок определения размера платы по договору купли-продажи лесных насаждений, взыскиваемой в доход государства по ставкам платы за единицу объема древесины, заготавливаемой на землях, находящихся в федеральной собственности, собственности субъектов Российской Федерации, муниципальной собственности.
Согласно ч.3 ст.
77
Лесного кодекса Российской Федерации граждане заключают договоры купли-продажи лесных насаждений для собственных нужд в порядке, установленном органами государственной власти субъектов Российской Федерации.
В соответствии с п.4 Порядка заключения договоров купли-продажи лесных насаждений для собственных нужд, утвержденного Постановлением Правительства Удмуртской Республики от 28 октября 2015 г. № 486 (далее Порядка) заключение договоров купли-продажи лесных насаждений в соответствии с настоящим Порядком осуществляется Министерством природных ресурсов и охраны окружающей среды Удмуртской Республики (далее - Министерство) или государственными казенными учреждениями Удмуртской Республики, подведомственными Министерству природных ресурсов и охраны окружающей среды Удмуртской Республики (далее - Учреждение).
В соответствии с п.6 вышеуказанного Порядка для заключения договора купли-продажи лесных насаждений гражданин представляет в Министерство или Учреждение заявление с указанием цели заготовки древесины. К заявлению прилагаются копия паспорта заявителя или документа, заменяющего паспорт; доверенность представителя заявителя на совершение сделки по заключению договора купли- продажи лесных насаждений.
Согласно п.16 вышеуказанного Порядка по результатам проверки Министерство или Учреждение не позднее 30 дней со дня поступления документов (копий документов), принимает одно из следующих решений: о заключении договора купли-продажи лесных насаждений; об отказе в заключении договора купли-продажи лесных насаждений.
Таким образом Казионов А.С., занимая должность мастера леса Горнякского участкового лесничества ГКУ УР «Можгинское лесничество», осуществляя должностные обязанности по федеральному государственному лесному контролю и надзору, постоянно осуществляя функции представителя власти, будучи в пределах своей компетенции в установленном законом порядке наделённым распорядительными полномочиями в отношении лиц, не находящихся от него в служебной зависимости, и правом принимать решения, обязательные для исполнения гражданами, а также организациями, независимо от их ведомственной подчиненности, при совершении действий, связанных с использованием, охраной, защитой и воспроизводством лесов на территории Горнякского участкового лесничества ГКУ УР «Можгинское лесничество», являлся должностным лицом.
В один из дней августа 2019 года в дневное время у Казионова А.С., находящегося по месту работы по адресу: Удмуртская Республика, г.Можга, проезд Сюгаильский, 30, в целях незаконного обогащения и личной наживы возник преступный умысел на злоупотребление должностными полномочиями и получение лично от Ч.Г.Я. денег в качестве взятки за совершение в пользу последнего незаконных действий, а именно за предоставление ему в нарушение требований лесного законодательства Российской Федерации разрешения на рубку сухостойной древесины и за бездействие, то есть за сокрытие факта неправомерной рубки.
Реализуя свой преступный умысел, в один из дней августа 2019 года около 19 часов Казионов А.С., находясь около своего дома по адресу: Удмуртская Республика, , используя свои служебные полномочия по предоставлению участков лесного фонда для заготовки древесины, действуя вопреки интересам службы, из корыстной заинтересованности, в нарушение вышеуказанных требований лесного законодательства, без оплаты и оформления документов дал Ч.Г.Я. разрешение на заготовку сухостойной древесины в выделах № 16 и № 17 квартала № 157, а также в выделах № 9 и № 10 квартала № 185 Горнякского участкового лесничества ГКУ УР «Можгинское лесничество», за что потребовал от него вознаграждение в виде денежных средств в сумме 4 000 рублей за каждый из выделенных участков, на что Ч.Г.Я. дал свое согласие.
После этого, в один из дней августа 2019 года в период с 19 часов 00 минут до 22 часов 00 минут Казионов А.С., находясь в салоне автомобиля «ЛАДА-211340» с государственным регистрационным знаком Р 209 ЕВ/116, припаркованного около дома по адресу: Удмуртская Республика, , действуя умышленно, из корыстной заинтересованности, согласно достигнутой ранее договоренности лично получил от Ч.Г.Я. и впоследствии использовал в личных целях денежные средства в сумме 4 000 рублей в качестве взятки за незаконные действия, выразившиеся в даче разрешения на заготовку сухостойной древесины на вышеуказанных участках леса, а также за бездействие, выразившееся в сокрытии факта неправомерной рубки.
06 декабря 2019 года в период времени с 17 часов 50 минут до 19 часов 10 минут, действуя во исполнение своего преступного умысла, Казионов А.С., находясь во дворе по месту жительства по адресу: Удмуртская Республика, , действуя из корыстной заинтересованности, согласно достигнутой ранее договоренности лично получил от Ч.Г.Я. и впоследствии использовал в личных целях денежные средства в сумме 3 000 рублей в качестве взятки за незаконные действия по предоставлению и разрешению заготовки сухостойной древесины на вышеуказанных участках леса, а также за бездействие в виде сокрытия факта неправомерной рубки.
22 июня 2020 года в период с 19 часов 40 минут до 20 часов 40 минут, действуя во исполнение своего преступного умысла, Казионов А.С., находясь в салоне своего автомобиля «LADA KALINA» с государственным регистрационным знаком Т 841 ОС/18, припаркованного около дома по адресу: Удмуртская Республика, , действуя из корыстной заинтересованности, согласно достигнутой ранее договоренности лично получил от Ч.Г.Я. и впоследствии использовал в личных целях денежные средства в сумме 4 000 рублей в качестве взятки за незаконные действия по предоставлению и разрешению заготовки сухостойной древесины на вышеуказанных участках леса, а также за бездействие в виде сокрытия факта неправомерной рубки.
Таким образом Казионов А.С. в период с августа 2019 года по 22 июня 2020 года за совершение незаконных действий и бездействия в пользу Ч.Г.Я. частями получил лично от последнего в виде взятки денежные средства в общей сумме 11 000 рублей.
В результате вышеуказанного незаконного предоставления Казионовым А.С. Ч.Г.Я. разрешения на рубку деревьев на предоставленном ему Казионовым А.С. участке лесного фонда в квартале №157 выделах №16 и №17 Горнякского участкового лесничества ГКУ УР «Можгинское лесничество» в период с августа по ноябрь 2019 года была осуществлена порубка 145 сухостойных деревьев породы ель объемом 68,11 м?, которой причинен ущерб лесному фонду Российской Федерации на сумму 15 234 рубля.
Деянием Казионова А.С., выразившимся в злоупотреблении им своими должностными полномочиями, были существенно нарушены законные интересы граждан и организаций, охраняемые законом интересы общества и государства, а именно:
- действиями Казионова А.С. были грубо нарушены требования лесного законодательства и причинен имущественный ущерб лесному фонду Российской Федерации;
- подорван авторитет и дискредитированы органы Министерства природных ресурсов и охраны окружающей среды Удмуртской Республики, целями и задачами которых в том числе является обеспечение рационального использования лесов, их охраны, защиты, воспроизводства, улучшения их качества, а также повышения продуктивности лесов.
Совершая указанные выше противоправные действия, Казионов А.С. осознавал общественную опасность своих действий, предвидел наступление общественно опасных последствий в виде нарушения интересов государственной службы и желал их наступления.
В ходе судебного заседания подсудимый Казионов А.С. вину в совершении преступлений признал полностью, раскаялся в содеянном, при этом полностью подтвердил ранее данные показания, из которых следует, что с мая 2016 г. по август 2020 г. он работал в «Можгинском лесничестве» на должности мастера леса. Его должностные обязанности прописаны в должностном регламенте. Примерно в 2016 году он познакомился с Ч.Г.Я. при отводе ему делянки леса, так как Ч.Г.Я. занимается заготовкой леса. В один из дней августа 2019 года к нему подошел Б.С.К., ранее работал в лесничестве водителем и напомнил ему, что он его брату Б.П.К. отводил делянку леса между д.Вишур и с.Можга Можгинского района, при этом поинтересовался, нет ли кого знакомых, кто мог бы заготовить эту делянку, так как лес им уже не нужен, и сами они заготавливать его не будут, документы на лес готовы. С этим предложением он обратился к Ч.Г.Я., который согласился прибрести документы на заготовку леса. При этом он сказал Ч.Г.Я., что он должен будет отдать деньги Б. за лес в суме указанной в договоре, и еще ему в сумме 4 000 рублей. Он пояснил Ч.Г.Я., что по документам делянка выделена как на дрова, но на самом деле на данной делянке лес хороший, и что он сможет вырубить больше, чем указано в договоре и вот за это Ч.Г.Я. должен передать ему 4 000 рублей. На данное предложение Ч.Г.Я. согласился. Также он пообещал Ч.Г.Я. составить акт приемки делянки без проверки, не выезжая на место. В ходе разговора он предложил Ч.Г.Я. вырубить лес еще на одной делянке, которая располагалась также вблизи д. Нижний Вишур Можгинского района. За вырубку древесины на данной делянке он ему сказал, что необходимо будет отдать ему еще 4 000 рублей, местоположение и границы он объяснил на словах. Потом Ч.Г.Я. поинтересовался, где еще можно взять древесину под вырубку. Он сообщил ему, что лес можно взять недалеко от реки Ныша около с. Можга Можгинского района. За вырубку древесины на делянке он ему также обозначил 4 000 рублей. Таким образом они с Ч.Г.Я. договорились сразу о трех делянках, где он разрешил ему рубку древесины. Примерно через неделю, в августе 2019 года он позвонил Ч.Г.Я. и попросил его подъехать к его дому. Ч.Г.Я. приехал к нему около 19 часов на своей машине «ВАЗ 2113», с ним вместе они поехали на ст.Сардан Можгинского района к Б.С.К.. При встрече Б. передал Ч.Г.Я. документы на делянку, а Ч.Г.Я. деньги Б.. Перед тем как отъехать от дома Б., Ч.Г.Я. по ранее достигнутой договоренности передал ему (Казионову) 4 000 рублей. Впоследствии он Ч.Г.Я. не проверял, на делянку не выезжал. В конце ноября 2019 года он позвонил Ч.Г.Я. и в ходе разговора дал ему понять, что за вторую делянку, расположенную недалеко от д. Нижний Вишур, рядом с делянкой Б., он ему денежные средства не передавал. После этого разговора Ч.Г.Я. к нему домой приехал где-то в начале декабря 2019 года в вечернее время. При встрече Ч.Г.Я. передал ему 3000 рублей, а не 4000 рублей, как они обговаривали. По поводу каких-либо документов на делянки, кроме делянки Б., он Ч.Г.Я. ничего не говорил, так как их не было. Он был уверен, что Ч.Г.Я. никто не проверит, так как на этом участке лесничества отводит древесину только он, а в случае проверки со своими коллегами он смог бы договориться. Когда Ч.Г.Я. заготавливал древесину на этих участках леса, он не знает, с ним он не выезжал. По первой делянке с документами на имя Ч.Г.Я. он дал разрешение Ч.Г.Я. на вырубку большего объема древесины, а на вторую делянку документов вообще не было.
В конце июня 2020 года, ему позвонил Ч.Г.Я. и в ходе разговора он дал ему (Ч.Г.Я.) понять, что последний должен ему деньги за то, что он дал ему устное разрешение на заготовку древесины в лесу за рекой Ныша, вблизи с. Можга. После за этого звонка Ч.Г.Я. приехал к нему домой. Находясь в салоне своего (Казионова) автомобиля марки «Лада Калина», Ч.Г.Я. передал ему 4 000 рублей за разрешение на вырубку леса за рекой Ныша. Он сказал Ч.Г.Я., что он там может рубить лес, и за это ему ничего не будет, что он все вопросы решит. Вырубал ли древесину Ч.Г.Я. на третьей делянке, расположенной около с. Можга за рекой Ныша, он не знает, туда он не выезжал. Документов и расписок он Ч.Г.Я. никаких не передавал.
Кроме признательных показаний подсудимого его виновность в совершении преступлений нашла подтверждение показаниями представителя потерпевшего, свидетелей и исследованными в ходе судебного заседания документальными материалами дела:
Из оглашенных в ходе судебного заседания показаний представителя потерпевшего И.А.А. и подтвержденных им в ходе судебного заседания следует, что с 2008 года он состоит в должности руководителя ГКУ УР «Можгинское лесничество». Ранее в лесничестве работал мастер леса Казионов А.С., который в августе 2020 года уволился по собственному желанию. В один из дней августа 2020 года лесничий Б.А.В. совместно с сотрудниками полиции участвовал в осмотре участков леса в выделах 16, 17 квартала 157 Горнякского участкового лесничества ГКУ УР «Можгинское лесничество». Балобановым на осматриваемых участках были выявлены факты незаконных рубок сухостойной древесины. Выяснилось, что рубку лесных насаждений осуществил Ч.Г.Я., при этом разрешил осуществлять рубку мастер леса Казионов А.С. Документации, разрешающей производство рубки, у Ч.Г.Я. не было. На участки, где были выявлены факты незаконной рубки лесных насаждений, разрешений на осуществление рубки Ч.Г.Я. не выдавалось. В квартале 157 выделе 17 Горнякского участкового лесничества древесина отводилась по договору купли-продажи № 11/2019-28 сроком до 30.12.2019 г. объемом 35 м? Б.П.К.. В квартале 185 выделах 9,10 Горнякского участкового лесничества в 2018, 2019, 2020 годах древесина никому не отводилась. В квартале 157 выделе 16 Горянкского участкового лесничества древесина отводилась по договору купли-продажи лесных насаждений № 11/2018-102 от 21.03.2018 до 31.08.2018 Н.В.Ф. в объеме 55 м?. Впоследствии Казионов сознался, что он действительно дал разрешение Ч.Г.Я. на рубку сухостойных деревьев. Действия Казионова по разрешению Ч.Г.Я. производства рубки являются незаконными. Рубка древесины повлекла причинение ущерба ГКУ УР «Можгинское лесничество» на сумму 15 234 рубля. Действиями Казионова нанесен ущерб авторитету ГКУ УР «Можгинское лесничество», Министерству природных ресурсов и охраны окружающей среды Удмуртской Республики.
Из оглашенных в ходе судебного заседания показаний свидетеля Ч.Г.Я. и подтвержденных им в ходе судебного заседания следует, что он занимается заготовкой древесины для последующей реализации. С Казионовым А.С. знаком с 2014-2015 года, когда тот занимался подготовкой документов и отводом делянок. В один из дней августа 2019 года Казионов поинтересовался у него, занимается ли еще он заготовкой древесины, сказал, что имеются документы на лес, оформленные на некоего Б.. Казионов предложил купить лес с документами, при этом сказал, что необходимо будет отдать деньги Б. за лес согласно договору в сумме около 3000 рублей. Пояснил, что по документам делянка выделена на дрова, но на данной делянке лес хороший и отведен в большем объеме, и что он (Ч.Г.Я.) может выработать древесину в большем объёме, чем указано в договоре, за что он должен передать лично Казионову 4 000 рублей. Кроме того, обещал «прикрыть» его на случай проверки и закрыть делянку без фактической проверки. Казионов также предложил в дальнейшем вырубить лес ещё на одной делянке, пояснив, что за это необходимо будет отдать ему ещё 4 000 рублей и назвал участок недалеко от реки Ныша за с.Можга у линии электропередач. Он решил, что Казионов действует законно, поскольку является мастером леса и сам занимается подготовкой документов, отводом леса, учетом леса. Примерно через неделю они с Казионовым поехали на ст.Сардан по месту жительства Б., где последний передал ему (Ч.Г.Я.) договор на заготовку древесины, а он за это отдал ему деньги около 3 000 рублей. Перед тем как отъехать от дома Б., находясь в автомобиле, он передал Казионову А.С. 4 000 рублей за разрешение на проведение вырубки древесины в большем объеме, чем указано в договоре. При этом Казионов сказал, что он может спокойно рубить лес на этой делянке, что никто его проверять не будет. По договору было указано 35 м? древесины, а фактически он заготовил около 200 м? древесины. В конце ноября 2019 года ему позвонил Казионов и в ходе разговора дал понять, что он (Ч.Г.Я.) должен ему деньги. После этого разговора он обратился в полицию с заявлением о том, что мастер леса Можгинского лесничества Казионов просит с него деньги за то, что предоставляет ему на вырубку древесину, поскольку у него возникли сомнения по поводу законности действий Казионова при выдаче ему разрешений на вырубку древесины, а также в связи с тем, что если он ему не будет давать денежные средства, то он может всячески воспрепятствовать его деятельности, выявлять фиктивные нарушения на его делянках, отводить некачественный лес. В декабре 2019 года он позвонил Казионову под контролем сотрудников полиции с целью документирования факта и фиксации передачи денежных средств Казионову за получение разрешения на вырубку древесины. В этот же день он встретился с Казионовым во дворе его дома в В ходе разговора насчёт леса он передал Казионову деньги в сумме 3 000 рублей за лес, который он ему разрешил вырубить вблизи д. Нижний Вишур по соседству с делянкой, за которую он передавал Казионову деньги в августе 2019 года. Вырубку леса по данной делянке он закончил еще в конце ноября 2019 года. В конце мая - начале июня 2020 году в ходе телефонного разговора с Казионовым, он (Ч.Г.Я.) понял, что последний хочет получить деньги за третью делянку. Он снова обратился в полицию, где дал добровольное согласие на сотрудничество. Днем 22 июня 2020 года он созвонился с Казионовым А.С., договорились встретиться у дома Казионова. В этот же день в вечернее время встретился с Казионовым около его дома. После разговора про делянки, про отведение леса, он передал Казионову, находясь в салоне автомобиля «Лада Калина» 4 000 рублей, после чего уехал. На делянку за рекой Ныша с целью вырубки он не ездил. В период с конца августа 2019 года, с того момента как он получил устное разрешение от Казионова и передал ему первую сумму денег, до конца ноября 2019 года, он произвёл вырубку леса на первой и второй делянке, при этом с первой делянки собрал около 200 м? сухостойного леса, хотя по договору было указано 35 м?, а со второй делянки собрал около 50 м? сухостойного леса, документов на неё он не видел, но считал, что Казионов их оформил у себя, просто не передал их ему.
Свидетель Б.А.В. суду показал, что с 2017 года работает в ГКУ УР «Можгинское лесничество» на должности участкового лесничего. В один из дней августа 2020 года совместно с сотрудником полиции им осуществлен выезд на территорию квартала 157 Горнякского участкового лесничества ГКУ УР «Можгинское лесничество». В ходе производства осмотра выделов №16 и №17 квартала №157 были обнаружены пни спиленных сухостойных деревьев, а именно 34 пня деревьев породы ель на выделе № 16, отметки перечета деревьев на указанных пнях отсутствовали. Пни с отметкой о перечете в протокол осмотра места происшествия не включались. При осмотре выдела 17 было обнаружено 111 пней спиленных сухостойных деревьев породы ель, отметки перечета на осматриваемых пнях отсутствовали. В ходе осмотра средние диаметры пней включены в протокол и были переданы в ГКУ УР «Можгинское лесничество» для определения объема и стоимости указанного количества деревьев.
Свидетель Б.С.К. суду показал, что летом 2018 года у него состоялся разговор с братом - Б.П.К. о необходимости заготовить древесину для ремонта хозяйственных построек. Он сказал брату, что переговорит с руководством об этом, так как ранее он работал водителем в Можгинском лесничестве. Летом 2018 года Казионов отвел древесину и обозначил границы делянки недалеко от д. Н. Вишур. После этого брат поехал в лесничество и написал заявление. После этого документы пришли только в мае 2019 года, брат заплатил за этот договор. Однако к этому времени необходимость в древесине отпала и, посоветовавшись с братом, решили, что можно продать договор на заготовку древесины за ту сумму, которую они оплатили. С этой целью он обратился к Казионову Александру, после чего последний предложил продать договор Ч.Г.Я. из , который занимается лесом. Через какое-то время Казионов вместе с Ч.Г.Я. приехали к нему домой на ст. Сардан, где он передал Ч.Г.Я. этот договор, а Ч.Г.Я. передал ему деньги в сумме, которая была указана в договоре. В последующем он интересовался у Казионова, закрыта ли делянка и не оформляли ли штраф за нарушения, на что последний ответил, что все в порядке, делянка закрыта и нарушений нет.
В связи с неявкой в судебное заседание свидетелей Б.П.К., Н.В.Ф., Ч.В.А. и М.Л.М. судом по ходатайству государственного обвинителя и с согласия сторон были оглашены их показания, данные на стадии предварительного следствия.
Свидетель Б.П.К. в ходе предварительного следствия показал, что в 2018 году летом он собрался обновить хозяйственные постройки и для этого нужен был лес. С этим вопросом он обратился к своему брату - Б.С.К., который в тот период работал водителем в Можгинском лесничестве. Летом 2018 года написал заявление в Можгинское лесничество о предоставлении леса на 35 м? для ремонта хозяйственных построек. Документы очень долго делались. По договору за лес заплатил в конце мая 2019 года и сразу же забрал договор. Позже решил делать хозпостройки из металла, в связи с этим лес ему стал не нужен. Решил продать договор по покупке леса и таким образом вернуть деньги за договор, так как по договору он заплатил более 3000 рублей. Летом 2019 года его брат продал договор за сумму, которая была указана в договоре. (т. 1 л.д. 106-107).
Свидетель Н.В.Ф. в ходе предварительного следствия показал, что в 2017 году он обратился в ГКУ УР «Можгинское лесничество», чтобы заготовить древесину для личных нужд. После написания заявления он с мастером леса Казионовым, поехали, чтобы отвести делянку и произвести расчет объема. Казионов отвёл делянку вблизи д. Нижний Вишур. В феврале-марте 2018 года в лесничество пришли документы, после этого он (Н.В.Ф.) оплатил необходимую сумму и подписал договор купли-продажи лесных насаждений в выделе № 16 квартала № 157 Горнякского участкового лесничества. Договор был на срок до 31 августа 2018 года. В указанный в договоре период он заготовил древесину, отведенную ему посредством отметок, в объеме 55 м?. После заготовки древесины он на данный участок леса не заезжал, древесину больше не заготавливал, срок действия договора не продлевал. (т. 1 л.д. 108-109).
Свидетели Ч.В.А. и М.Л.М. в ходе предварительного следствия показали, что Казионов А.С. с женой и детьми проживает по соседству. Казионов А.С. алкогольными напитками не злоупотребляет, с соседями не конфликтует, характеризуют его положительно (т.1 л.д. 111-112; 113-114).
В ходе судебного заседания были также исследованы документальные материалы дела, подтверждающие виновность подсудимого Казионова А.С. в совершении инкриминируемых ему деяний, а именно:
- заявление Ч.Г.Я. на имя руководителя следственного органа от 12.08.2020 года, согласно которому Ч.Г.Я. сообщил о том, что в период с августа 2019 года по 22 июня 2020 года мастер леса Казионов А.С. предоставил Ч.Г.Я. участки лесных насаждений под вырубку, за что он частями передал ему денежные средства в сумме 4000, 3000 и 4 000 рублей, в общей сумме 11 000 рублей (т.1 л.д. 8);
- результаты оперативно-розыскной деятельности, согласно которым в отношении мастера леса Горнякского участкового лесничества ГКУ УР «Можгинское лесничество» Казионова А.С. проведены оперативно-розыскные мероприятия «наблюдение». 06.12.2019 г. в ходе ОРМ лицо, подобранное для данного мероприятия, за незаконные действия по предоставлению и разрешению заготовки сухостойной древесины, а также за бездействие в виде сокрытия факта незаконной рубки, передало Казионову А.С. денежные средства в размере 3 000 рублей. Кроме того, 22.06.2020 в ходе ОРМ лицо, подобранное для данного мероприятия, за незаконные действия по предоставлению и разрешению заготовки сухостойной древесины, а также за бездействие в виде сокрытия факта незаконной рубки, передало Казионову А.С. денежные средства в размере 4 000 рублей (т.1 л.д. 18-31);
- копия приказа руководителя ГКУ УР «Можгинское лесничество» от 04 мая 2016 года № 24-л/с, которым Казионов А.С. назначен на должность мастера леса Горнякского участкового лесничества ГКУ УР «Можгинское лесничество» (т.1 л.д. 33);
- копия должностной инструкции мастера леса ГКУ УР «Можгинское лесничество», утвержденной руководителем «Можгинское лесничество» 01 июля 2015 года, согласно которой Казионов А.С. на момент совершения инкриминируемых деяний обладал статусом должностного лица (т.1 л.д. 39-41);
- протокол осмотра места происшествия от 13.08.2020 года, в котором зафиксирован ход и результаты осмотра участка лесного массива на выделе № 17 квартала №157 Горнякского участкового лесничества ГКУ УР «Можгинское лесничество», зафиксированы следы незаконной порубки сухостойных деревьев породы ель в количестве 111 штук. Участвующий в ходе осмотра Ч.Г.Я. пояснил, что рубка данных лесных насаждений осуществлена им с разрешения мастера леса Казионова А.С., за которое передал ему денежное вознаграждение в сумме 4 000 рублей в один из дней августа 2019 года (т.1 л.д. 115-176);
- протокол осмотра места происшествия от 13.08.2020 года, в котором зафиксирован ход и результаты осмотра участка лесного массива на выделе № 16 квартала №157 Горнякского участкового лесничества ГКУ УР «Можгинское лесничество», зафиксированы следы незаконной порубки сухостойных деревьев породы ель в количестве 34 штук. Участвующий в ходе осмотра Ч.Г.Я. пояснил, что рубка данных лесных насаждений осуществлена им с разрешения мастера леса Казионова А.С., за которое передал ему денежное вознаграждение в сумме 3 000 рублей в один из дней декабря 2019 года (т.1 л.д. 177-189);
- протокол осмотра места происшествия от 13.08.2020, в котором зафиксирован ход и результаты осмотра участка лесного массива на выделах № 9 и № 10 квартала №185 Горнякского участкового лесничества ГКУ УР «Можгинское лесничество». Участвующий в ходе осмотра Ч.Г.Я. пояснил, что мастер леса Казионов А.С. разрешил ему производство рубки на данном участке леса, однако к рубке он ещё не приступал. За данное разрешение он передал ему денежное вознаграждение в сумме 4 000 рублей 22 июня 2020 года (т.1 л.д. 190-194);
- справка об исчислении размера вреда, нанесенного лесному фонду РФ незаконной рубкой сухостойной древесины от 14 августа 2020 года, согласно которой объем незаконно срубленной сухостойной древесины породы ель в выделе 17 квартала №157 Горнякского участкового лесничества ГКУ УР «Можгинское лесничество» составил 111 штук объёмом 46,95 м?, общая сумма ущерба составила 10 051 рубль (т.1 л.д. 209-210);
- справка об исчислении размера вреда, нанесенного лесному фонду РФ незаконной рубкой сухостойной древесины от 14 августа 2020 года, согласно которой объем незаконно срубленной сухостойной древесины породы ель в выделе №16 квартала №157 Горнякского участкового лесничества ГКУ УР «Можгинское лесничество» составил 34 штуки объёмом 21,16 м?, общая сумма ущерба составила 5 183 рубля (т.1 л.д. 211-212);
- справка из ГКУ УР «Можгинское лесничество» от 17 августа 2020 года, согласно которой за период 2017-2020 года в выделе 17 квартала 157 Горнякского участкового лесничества договор купли-продажи лесных насаждений заключался с Б.П.К. в объеме 35 м? (договор № 11/2019-28 от 28.05.2019 г.); за период 2017-2020 года в выделе № 16 квартала № 157 Горнякского участкового лесничества договор купли-продажи лесных насаждений заключался с Н.В.Ф. в объеме 55 м? (договор № 11/2018-102 от 21.03.2018 г.); за период 2017-2020 года в выделах 9,10 квартала 185 Горнякского участкового лесничества договоры купли-продажи лесных насаждений не заключались (т.1 л.д. 214-215);
- акт осмотра лесосеки от 08 июня 2020 года, из содержания которого следует, что мастером леса Горнякского участкового лесничества Казионовым А.С. произведен осмотр места осуществления лесосечных работ в квартале №157 выделе №17, выполненных на основании договора купли-продажи лесных насаждений от 28.05.2019 г. № 11/2019-28, установлен объем заготовленной древесины - 35 м? (т.1 л.д. 216);
- акт осмотра лесосеки от 12 августа 2018 года, из содержания которого следует, что мастером леса Горнякского участкового лесничества Казионовым А.С. произведен осмотр места осуществления лесосечных работ в квартале 157 выделе 16, выполненных на основании договора купли-продажи лесных насаждений от 21.03.2018 г. № 11/2018-102, установлен объем заготовленной древесины - 55 м? (т.1 л.д. 217);
- протокол выемки от 12.08.2020, в котором зафиксирован ход и результаты выемки у Ч.Г.Я. договора № 11/2019-28 купли-продажи лесных насаждений от 28.05.2019 г., заключенного с Б.П.К. на покупку 35 м? в выделе №17 квартала №157 Горнякского участкового лесничества (т.2 л.д. 73-85).
На основании материалов уголовного дела, с учётом обстоятельств совершенных Казионовым А.С. преступлений, принимая во внимание его поведение в период предварительного следствия и в судебном заседании, а также сведения о личности подсудимого, суд приходит к выводу о том, что Казионова А.С. следует считать вменяемым и подлежащим уголовной ответственности за совершение инкриминируемых ему деяний.
Оценивая в совокупности изложенные доказательства обвинения, суд признает их допустимыми, достоверными и достаточными для разрешения дела, и приходит к убеждению о виновности подсудимого Казионова А.С. в совершении преступлений при вышеуказанных обстоятельствах.
Суд квалифицирует действия Казионова А.С.:
- по факту предоставления незаконного разрешения на рубку древесины – по ч.1 ст.
285 УК РФ
– злоупотребление должностными полномочиями, то есть использование должностным лицом своих служебных полномочий вопреки интересам службы, если это деяние совершено из корыстной заинтересованности и повлекло существенное нарушение прав и законных интересов граждан и организаций, охраняемых законом интересов общества и государства;
- по факту получения взятки – по ч.3 ст.
290 УК РФ
- получение должностным лицом лично взятки в виде денег за незаконные действия (бездействие).
Судом установлено, что Казионов А.С. на момент совершения преступлений имел юридический статус должностного лица. При этом суд исходит из того, что в соответствии с пунктом 1 примечаний к статье
285 УК РФ
должностными признаются лица, постоянно, временно или по специальному полномочию осуществляющие функции представителя власти либо выполняющие организационно-распорядительные, административно-хозяйственные функции в государственных органах, органах местного самоуправления, государственных и муниципальных учреждениях, государственных корпорациях, государственных компаниях, государственных и муниципальных унитарных предприятиях, акционерных обществах, контрольный пакет акций которых принадлежит Российской Федерации, субъектам Российской Федерации или муниципальным образованиям, а также в Вооруженных Силах Российской Федерации, других войсках, воинских формированиях Российской Федерации и органах.
Так, в судебном заседании установлено, что подсудимый, состоя в должности мастера леса в Государственном казённом учреждении Удмуртской Республики «Можгинское лесничество», на постоянной основе осуществлял функции представителя власти, что следует из его должностной инструкции, а именно в установленном законом порядке был наделён распорядительными полномочиями в отношении лиц, не находящихся от него в служебной зависимости, а также правом принимать решения, обязательные для исполнения гражданами, организациями, учреждениями независимо от их ведомственной принадлежности и форм собственности.
Использованные подсудимым вопреки интересам службы служебные полномочия относятся к перечню, содержащемуся в его должностной инструкции.
Получение подсудимым взятки было связано с совершением им незаконных действий (предоставление разрешения на вырубку древесины вопреки установленному действующим законодательством порядку) и незаконного бездействия (непринятие мер по обеспечению рационального и неистощительного использования лесов на территории лесничества, непринятие мер по подготовке материалов для заключения договоров купли-продажи лесных насаждений, непринятие мер по осуществлению учёта заготовленной древесины до её вывоза из леса, непринятие мер по даче указаний (предписаний) лицу, ведущему работы в лесу, по устранению нарушений лесного законодательства, правил и норм лесопользования, а также последствий этих нарушений, непринятие мер по проверке документов на право пользования лесными участками).
Также судом достоверно установлено, что при совершении каждого из инкриминируемых преступлений подсудимый действовал умышленно, поскольку осознавал общественную опасность своих действий, предвидел наступление общественно опасных последствий в виде нарушения интересов государственной службы и желал их наступления.
Оценивая в совокупности показания Казионова А.С., данные им как в ходе предварительного следствия, так и в судебном заседании, а также показания представителя потерпевшего И.А.А., свидетелей Ч.Г.Я., Б.А.В., Б.П.К., Н.В.Ф., суд пришёл к выводу о том, что они соответствуют требованиям относимости и допустимости доказательств, согласуются между собой, в связи с чем оснований сомневаться в их достоверности у суда не имеется.
Оценивая результаты оценки размера ущерба, причинённого в результате вырубки древесины, суд приходит к убеждению о том, что выводы основаны на специальных и утвержденных для этого методиках, которые не оспариваются сторонами, в связи с чем справки о размере причинённого ущерба также признаются допустимыми доказательствами.
Оценивая результаты оперативно-розыскной деятельности суд приходит к выводу о том, что оперативно-розыскные мероприятия проведены в соответствии с Федеральным законом РФ от дд.мм.гггг № 144-ФЗ «Об оперативно-розыскной деятельности в РФ», при этом каких-либо нарушений законодательства при проведении данных оперативных мероприятий в суде не установлено. Факт получения Казионовым А.С. взятки нашёл свое подтверждение в таких оперативных мероприятиях как «наблюдение», которые проведены в соответствии с требованиями действующего законодательства и на основании постановлений, утвержденных руководителем органа, осуществляющего оперативно-розыскную деятельность.
Таким образом, оценив представленные доказательства в совокупности, суд считает, что действия сотрудников ОЭБ и ПК ММО МВД России «Можгинский», проводивших оперативно-розыскные мероприятия «наблюдение», являлись правомерными, поскольку их результаты свидетельствуют о причастности Казионова А.С. к совершению противоправной деятельности и о наличии у него умысла на совершение преступления, сформировавшегося независимо от деятельности оперативных сотрудников.
С учётом изложенного, суд приходит к выводу о том, что имеющиеся в материалах дела и полученные в ходе судебного заседания доказательства являются в своей совокупности достаточными для установления вины Казионова А.С. в совершённых преступлениях.
При определении вида и меры наказания суд учитывает обстоятельства совершенных преступлений, характер и степень их общественной опасности, влияние назначенного наказания на исправление осужденного и на условие жизни его семьи, а также личность подсудимого и состояние его здоровья.
Подсудимый Казионов А.С. совершил умышленные преступления против государственной власти, одно из которых относится к категории средней тяжести, другое - к категории тяжких, вину в совершении инкриминируемых деяний признал полностью, раскаялся в содеянном, по месту жительства характеризуется положительно, , на учете в наркологическом и психоневрологическом диспансерах не состоит.
Обстоятельствами, смягчающими наказание Казионова А.С. за каждое из совершённых преступлений в соответствии со ст.
61 УК РФ
, суд признаёт:
- признание вины, раскаяние в содеянном;
- активное способствование раскрытию и расследованию преступления (объяснение Казионова А.С. на л.д. 13-17 т. 1);
- наличие малолетнего ребёнка у виновного;
- состояние здоровья виновного, в том числе наличие .
Наличия обстоятельств, отягчающих наказание Казионова А.С. согласно ст.
63 УК РФ
, суд не усматривает.
На основании изложенного, учитывая личность подсудимого, его отношение к содеянному, характер и степени общественной опасности совершенных преступлений, обстоятельства дела, влияние назначенного наказания на исправление осужденного и на условия жизни его семьи, в целях восстановления социальной справедливости, суд считает необходимым назначить Казионову А.С. за каждое из преступлений наказание в виде лишения свободы, с применением положений ч. 1 ст.
62 УК РФ
при этом, с учетом поведения подсудимого после совершения преступлений, его активного способствования раскрытию и расследованию преступления, наличия смягчающих обстоятельств и отсутствия отягчающих, особенностей его личности, исключительно положительные характеристики, суд считает возможным не назначать ему дополнительные наказания в виде штрафа и в виде лишения права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью предусмотренные санкцией ч. 3 ст.
290 УК РФ
.
При этом, в соответствии со ст.
73 УК РФ
суд считает возможным применить к Казионову А.С. условное осуждение, поскольку его исправление возможно без реального отбывания наказания.
Исключительных обстоятельств, связанных с целями и мотивами преступлений, других обстоятельств, существенно уменьшающих степень общественной опасности преступлений и дающих основания для применения в отношении подсудимого положений ст.
64 УК РФ
, суд не усматривает.
С учетом фактических обстоятельств преступлений и степени их общественной опасности, в том числе с учётом способа совершения преступления, целей, наличия прямого умысла на их совершение, степени общественной значимости объекта преступного посягательства (государственная власть) суд не усматривает оснований для применения в отношении совершенных Казионовым А.С. преступлений положений ч.6 ст.
15 УК РФ
.
Гражданский иск по делу не заявлен.
Вещественные доказательства по делу: договор купли-продажи лесных насаждений №11/2019-28 от 28.05.2019; DVD-R диск с видеозаписью допроса подозреваемого Казионова А.С.; DVD-R диск с видеозаписью допроса свидетеля Ч.Г.Я. - подлежат хранению при уголовном деле.
На основании изложенного, руководствуясь ст. ст.
307
-
309 УПК РФ
, суд
ПРИГОВОРИЛ:
Признать КАЗИОНОВА АЛЕКСАНДРА СЕРГЕЕВИЧА, виновным в совершении преступлений, предусмотренных ч.3 ст.
290 УК РФ
, ч.1 ст.
285 УК РФ
и назначить ему наказание:
- по ч.3 ст.
290 УК РФ
- в виде ТРЕХ лет лишения свободы;
- по ч.1 ст.
285 УК РФ
– в виде ОДНОГО года лишения свободы.
На основании ч.3 ст.
69 УК РФ
по совокупности преступлений, путём частичного сложения наказаний окончательно назначить Казионову А.С. наказание в виде ТРЕХ лет ШЕСТИ месяцев лишения свободы.
В соответствии со ст.
73 УК РФ
назначенное наказание считать условным, установив испытательный срок ДВА года.
Обязать осужденного Казионова А.С. в течение 10 дней после вступления приговора в законную силу встать на учёт в уголовно-исполнительную инспекцию по месту жительства, в период испытательного срока не менять места жительства без разрешения уголовно-исполнительной инспекции, один раз в месяц являться на регистрацию в уголовно-исполнительную инспекцию по месту жительства.
Меру пресечения до вступления приговора в законную силу осужденному Казионову А.С. оставить прежнюю - подписку о невыезде и надлежащем поведении.
Арест, наложенный на имущество Казионова А.С., а именно на автомобиль марки LADA 111840 LADA KALINA 2009 года выпуска с идентификационным № ХТА 11184090201461 и регистрационным знаком Т 841 ОС 18 – отменить.
Вещественные доказательства: договор купли-продажи лесных насаждений №11/2019-28 от 28.05.2019; DVD-R диск с видеозаписью допроса подозреваемого Казионова А.С.; DVD-R диск с видеозаписью допроса свидетеля Ч.Г.Я. - хранить при уголовном деле.
Приговор может быть обжалован в апелляционном порядке в Верховный Суд Удмуртской Республики в течение 10 суток со дня провозглашения. В случае подачи апелляционной жалобы, осужденный вправе ходатайствовать о своем участии в рассмотрении уголовного дела судом апелляционной инстанции в течение 10 суток со дня получения копии приговора.
Председательствующий: судья В.Д. Алексеев
Судьи дела:
Алексеев Владимир Денисович (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Злоупотребление должностными полномочиями
Судебная практика по применению нормы ст. 285 УК РФ
По коррупционным преступлениям, по взяточничеству
Судебная практика по применению норм ст. 290, 291 УК РФ