Дело №1-52/2020
П Р И Г О В О Р
Именем Российской Федерации.
06 октября 2020 г.п.Чертково
Чертковский районный суд Ростовской области в составе:
председательствующего судьи Федосеева В.П.,
при секретаре Поздняковой В.В.,
с участием: государственного обвинителя Левченко Н.А.,
подсудимого Миклина В.Р.,
защитника Самойловой О.Е.,
рассмотрев в открытом судебном заседании уголовное дело в отношении Миклина Валерия Рафаиловича, , ранее не судимого, обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного ст.
291
ч.3 УК РФ, -
У С Т А Н О В И Л:
В период времени с 08 час. 03 мин. 10.03.2020 г. до 23 час. 00 мин. 16.03.2020 г. Миклин В.Р., будучи осведомленным о том, что капитан ФИО1 состоит в воинской должности заместителя начальника отделения в н.п.Чертково отдела (пограничной комендатуры) в г.Миллерово ПУ ФСБ России по Ростовской области, и в период времени с 20.02.2020 г. по 31.03.2020 г. временно исполнял обязанности начальника отделения в н.п.Чертково отдела (пограничной комендатуры) в г.Миллерово ПУ ФСБ России по Ростовской области, имея умысел на дачу взятки лично, в значительном размере, за совершение заведомо незаконных действий, достоверно зная о том, что ФИО1 является представителем власти и находится при исполнении своих должностных обязанностей, действующим в соответствии с Конституцией РФ, Законом РФ «О Государственной границе РФ» от 01.04.1993 г. №4730-1, Федеральным законом «О федеральной службе безопасности» от 03.04.1995 г. №40-ФЗ, Федеральным законом «Об оперативно-розыскной деятельности» от 12.08.1995 г. №144-ФЗ, «Правилами пограничного режима», утвержденными Приказом ФСБ России от 007.08.2017 г. №454, Приказом ФСБ России от 19.06.2018 г. №282 «О пределах пограничной зоны на территории Ростовской области», а также во исполнение Должностного регламента начальника отделения в н.п.Чертково отдела (пограничной комендатуры) в г.Миллерово ПУ ФСБ России по Ростовской области, согласно которого в должностные обязанности ФИО1 входит:
- п.4 – в период отсутствия начальника отделения его должностные обязанности исполняет заместитель начальника отделения;
- п.5 – в подчинении начальника отделения находится отделение;
- п. 8 – начальник отделения обязан:
8) осуществлять работу по выявлению, предупреждению и пресечению нарушений режима государственной границы, пограничного режима и иной нелегальной деятельности через государственную границу;
36) организовывать и осуществлять в пределах своей компетенции рассмотрение дел об административных правонарушениях, отнесенных к ведению пограничных органов;
а также Должностного регламента заместителя начальника отделения в н.п.Чертково отдела (пограничной комендатуры) в г.Миллерово ПУ ФСБ России по Ростовской области, согласно которого в должностные обязанности ФИО1 входит:
- п.8.12 – осуществлять работу по выявлению, предупреждению и пресечению нарушений режима государственной границы, пограничного режима и иной нелегальной деятельности через государственную границу,
путем телефонных переговоров по личному абонентскому номеру телефона ФИО1 склонил последнего к личным встречам, во время которых, находясь на участке местности в 70 м в северо-восточном направлении от дома №27 по ул.Фрунзе в п.Чертково Чертковского района Ростовской области в период времени с 08 час. 03 мин. 11.03.2020 г.по 23 час. 00 мин. 16.03.2020 г., лично, неоднократно высказал ФИО1 свои намерения в передаче последнему взятки в виде денежных средств за совершение последним незаконных действий в виде обеспечения беспрепятственного передвижения по приграничной зоне транспортных средств в интересах Миклина В.Р. с товарами - сельскохозяйственными животными, незаконно перемещенными через государственную границу РФс территории Украины, и не привлечение последнего к ответственности за совершение административных правонарушений, предусмотренных ч.3 ст.
18.1 КоАП
РФ (ведение на Государственной границе РФ либо вблизи нее хозяйственной или иной деятельности без уведомления пограничных органов) из расчета 10 000 руб. за одну партию. Об обращении Миклина В.Р. с целью склонения ФИО1 к коррупционному преступлению последний в установленном законом порядке сообщил своему руководству. В дальнейшем Миклин В.Р. в период времени с 12 час. 00 мин. по 12 час. 18 мин. 25.03.2020 г., реализуя свой преступный умысел на дачу взятки лично, в значительном размере, за совершение заведомо незаконных действий, осознавая противоправный характер своих действий и неизбежность наступления общественно опасных последствий, находясь в салоне автомобиля «VolkswagenTiguan», государственный регистрационный номер , на участке местности в 70 м в северо-восточном направлении от дома №27 по ул.Фрунзе в п.Чертково Чертковского района Ростовской области, действуя умышленно, незаконно, из корыстных побуждений, заведомо зная, что ФИО1 является должностным лицом, а именно военнослужащим – заместителем начальника отделения в н.п.Чертково отдела (пограничной комендатуры) в г.Миллерово ПУ ФСБ России по Ростовской области, и в период времени с 20.02.2020 г. по 25.03.2020 г. временно исполнял обязанности начальника отделения в н.п.Чертково отдела (пограничной комендатуры) в г.Миллерово ПУ ФСБ России по Ростовской области, лично передал в качестве взятки ФИО1, действующему на законных основаниях в рамках оперативно-розыскного мероприятия «Оперативный эксперимент», денежные средства в сумме 40 000 руб., что является значительным размером взятки, за совершение ФИО1 при исполнении своих должностных обязанностей заведомо незаконных действий в виде обеспечения беспрепятственного передвижения по приграничной зоне транспортного средства в интересах Миклина В.Р. с товарами – сельскохозяйственными животными в количестве 4-х партий, незаконно перемещенными через Государственную границу РФс территории Украины, и не привлечение последнего к ответственности за совершение административного правонарушения, предусмотренного ч.3 ст.
18.1 КоАП
РФ.
Допрошенный в судебном заседании в качестве подсудимого Миклин Валерий Рафаилович свою вину в инкриминируемом ему преступлении по ст.
291
ч.3 УК РФ признал полностью, раскаялся в содеянном и пояснил, что в 2019 г. он познакомился с капитаном ПУ ФСБ России по Ростовской области ФИО1, когда был привлечен к административной ответственности за осуществление предпринимательской деятельности (продажу молодняка птицы) вблизи Государственной границы РФ в Чертковском районе Ростовской области. В марте 2020 г. у него вновь произошла встреча с капитаном ФИО1, в ходе которой он попросил последнего оказать содействие в его безопасном проезде в приграничной зоне в Чертковском районе при перемещении молодняка птицы за денежное вознаграждение из расчета за одну поездку – 10 000 руб.. 25.03.2020 г.около 12 час. он по предварительной договоренности с ФИО1 подъехал в район стадиона п.Чертково. Там он пересел в автомобиль ФИО1 и передал последнему обговоренные денежные средства в сумме 40 000 руб. за предполагаемые вперед поездки. Деньги находились в пачке из-под сигарет, которую он положил в нишу передней части салона, показав на пальцах ФИО1 сумму денег, а затем вслух, после чего вышел из автомобиля и уехал. Указанные денежные средства он передал капитану ФИО1 за то, чтобы его не трогали пограничники, когда он будет продавать птицу в пограничной зоне. В последнем слове Миклин В.Р. раскаялся в содеянном, обещал, больше не нарушать закон, просил суд строго его не наказывать.
Помимо полного признания своей вины, вина подсудимого Миклина В.Р. в совершении вышеописанного преступления подтверждается совокупностью исследованных в судебном заседании следующих доказательств:
- показаниями свидетеля ФИО1 о том, что ранее с сентября 2017 г. по май 2020 г. он проходил службу в должности заместителя начальника отделения в н.п.Чертково отдела (пограничной комендатуры) в г.Миллерово ПУ ФСБ России по Ростовской области. С 20.02.2020 г. по 01.04.2020 г.он исполнял обязанности начальника отделения в н.п.Чертково ФИО2, который находился в отпуске. 9-10 марта 2020 г. ему позвонил незнакомый мужчина и попросил о встрече в п.Чертково. В рамках служебной оперативной работы он приехал на встречу с ним 11.03.2020 г. возле стадиона на ул.Фрунзе, где увидел Миклина В.Р., которого знал как нарушителя Государственной границы РФ, неоднократно незаконно занимавшийся хозяйственной деятельностью по перемещению поголовья птицы в приграничной зоне. Неприязненных отношений к нему он не имеет. В разговоре с ним Миклин В.Р. пояснил, что получил гражданство РФ, оформился ИП, ищет работу, но возникли проблемы из-за коронавируса. Миклин В.Р. также пояснил, что хотел бы перевозить молодняк птицы, который доставят из г.Харьков Украины в п.Меловое Луганской области, а затем переместят через границу в п.Чертково, из приграничной зоны в Воронежскую область для реализации, и хотел, чтобы он обеспечил безопасность и чтобы не было задержаний товара со стороны пограничников. Он отказался от предложения Миклина В.Р., предупредив того об уголовной ответственности за подобные действия. Миклин В.Р. предложил ему подумать и еще раз встретиться. После встречи он доложил своему руководству о предложении Миклина В.Р. коррупционной направленности, было принято решение о проведении ОРМ. Все дальнейшие свои действия он осуществлял под контролем ОСБ ПУ ФСБ. Через несколько дней Миклин В.Р. перезвонил ему, и они договорились о встрече, действуя в рамках ОРМ. При встрече Миклин В.Р. вновь хотел от него безопасности при перемещении товара, предложил взятку в размере 10 000 руб. за один маршрут поездки, а также, если будет задержание, то свое освобождение с товаром. Он вновь напомнил Миклину В.Р. об уголовной ответственности, но последний предложил вновь встретиться и решить вопрос. При этой встрече он пытался записать разговор с Миклиным В.Р. на переданный ему диктофон, но не сумел включить технику. По просьбе Миклина В.Р. он, действуя в рамках ОРМ, 25.03.2020 г. около 12 час. встретился с ним возле стадиона п.Чертково, куда приехал на своем автомобиле. Миклин В.Р. также приехал на автомобиле. Разговор с Миклиным В.Р. происходил в его автомобиле. Последний вновь повторил свое предложение, предложив взятку из расчета в сумме 10 000 руб. за перемещение 5 000 шт. молодняка утят. Он вновь напомнил Миклину В.Р. об уголовной ответственности за его предложение, но тот пояснил, что все понимает, но надо жить и крутиться. После чего Миклин В.Р. достал пачку сигарет и положил ее в нишу возле коробки передач. На его вопрос, что находится в пачке сигарет, Миклин В.Р. на пальцах показал 40 000, а потом сказал вслух - 40 000 руб., пояснив, что с 25.03.2020 г. и в дальнейшем планирует возить утят. После этого они расстались, Миклин В.Р. уехал на своем автомобиле. После этого сотрудники ОСБ ПУ ФСБ в присутствии понятых осмотрели его автомобиль и обнаружили денежные средства в сумме 40 000 руб. в пачке из-под сигарет, которые ему передал Миклин В.Р. в качестве взятки за 4 перевозки птицы, о чем составили акт. Дать взятку он от Миклина В.Р. не требовал и не склонял его к этому, неоднократно предупреждал того о возможной уголовной ответственности за незаконные действия;
- показаниями свидетеля ФИО3 о том, что он работает в должности старшего оперуполномоченного 1-го отделения ОСБ ПУ ФСБ России по Ростовской области. Ранее с подсудимым Миклиным В.Р. он не был знаком. В связи с поступлением рапорта заместителя начальника отделения в н.п.Чертково отдела (пограничной комендатуры) в г.Миллерово ПУ ФСБ России по Ростовской области капитана ФИО1.по факту склонения того к совершению коррупционного правонарушения со стороны Миклина В.Р., связанного в незаконном перемещении молодняка птицы по территории пограничной зоны в Чертковском районе, и по согласованию с руководством ОСБ ПУ было принято решение о проведении ОРМ «Оперативный эксперимент», подготовку и проведение которого осуществлял непосредственно он. В рамках ОРМ 25.03.2020 г. около 12 час. была проведена встреча капитана ФИО1 и Миклина В.Р., которая состоялась возле стадиона п.Чертково. Перед этим он в присутствии понятых составил документы и произвел личный досмотр ФИО1, а также досмотр его личного автомобиля «VolkswagenTiguan», на котором тот направился на встречу с Миклиным В.Р.. После чего он с понятыми и другими сотрудниками Управления также выехали на автомобиле за ФИО1 к месту предполагаемой встречи с Миклиным В.Р., где в пределах достаточной видимости постоянно наблюдали за встречей указанных лиц. Он лично видел, как на место встречи на автомобиле приехал Миклин В.Р., пересел в автомобиль ФИО1, где находился в пределах 15 мин, после чего вышел из автомобиля и уехал в неизвестном им направлении. Убедившись, что Миклина В.Р. нет поблизости, он в присутствии понятых повторно осуществил осмотр автомобиля капитана ФИО1, в результате которого в нише под консолью автомобиля была обнаружена пачка из-под сигарет с находившимися в ней денежными средствами в сумме 40 000 руб., в количестве 8 купюр по 5 000 руб.. Указанные обстоятельства были зафиксированы им документально, замечаний от присутствующих лиц не поступило. Из объяснений капитана ФИО1 следовало, что указанные денежные средства Миклин В.Р. передал тому за содействие в беспрепятственном перемещении утят по территории пограничной зоны после пересечения Государственной границы РФ с Украиной. Позже необходимые материалы ОРМ были переданы им органу дознания ПУ ФСБ;
- результатами оперативно-розыскной деятельности, проводимых сотрудниками ОСБ ПУФСБ России по Ростовской области в отношении Миклина В.Р., в том числе:
- справкой от 27.03.2020 г., согласно которой капитан ФИО1 приказом начальника ПУ ФС России по Ростовской области генерал-лейтенанта ФИО4 от 07.11.2018 г. №290-ЛС назначен на воинскую должность заместителя начальника отделения в н.п.Чертково отдела (пограничной комендатуры) в г.Миллерово ПУ ФСБ России по Ростовской области с 01.11.2018 г. (т.1, л.д.63);
- справкой от 14.04.2020 г., согласно которой в связи с нахождением начальника отделения в н.п.Чертково майора ФИО2 в первой части основного отпуска в период с 20.02.2020 г. по 31.03.2020 г. временное исполнение обязанностей было возложено на заместителя начальника отделения в н.п.Чертково капитана ФИО1 в соответствии с п.п.2 п.1 Должностного регламента заместителя начальника отделения в н.п.Чертково (рег. №21/301/41-2143 от 21.12.2017 г.) (т.1, л.д.90);
- выпиской из Должностного регламента начальника отделения в н.п.Чертково отдела (пограничной комендатуры) в г.Миллерово ПУ ФСБ России по Ростовской области(рег. №21/301/41-2141 от 21.12.2017 г.),согласно которого в должностные обязанности ФИО1 входит:
- п.4 - в период отсутствия начальника отделения его должностные обязанности исполняет заместитель начальника отделения;
- п.5 – в подчинении начальника отделения находится отделение;
- п.8 – начальник отделения обязан:
8) осуществлять работу по выявлению, предупреждению и пресечению нарушений режима государственной границы, пограничного режима и иной нелегальной деятельности через государственную границу;
36) организовывать и осуществлять в пределах своей компетенции рассмотрение дел об административных правонарушениях, отнесенных к ведению пограничных органов (т.1, л.д.39-52);
- выпиской из Должностного регламента заместителя начальника отделения в н.п.Чертково отдела (пограничной комендатуры) в г.Миллерово ПУ ФСБ России по Ростовской области (рег. №21/301/41-2143 от 21.12.2017 г.),согласно которого в должностные обязанности ФИО1 входит:п.8.12 – осуществлять работу по выявлению, предупреждению и пресечению нарушений режима государственной границы, пограничного режима и иной нелегальной деятельности через Государственную границу(т.1, л.д.53-62);
- рапортом врио начальника отделения в н.п.Чертково отдела (пограничной комендатуры) в г.Миллерово ПУ ФСБ России по Ростовской области капитана ФИО1 от 15.03.2020 г., согласно которого последний уведомил свое руководство о факте поступления обращения в целях склонения к совершению коррупционного правонарушения со стороны Миклина В.Р. (т.1, л.д.32-34);
- копией журнала №609/3 регистрации уведомлений о фактах обращения к военнослужащим и федеральным государственным гражданским служащим органов федеральной службы безопасности в целях склонения их к совершению коррупционных правонарушений ПУ ФСБ России по Ростовской области, согласно которого в нем имеется запись от 16.03.2020 г. о факте обращения к капитану ФИО1 в целях склонения его к совершению коррупционного правонарушения (т.1, л.д.64-65);
- справкой по результатам проведения ОРМ «Исследование предметов и документов» от 27.03.2020 г., согласно которой в ходе изучения информации на оптическом DVD-R диске установлено, что на нем содержится запись разговора сотрудника ПУ ФСБ капитана ФИО1 с Миклиным В.Р., который передает капитану ФИО1 взятку за совершение заведомо незаконных действий, о чем составлена справка-меморандум(т.1, л.д.21);
- постановлением о проведении оперативно-розыскного мероприятия «Оперативный эксперимент» от 16.03.2020 г., согласно которому по рапорту капитана ФИО1 принято решение о проведении оперативно-розыскного мероприятия «Оперативный эксперимент» (т.1, л.д.18-20);
- актом о личном досмотре, досмотре вещей, находившихся при физическом лице от 25.03.2020 г., согласно которому старшим оперуполномоченным 1-го отделения ОСБ ПУ ФСБ России по Ростовской области старшим лейтенантом ФИО3 с привлечением представителей общественности произведен досмотр капитана ФИО1, при котором денежных средств не обнаружено (т.1, л.д.73-74);
- актом осмотра транспортного средства от 25.03.2020 г., согласно которому старшим оперуполномоченным 1-го отделения ОСБ ПУ ФСБ России по Ростовской области старшим лейтенантом ФИО3с привлечением представителей общественности произведен осмотр автомобиля «VolkswagenTiguan», государственный регистрационный номер , капитана ФИО1, в котором денежных средств не обнаружено (т.1, л.д.75-76);
- актом о проведении ОРМ «Оперативный эксперимент» от 25.03.2020 г., согласно которого старшим оперуполномоченным 1-го отделения ОСБ ПУ ФСБ России по Ростовской области старшим лейтенантом ФИО3 с привлечением сотрудника ПУ ФСБ капитана ФИО1 и представителей общественности на территории п.Чертково Чертковского района Ростовской области с целью проверки достоверности поступивших сведений о признаках подготавливаемого совершаемого противоправного деяния Миклиным В.Р. проведено оперативно-розыскное мероприятие «Оперативный эксперимент» (т.1, л.д.70-72);
- актом о личном досмотре, досмотре вещей, находившихся при физическом лице от 25.03.2020 г., согласно которому старшим оперуполномоченным 1-го отделения ОСБ ПУ ФСБ России по Ростовской области старшим лейтенантом ФИО3 с привлечением представителей общественности произведен после проведения ОРМ досмотр капитана ФИО1, при котором денежных средств не обнаружено (т.1, л.д.77-78);
- актом осмотра транспортного средства от 25.03.2020 г., согласно которому старшим оперуполномоченным 1-го отделения ОСБ ПУ ФСБ России по Ростовской области старшим лейтенантом ФИО3. с привлечением представителей общественности произведен осмотр автомобиля «VolkswagenTiguan», государственный регистрационный номер , капитана ФИО1, в ходе которого в нише центральной консоли обнаружена пачка из-под сигарет «Oris» с находившимися в ней денежными средствами, купюрами, достоинством по 5 000 руб. в количестве 8 шт., общей суммой 40 000 руб. (т.1, л.д.79-80);
- постановлением о рассекречивании сведений, составляющих государственную тайну, и их носителей от 27.03.2020 г., согласно которого рассекречены сведения, составляющие государственную тайну, содержащиеся в ряде документов (т.1, л.д.16-17);
- постановлением о представлении результатов оперативно-розыскной деятельности органу дознания, следователю или в суд от 27.03.2020 г., согласно которому с целью приобщения полученных результатов оперативно-розыскной деятельности к материалам проверки сообщения об обнаружении признаков преступления, предусмотренногоч.3 ст.
291 УК РФ
, в отношении Миклина В.Р., и принятия решения о возбуждении уголовного дела, в отдел дознания и административной практики ПУ ФСБ были направлены оперативно-служебные документы, отражающие результаты оперативно-розыскной деятельности (т.1, л.д.13-15);
- осмотром места происшествия от 07.04.2020 г.: кабинета №9 Миллеровского МСО СУ СК России по Ростовской области, расположенного по адресу: Ростовская область, г.Миллерово, ул.Шолохова,43, где у ФИО1 изъята и осмотрена детализации расходов его абонентского номера № за период времени с 01.03.2020 г. по 07.04.2020 г. на 112 л.Указанная детализация признана вещественным доказательством по делу, приобщена и находится в материалах уголовного дела(т.1, л.д.102-104, т.2, л.д.23);
- заключением эксперта №112 от 13.04.2020 г. о том, что 8 денежных билетов Банка России, достоинством по 5000 руб. каждый, с серийными номерами «вз №», изготовлены по технологии предприятия ГОЗНАК (т.2, л.д.6-8);
- осмотром предмета от 13.04.2020 г.: оптическогоDVD-Rдиска с аудио- и видеозаписями ОРМ «Оперативный эксперимент» от 25.03.2020 г., который признан вещественным доказательством по делу, приобщен и находится в материалах уголовного дела(т.2, л.д.10-22, 23, т.1, л.д.27);
- осмотром предметов от 14.04.2020 г.: 8 денежных купюр, достоинством по 5 000 руб. каждая (№№ вз №), и упаковки из-под сигарет «Oris», которые признаны вещественными доказательствами по делу, приобщены и находятся под ответственным хранением в комнате для хранения вещественных доказательств Миллеровского МСО СУ СК РФ по Ростовской области (т.2, л.д.24-26, 27-28);
- протоколом выемки от 16.04.2020 г., в ходе которой у свидетеля ФИО1 в кабинете №9 Миллеровского МСО СУ СК России по Ростовской области, расположенного по адресу: Ростовская область, г.Миллерово, ул.Шолохова,43, изъят мобильный телефон «SamsungGalaxyA5 (6)» (т.2, л.д.31-33);
- осмотром предмета от 16.04.2020 г.: мобильного телефона «SamsungGalaxyA5 (6)», изъятого в ходе выемки у свидетеля ФИО1, на котором обнаружены снимки экрана с смс-сообщениями между ФИО1 и Миклиным В.Р., которые записаны на оптический диск, которые признаны вещественными доказательствами по делу, приобщены к материалам дела, переданы под ответственное хранение ФИО1 (телефон) и находятся в уголовном деле (диск) (т.2, л.д.34-37, 38, 39, 40);
- осмотром места происшествия от 23.04.2020 г.: участка местности, расположенного в 70 м северо-восточнее от дома №27 по ул.Фрунзе в п.Чертково Чертковского района Ростовской области, где свидетель ФИО1 указал на осматриваемый участок, как на место передачи ему Миклиным В.Р. взятки в виде денежных средств за незаконные действия в рамках ОРМ «Оперативный эксперимент», фототаблицей к осмотру (т.2, л.д.100-106).
Оценивая полученные в ходе судебного разбирательства доказательства вины подсудимого в их совокупности, суд квалифицирует действия Миклина В.Р. по ст.
291
ч.3 УК РФ как дача взятки должностному лицу лично, в значительном размере, за совершение заведомо незаконных действий.
Суд полагает, что исследованными доказательствами полностью доказана вина Миклина В.Р. в совершении вышеописанного преступления, которая соответствует фактическим обстоятельствам дела, основана на достаточной совокупности доказательств, достоверность, относимость и допустимость которых у суда не вызывает.
Доказательства по делу, подтверждающие эти обстоятельства, по мнению суда, добыты надлежащим образом в соответствии с уголовно-процессуальным законодательством РФ и являются достоверными и допустимыми, согласуются между собой, оснований не доверять показаниям свидетелей обвинения либо сомневаться в достоверности других доказательствах у суда не имеется, поскольку показания данных лиц последовательны, существенных противоречий в их показаниях относительно значимых для дела обстоятельств, ставящих эти показания под сомнение, а также которые могли повлиять на вывод суда о виновности Миклина В.Р. в указанном преступлении, не имеется и судом не установлено. Они согласуются как между собой, так и со всей совокупностью представленных стороной обвинения доказательств.
Каких-либо причин для оговора Миклина В.Р. со стороны названных свидетелей не имелось и в ходе судебного разбирательства не установлено.
Допустимость протоколов процессуальных действий и достоверность зафиксированных в них сведений проверены судом. Данных, свидетельствующих о недостоверности информации, отраженной в представленных суду документах, не имеется.
Обстоятельства, предусмотренные ст.
73 УПК РФ
, установлены органом предварительного следствия и нашли свое подтверждение в судебном разбирательстве.
Не вызывает у суда сомнения в своей достоверности и вывод, изложенный в заключенииэксперта№112 от 13.04.2020 г., поскольку он получен в соответствии с требованиями УПК РФ.
Оснований сомневаться в законности проведенных по уголовному делу оперативно-розыскных мероприятий, у суда не имеется. По убеждению суда, все ОРМ проведены сотрудниками органов ПУ ФСБ на законных основаниях в соответствии с требованиями Федерального Закона от 12.08.1995 г. №144-ФЗ «Об оперативно-розыскной деятельности» (с измен. и дополн.), нарушений, влекущих признания результатов ОРМ недопустимым доказательством, судом не установлено.
Нарушений права на защиту Миклина В.Р. в ходе предварительного следствия судом не установлено.
В соответствии с положениями ч.1 ст.
6 УК РФ
наказание, применяемое к лицу, совершившему преступление, должно быть справедливым, то есть соответствовать характеру и степени общественной опасности преступления, обстоятельствам его совершения и личности виновного.
Определяя вид и меру наказания подсудимому Миклину В.Р., суд учитывает характер и степень общественной опасности совершённого им преступления, цель и мотив преступления, данные об его личности, обстоятельства, смягчающие наказание, а также влияние назначенного наказания на исправление осужденного и условия жизни его семьи.
Суд принимает во внимание, что Миклин В.Р. ранее не судим, полностью признал свою вину и раскаялся в содеянном, критически относится к своим действиям, а также его неудовлетворительное состояние здоровья, что признается обстоятельствами, смягчающими наказание подсудимому.
Обстоятельств, отягчающих наказание подсудимому Миклину В.Р., суд не усматривает.
При этом, суд учитывает обстоятельства, характеризующие личность подсудимого Миклина В.Р.: , характеризуется положительно, , не состоит на учете у врача нарколога и психиатра.
Таким образом, исходя из критериев назначения наказания, установленных ст.
60 УК РФ
, принимая во внимание характер и степень общественной опасности совершенного преступления, данные о личности подсудимого, суд считает, что исправление, перевоспитание подсудимого и достижение целей уголовного наказания, закрепленных в ч.2 ст.
43 УК РФ
, возможны без изоляции его от общества, а поэтому полагает необходимым назначить Миклину В.Р.наказание в виде штрафа.
Размер штрафа определяется судом с учётом тяжести совершенного преступления и имущественного положения подсудимого (около 30 000 руб. в месяц), а также с учётом наличия у него трудоспособного возраста, возможности получения постоянного источника дохода (предпринимательской деятельности) или иного дохода, отсутствие у него иждивенцев.
Указанное наказание Миклину В.Р. по своему виду и размеру является справедливым и соразмерным содеянному, отвечает целям исправления подсудимого и предупреждения совершения им новых преступлений.
Учитывая, что совершенное Миклиным В.Р. преступление относится к тяжкому преступлению, характер и степень общественной опасности совершённого им преступления, суд не усматривает предусмотренных ч.6 ст.
15 УК РФ
оснований для изменения категории преступления на менее тяжкую, а также исключительных и других обстоятельств, существенно уменьшающих степень общественной опасности совершенного подсудимым преступления, то есть для назначения наказания с применением положений ст.
64 УК РФ
.
Исходя из характера и степени общественной опасности совершенного преступления и его обстоятельств, личности подсудимого, суд также не находит оснований для назначения Миклину В.Р. дополнительного вида наказания в виде лишением права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью.
В соответствии с ч.3 ст.
81 УК РФ
по вступлению приговора в законную силу вещественные доказательства по уголовному делу:
- мобильный телефон «SamsungGalaxy A5 (6)», находящийся под ответственным хранением у ФИО1 (т.2, л.д.40), - считать возвращенным по принадлежности ФИО1.;
- оптический диск со снимками экрана мобильного телефона ФИО1, оптический DVD-Rдиск с аудио- и видеозаписями ОРМ «Оперативный эксперимент» от 25.03.2020 г., детализация расходов абонентского номера №, находящиеся в уголовном деле (т.2, л.д.38; т.1, л.д.27; т.1, л.д.105-216), – хранить при уголовном деле;
- 8 (восемь) денежных купюр, достоинством по 5 000 руб. каждая (№), находящиеся под ответственным хранением в комнате для хранения вещественных доказательств Миллеровского МСО СУ СК РФ по Ростовской области (т.2, л.д.27-28), - обратить в доход государства;
- упаковку из-под сигарет «Oris», находящуюся под ответственным хранением в комнате для хранения вещественных доказательств Миллеровского МСО СУ СК РФ по Ростовской области (т.2, л.д.27-28), - уничтожить.
Процессуальных издержек по делу не имеется.
Гражданский иск по делу не заявлен.
С учетом указанных обстоятельств меру пресечения Миклину В.Р. до вступления приговора суда в законную силу оставить без изменения – подписку о невыезде и надлежащем поведении.
Руководствуясь ст.ст.
296
-
299
,
302
-
304
,
307
-
309 УПК РФ
, суд -
П Р И Г О В О Р И Л :
Признать виновным Миклина Валерия Рафаиловича в совершении преступления, предусмотренного ст.
291
ч.3 УК РФ, и назначить ему наказание в виде штрафа в размере 500 000 (пятьсот тысяч) рублей.
На основании ч.5 ст.
72 УК РФ
в связи с нахождением Миклина В.Р. под стражей с 20 апреля 2020 г. по 06 мая 2020 г. включительно наказание в виде штрафа снизить до 450 000 (четыреста пятьдесят тысяч) рублей.
Судебный штраф перечислить по следующим реквизитам:
.
Меру пресечения Миклину В.Р. до вступления приговора суда в законную силу оставить без изменения – подписку о невыезде и надлежащем поведении.
В соответствии с ч.3 ст.
81 УК РФ
по вступлению приговора в законную силу вещественные доказательства по уголовному делу:
- мобильный телефон «SamsungGalaxy A5 (6)», находящийся под ответственным хранением у ФИО1 (т.2, л.д.40), - считать возвращенным по принадлежности ФИО1;
- оптический диск со снимками экрана мобильного телефона ФИО1, оптический DVD-Rдиск с аудио- и видеозаписями ОРМ «Оперативный эксперимент» от 25.03.2020 г., детализация расходов абонентского номера №, находящиеся в уголовном деле (т.2, л.д.38; т.1, л.д.27; т.1, л.д.105-216), – хранить при уголовном деле;
- 8 (восемь) денежных купюр, достоинством по 5 000 руб. каждая (№), находящиеся под ответственным хранением в комнате для хранения вещественных доказательств Миллеровского МСО СУ СК РФ по Ростовской области (т.2, л.д.27-28), - обратить в доход государства;
- упаковку из-под сигарет «Oris», находящуюся под ответственным хранением в комнате для хранения вещественных доказательств Миллеровского МСО СУ СК РФ по Ростовской области (т.2, л.д.27-28), - уничтожить.
Настоящий приговор может быть обжалован в апелляционном порядке в Ростовский областной суд в течение десяти суток со дня его провозглашения. В случае подачи апелляционной жалобы, осужденный Миклин В.Р. вправе в 10-дневный срок со дня провозглашения приговора суда ходатайствовать о своем участии в рассмотрении уголовного дела судом апелляционной инстанции. Кроме того, осужденный Миклин В.Р. в тот же срок также вправе ходатайствовать об участии в суде апелляционной инстанции в случае принесения по делу апелляционных представления или жалобы, затрагивающих его интересы.
Председательствующий:
Суд:
Чертковский районный суд (Ростовская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Федосеев В.П. (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Приговор от 6 октября 2020 г. по делу № 1-52/2020
Апелляционное постановление от 10 августа 2020 г. по делу № 1-52/2020
Приговор от 28 июля 2020 г. по делу № 1-52/2020
Приговор от 21 июля 2020 г. по делу № 1-52/2020
Постановление от 19 мая 2020 г. по делу № 1-52/2020
Приговор от 14 мая 2020 г. по делу № 1-52/2020
Постановление от 13 мая 2020 г. по делу № 1-52/2020
Приговор от 28 февраля 2020 г. по делу № 1-52/2020
Приговор от 19 февраля 2020 г. по делу № 1-52/2020
Приговор от 6 февраля 2020 г. по делу № 1-52/2020
Постановление от 22 января 2020 г. по делу № 1-52/2020
Приговор от 13 января 2020 г. по делу № 1-52/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
По коррупционным преступлениям, по взяточничеству
Судебная практика по применению норм ст. 290, 291 УК РФ
