Мировой судья Вологодской области
по судебному участку № 40 Борисова К.И.
КОПИЯ
Дело № 10-1/2022 (1-31/2021)
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
п. Шексна 15 февраля 2022 года
Шекснинский районный суд Вологодской области в составе
судьи Кудряшовой Е.А.,
при секретаре Петровой О.И.,
с участием:
прокурора Червяковой Т.А.,
защитника – адвоката Лебедева Д.А.,
осужденного Куренкова А.А.,
рассмотрев в открытом судебном заседании уголовное дело в отношении Куренкова А.А. по апелляционной жалобе Куренкова А.А. на приговор мирового судьи по судебному участку № от ДД.ММ.ГГГГ, которым Куренков А.А., родившийся ДД.ММ.ГГГГ в , гражданин РФ, со средним специальным, военнообязанный, в браке не состоящий, имеет на иждивении несовершеннолетнего ребенка 2011 года рождения, работавший с его слов в АО «Биотек», регистрации по месту жительства на территории РФ не имеющий, фактически проживающий по адресу: , на учетах у врача нарколога, врача психиатра не состоит, ранее судимый:
-15.12.2016 Вологодским городским судом Вологодской области по п. «б» ч. 2 ст.
158 УК РФ
к 2 годам лишения свободы, условно, с испытательным сроком 2 года 6 месяцев, приговор вступил в законную силу 27.12.2016;
- 28.03.2017 мировым судьей Вологодской области по судебному участку № 61 по ч.2 ст.
325 УК РФ
к 4 месяцам исправительных работ с удержанием 5% заработка в доход государства, приговор вступил в законную силу 08.04.2017;
- 10.01.2018 мировым судьей Вологодской области по судебному участку № 40 по ч.1 ст.
158 УК РФ
к 1 году лишения свободы, ч.5 ст.
69 УК РФ
(приговор от 28.03.2017) к 1 году 1 месяцу лишения свободы, с отбыванием наказания в исправительной колонии строгого режима, приговор вступил в законную силу 06.03.2018;
- 07.02.2018 Шекснинским районным судом Вологодской области по ч.1 ст.
158 УК РФ
, ч.1 ст.
161 УК РФ
к 2 годам 6 месяцам лишения свободы, ст.
70 УК РФ
(приговор от 15.12.2016), к 3 годам 6 месяцам лишения свободы, с отбыванием наказания в исправительной колонии строгого режима, приговор вступил в законную силу 10.04.2018. Постановлением Шекснинского районного суда Вологодской области от 17.12.2018 применена ч.5 ст.
69 УК РФ
, частичное сложение наказаний по приговорам от 07.02.2018 и от 10.01.2018, окончательно определено к отбытию 4 года лишения свободы с отбыванием наказания в исправительной колонии строгого режима, зачтены в срок наказания периоды содержания под стражей с 13.02.2017 по 06.06.2017 и с 05.11.2017 по 09.01.2018, постановление вступило в законную силу 10.01.2019, освобожден по отбытии наказания 13.07.2021,
осужден приговором мирового судьи Вологодской области по судебному участку № 40 от 23.11.2021 по ч.1 ст.
158 УК РФ
к 10 месяцам лишения свободы с отбыванием наказания в колонии строгого режима,
мера пресечения на апелляционный период оставлена без изменения содержание под стражей. Срок отбывания наказания исчислен со дня вступления приговора в законную силу, период содержания под стражей с 09.11.2021 до вступления приговора в законную силу зачтен в срок отбывания наказания из расчета один день содержания под стражей за один день отбывания наказания в исправительной колонии строгого режима на основании п. «а» ч.3.1. ст.
72 УК РФ
,
приговором разрешена судьба вещественных доказательств.
Заслушав доводы прокурора Червяковой Т.А., осужденного ФИО1 и его защитника – адвоката Лебедева Д.А.,
УСТАНОВИЛ:
Приговором мирового судьи Вологодской области по судебному участку № 40 от 23.11.2021 ФИО1 признан виновным в совершении тайного хищения чужого имущества (кражи), то есть преступления, предусмотренного ч.1 ст.
158 УК РФ
, в ночь с ДД.ММ.ГГГГ на ДД.ММ.ГГГГ (точное время не установлено), из подъезда № , при обстоятельствах, изложенных в приговоре. Дело рассмотрено в соответствии с положениями главы 40 УПК РФ, с применением особого порядка принятия судебного решения при согласии обвиняемого с предъявленным ему обвинением.
В апелляционной жалобе осужденный ФИО1 выразил несогласие с назначенным мировым судьей наказанием, полагает назначенное наказание суровым, что мировой судья при вынесении приговора учел не все смягчающие наказание обстоятельства, что он полностью признал вину в содеянном, глубоко раскаялся, суд не принял во внимание состояние его здоровья и мнение потерпевшего ФИО2, не настаивавшего на строгом наказании, просит суд апелляционной инстанции изменить приговор мирового судьи Вологодской области по судебному участку № 40 от 23.11.2021 и смягчить назначенное ему наказание, приложил к апелляционной жалобе выписку из амбулаторной карты, подтверждающей наличие заболевания.
Лицами, участвующими в деле, возражения на апелляционную жалобу осужденного не представлены.
Потерпевший Потерпевший №1, своевременно извещенный о дате, времени и месте судебного заседания суда апелляционной инстанции, в судебное заседание не явился, в связи с тем, что проходит службу в Вооруженных Силах РФ, извещен через командира воинской части.
С учетом мнения участвующих в деле лиц, причина неявки потерпевшего Потерпевший №1 судом признана уважительной, дело рассмотрено в его отсутствие.
На основании ч.1 ст.
389.19 УПК РФ
при рассмотрении уголовного дела в апелляционном порядке суд не связан доводами апелляционных жалобы, представления и вправе проверить производство по уголовному делу в полном объеме.
Согласно ст.6 Конвенции от 04.11.1950 о защите прав человека и основных свобод, каждый в случае спора о его гражданских правах и обязанностях или при предъявлении ему любого уголовного обвинения имеет право на справедливое и публичное разбирательство дела в разумный срок независимым и беспристрастным судом, созданным на основании закона.
Согласно положениям ч.1 ст.
46
, ч.1 ст.
49 Конституции
РФ, каждому гарантируется судебная защита его прав и свобод, каждый обвиняемый в совершении преступления считается невиновным, пока его виновность не будет доказана в предусмотренном федеральным законом порядке и установлена вступившим в законную силу приговором суда.
Согласно ч.1, 2 ст.
297 УПК РФ
приговор суда должен быть законным, обоснованным и справедливым, таковым он признается, если постановлен в соответствии с требованиями Уголовно-процессуального Кодекса РФ и основан на правильном применении уголовного закона.
В судебном заседании апелляционной инстанции ФИО1 и его защитник адвокат Лебедев Д.А. доводы апелляционной жалобы поддержали. В дополнение сообщили, что ФИО1 имеет хроническое заболевание, а также потерпевший Потерпевший №1 в судебном заседании суда первой инстанции не настаивал на строгом наказании подсудимому ФИО1, пояснив, что похищенный велосипед ему возвращен, подсудимым были принесены извинения потерпевшему в зале суда, которые потерпевшим были приняты.
Прокурор Червякова Т.А. полагала апелляционную жалобу ФИО1 не подлежащей удовлетворению.
Суд, проверив материалы дела, обсудив доводы апелляционной жалобы, заслушав стороны, приходит к следующему.
Вина ФИО1 в совершении тайного хищения (кражи) велосипеда у потерпевшего Потерпевший №1, подтверждается доказательствами, собранными по делу в период дознания, и не оспаривается. Подсудимый согласился с обвинением, по его ходатайству дело рассмотрено в особом порядке. Его действия правильно квалифицированы по ч. 1 ст.
158 УК РФ
.
Судебное разбирательство проведено с соблюдением принципов состязательности и равноправия сторон. Каких-либо данных о том, что суд не создал необходимые условия для исполнения сторонами их процессуальных обязанностей и осуществления предоставленных им прав, не имеется.
Вопросы, связанные с назначением наказания за совершенное ФИО1 деяние, судом первой инстанции были исследованы. По своему виду и размеру назначенное по ч. 1 ст.
158 УК РФ
наказание не противоречит целям наказания и не является несправедливым вследствие чрезмерной суровости.
При назначении ФИО1 наказания суд учел требования ст.
6
,
43
,
60
, ч.3 ст.
66 УК РФ
, характер и степень общественной опасности совершенного преступления, данные о его личности, смягчающие и отягчающие обстоятельства, а также влияние назначенного наказания на исправление осужденного и на условия жизни его семьи. Решение о назначении ФИО1 наказания в виде реального лишения свободы мотивировано в приговоре.
К обстоятельствам, смягчающим наказание, мировым судьей отнесены: полное признание вины, раскаяние в содеянном, явка с повинной, возмещение ущерба, путем изъятия похищенного имущества, состояние здоровья подсудимого, имеющего на иждивении несовершеннолетнего ребенка.
Отягчающее наказание обстоятельство – рецидив преступлений.
Вместе с тем, личность подсудимого, его отношение к содеянному, мнение потерпевшего Потерпевший №1, не настаивавшего на строгом наказании и принявшего принесенные в судебном заседании подсудимым ФИО1 извинения, исследованы недостаточно полно.
Согласно протоколу судебного заседания от ДД.ММ.ГГГГ в судебном заседании потерпевший Потерпевший №1 заявил, что принимает принесенные ему в зале суда подсудимым ФИО1 извинения, не настаивает на строгом наказании подсудимому, велосипед ему возвращен, никаких претензий не имеет.
Следовательно, хотя судом первой инстанции в судебном заседании ДД.ММ.ГГГГ было выяснено мнение потерпевшего Потерпевший №1, который пояснил суду, что похищенный велосипед ему возвращен, каких-либо претензий он не имеет, принял принесенные подсудимым в зале суда извинения, не настаивает на строгом наказании подсудимому ФИО1, но оценки данным обстоятельствам в приговоре мировым судьей не дано.
При исследовании данных о личности подсудимого ФИО1 установлено, что он ранее судим за аналогичное преступление, преступление совершил через небольшой промежуток времени после освобождения из мест лишения свободы, к административной ответственности не привлекался, по месту жительства характеризуется отрицательно, на учетах в ВОПНД и ВОНД не состоит, однако неоднократно проходил СПЭ, последний раз в 2017 году: диагноз – органическое расстройство личности и поведения.
Таким образом, хотя судом первой инстанции в качестве смягчающего наказание обстоятельства было учтено состояние здоровья подсудимого ФИО1, но при признании его таковым, учтено только психическое заболевание. Наличие у подсудимого хронического заболевания (подтверждено выпиской из амбулаторной карты филиала «Медицинская часть № 9 ФКУЗ МСЧ-35 ФСИН России» (том 1 л.д.191) не было учтено мировым судьей, поскольку документов об этом заболевании не имелось в материалах дела на момент рассмотрения дела судом первой инстанции.
Осужденный ФИО1 в своей апелляционной жалобе просит суд апелляционной инстанции учесть как смягчающее наказание обстоятельство мнение потерпевшего Потерпевший №1, принявшего его извинения и не настаивавшего на строгом наказании подсудимому в судебном заседании суда первой инстанции.
В соответствии с ч.1 ст.
6
и ч.3 ст.
60 УК РФ
в их взаимосвязи при назначении наказания судом учитываются характер и степень общественной опасности преступления, обстоятельства его совершения и личность виновного лица, в том числе обстоятельства смягчающие и отягчающие наказание, а также влияние назначенного наказания на исправление осужденного. Данные законоположения не называют мнение потерпевшего в числе обстоятельств, учитываемых при назначении наказания. Вместе с тем, мнение участников судебного разбирательства со стороны обвинения о мягком наказании осужденного может быть учтено судом в качестве обстоятельства, смягчающего наказание виновного лица, поскольку перечень таких обстоятельств, предусмотренный ст.
61 УК РФ
, не является исчерпывающим.
Таким образом, признание указанных обстоятельств смягчающими указывает на необходимость снижения срока наказания, назначенного ФИО1 обжалуемым приговором.
Позиция суда о применении правил ч. 2 ст.
68 УК РФ
, а также отсутствие оснований для назначения наказания с применением ст.
64 УК РФ
мотивирована.
С учетом обстоятельств совершения преступления, характера и степени общественной опасности деяния, наличия рецидива, несмотря на совокупность смягчающих наказание обстоятельств, оснований для применения ст.
73 УК РФ
, о чем просит сторона защиты, суд не находит.
Установленные ч.5 ст.
62 УК РФ
пределы наказания, применяемые судом при рассмотрении дела с применением особого порядка судебного разбирательства, относящиеся к наиболее строгому виду наказания, предусмотренного за совершение преступления, судом первой инстанции соблюдены.
Принимая во внимание данные о личности ФИО1, ранее судимого за средней тяжести корыстное преступление, отбывавшего лишение свободы в исправительной колонии строгого режима, совершившего небольшой тяжести преступление против отношений собственности через непродолжительный период времени после освобождения, который менее чем один месяц, обстоятельства дела, оснований для назначения ФИО1 наказания, не связанного с лишением свободы, не усмотрено.
Нарушений норм уголовно-процессуального закона, влекущих отмену приговора судом первой инстанции не допущено.
На основании изложенного и руководствуясь ст.
389.13 УПК РФ
, 389.20 УПК РФ, 389.28 УПК РФ и 389.33 УПК РФ, суд апелляционной инстанции
ПОСТАНОВИЛ:
Апелляционную жалобу ФИО1 удовлетворить частично.
Приговор мирового судьи Вологодской области по судебному участку № 40 от 23.11.2021 в отношении ФИО1 изменить: признать обстоятельством, смягчающим наказание мнение потерпевшего Потерпевший №1, не настаивавшего на строгом наказании, и при признании в качестве смягчающего наказания обстоятельства состояние здоровья подсудимого учесть не только наличие у ФИО1 психического заболевания, а также и наличие хронического заболевания.
Снизить назначенное ФИО1 по ч.1 ст.
158 УК РФ
наказание на один месяц.
В остальной части жалобу ФИО1 оставить без удовлетворения, приговор – без изменения.
Меру пресечения ФИО1 оставить прежней – содержание под стражей.
Апелляционное постановление может быть обжаловано в кассационном порядке, предусмотренном главой 47.1 УПК РФ, в судебную коллегию по уголовным делам Третьего кассационного суда общей юрисдикции.
Судья подпись ФИО3
Суд:
Шекснинский районный суд (Вологодская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Кудряшова Е.А. (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По кражам
Судебная практика по применению нормы ст. 158 УК РФ
По грабежам
Судебная практика по применению нормы ст. 161 УК РФ