Дело № 2а-193/2022
УИД 44RS0003-01-2022-000230-89
РЕШЕНИЕ
Именем Российской Федерации
16 февраля 2022 года п. Поназырево
Шарьинский районный суд Костромской области в составе: председательствующего судьи Семеновой Г.В., при секретаре Куликовой Л.В.,
с участием: заместителя прокурора Поназыревского района Костромской области Михеева Е.Е., представителя административного истца ФКУ ИК-2 УФСИН России по Костромской области ФИО1, действующего на основании доверенности от 1 октября 2021 года № 12, административного ответчика ФИО2 (путем использования систем видеоконференц-связи),
рассмотрев в судебном заседании административное дело по административному исковому заявлению Федерального казенного учреждения исправительной колонии № 2 УФСИН России по Костромской области об установлении административного надзора в отношении ФИО2,
установил:
ФКУ ИК-2 УФСИН России по Костромской области обратилось в суд с административным иском об установлении административного надзора в отношении ФИО2, ДД.ММ. ДД.ММ.ГГГГ года рождения, на срок 3 года с наложением на него следующих административных ограничений: явка 4 раза в месяц в органы внутренних дел по месту жительства;запрет пребывания вне жилого или иного помещения, являющегося местом жительства, либо пребывания поднадзорного лица после 22.00 до 06.00 час.
Мотивирует заявление тем, что ФИО2 осужден приговором Королевского городского суда Московской области от 11 марта 2019 года по п. «в» ч. 2 ст.
158
, ч. 5 ст.
69
, п. «в» ч. 2 ст.
158
, ч. 4 ст.
74
, ст.
70
, п. «г» ч. 2 ст.
161 УК РФ
к 3 годам 6 месяцам лишения свободы с отбыванием наказания в исправительной колонии общего режима. Начало срока - 11 марта 2019 года, конец срока - 10 апреля 2022 года. Отбывает наказание в ФКУ ИК-2 УФСИН России по Костромской области. По прибытию в колонию трудоустроен не был, желания трудиться не проявляет. Уклоняется от выполнения работ по благоустройству территории колонии в рамках ст. 106 УИК РФ. Требования установленного порядка отбывания наказания не выполняет. За весь период отбывания наказания имеет 120 взысканий, 22 из которых не снято и не погашено в установленном законом порядке, поощрений не имеет. С 11 июня 2020 года признан злостным нарушителем УПОН. В среде осужденных уживчив, в отношениях с администрацией может допустить грубость, на замечания реагирует не правильно.
В судебном заседании представитель административного истца ФКУ ИК-2 УФСИН России по Костромской области ФИО1 заявление об установлении надзора поддержал по основаниям, изложенным в нем.
Административный ответчик ФИО2 указал, что в случае установления в отношении него административного надзора просит не накладывать на него административное ограничение в виде запрета пребывания вне жилого или иного помещения, являющегося местом жительства, либо пребывания поднадзорного лица после 22.00 до 06.00 час., так как у него имеется маленький ребенок.
Заместитель прокурора Поназыревского района Костромской области Михеев Е.Е. выразил мнение, что административное исковое заявление ФКУ ИК № 2 УФСИН России по Костромской области в отношении ФИО2 подлежит удовлетворению.Полагал необходимым установить в отношении ФИО2 административный надзор на срок 3 года с административными ограничениями, указанными в административном исковом заявлении.
Выслушав объяснения сторон, заключение прокурора, исследовав материал дела, суд приходит к следующему.
В соответствии со ст.
2
Федерального закона от 06.04.2011 № 64-ФЗ «Об административном надзоре за лицами, освобожденными из мест лишения свободы» (далее - Федеральный закон от 06.04.2011 № 64-ФЗ) административный надзор устанавливается для предупреждения совершения лицами, указанными в статье 3 настоящего Федерального закона, преступлений и других правонарушений, оказания на них индивидуального профилактического воздействия в целях защиты государственных и общественных интересов.
На основании ст.
6
Федерального закона от 06.04.2011 № 64-ФЗ административный надзор устанавливается судом на основании заявления исправительного учреждения или органа внутренних дел, продлевается судом на основании заявления органа внутренних дел, досрочно прекращается судом на основании заявления органа внутренних дел или поднадзорного лица либо его представителя, прекращается по основаниям, предусмотренным частью 1 статьи 9 настоящего Федерального закона.
Лица, в отношении которых может устанавливаться административный надзор, определены в статье
3
Федерального закона от 06.04.2011 № 64-ФЗ и в статье 173.1 Уголовно-исполнительного кодекса Российской Федерации (далее - УИК РФ).
Согласно п. 1, 3 ч. 1 ст.
3
, п. 1 ч. 3 ст.
3
Федерального закона от 06.04.2011 № 64-ФЗ, ч.2 ст. 173.1 УИК РФ, за совершеннолетними лицами, освобождаемыми или освобожденными из мест лишения свободы, имеющими непогашенную или неснятую судимость за совершение тяжкого или особо тяжкого преступления, а также умышленного преступления в отношении несовершеннолетнего административный надзор устанавливается судом при условии их признания в период отбывания наказания в местах лишения свободы злостными нарушителями установленного порядка отбывания наказания.
В соответствии с ч.ч. 1, 2 ст.
4
Федерального закона от 06.04.2011 № 64-ФЗ в отношении поднадзорного лица могут устанавливаться следующие административные ограничения: запрещение пребывания в определенных местах; запрещение посещения мест проведения массовых и иных мероприятий и участия в указанных мероприятиях; запрещение пребывания вне жилого или иного помещения, являющегося местом жительства либо пребывания поднадзорного лица, в определенное время суток; запрещение выезда за установленные судом пределы территории; обязательная явка от одного до четырех раз в месяц в орган внутренних дел по месту жительства, пребывания или фактического нахождения для регистрации. Обязательным является установление судом административного ограничения в виде: обязательной явки поднадзорного лица от одного до четырех раз в месяц в орган внутренних дел по месту жительства, пребывания или фактического нахождения для регистрации; запрещения поднадзорному лицу, имеющему непогашенную либо неснятую судимость за совершение преступления против половой неприкосновенности и половой свободы несовершеннолетнего, выезда за установленные судом пределы территории; запрещения поднадзорному лицу, не имеющему места жительства или пребывания, выезда за установленные судом пределы территории.
Согласно п. 1 ч. 1 ст.
5
Федерального закона от 06.04.2011 № 64-ФЗ административный надзор устанавливается в отношении лиц, указанных в части 1 (пункты 1, 2 и 4) статьи 3 настоящего Федерального закона, на срок от одного года до трех лет, но не свыше срока, установленного законодательством Российской Федерации для погашения судимости.
В соответствии с п. 1 ч. 1 ст.
5
Федерального закона от 06.04.2011 № 64-ФЗ срок административного надзора исчисляется в отношении лица, указанного в части 1 статьи 3 настоящего Федерального закона, при наличии основания, предусмотренного пунктом 1 части 3 статьи 3 настоящего Федерального закона, и лиц, указанных в частях 2 и 2.1 статьи 3 настоящего Федерального закона, со дня постановки на учет в органе внутренних дел по избранному месту жительства, пребывания или фактического нахождения.
В силу ч. 7 ст.
272 КАС РФ
административные дела об установлении административного надзора в отношении лиц, отбывающих наказание, должны быть разрешены не позднее дня, предшествующего дню истечения срока отбывания осужденным наказания в виде лишения свободы или ограничения свободы, назначенного в качестве дополнительного наказания, или при замене неотбытой части наказания в виде лишения свободы ограничением свободы.
В соответствии со ст.
273 КАС РФ
суд, рассмотрев административное исковое заявление по делу об административном надзоре, принимает решение об удовлетворении или отказе в удовлетворении соответствующего заявления.
Судом установлено и подтверждается материалами дела, что ФИО2 осужден приговором Королевского городского суда Московской области от 11 марта 2019 года по п. «в» ч. 2 ст.
158 УК РФ
, на основании ч. 5 ст.
69 УК РФ
, наказание назначено по совокупности преступлений, путем частичного сложения наказания, назначенного по настоящему приговору и приговору Королевского городского суда Московской области от 26 декабря 2018 года, которым ФИО2 осужден по п. «в» ч. 2 ст.
158 УК РФ
, на основании ч. 4 ст.
74
УК РФ условное осуждение по приговору Королевского городского суда Московской области от 9 декабря 2016 года, которым ФИО2 осужден по п.«а,б» ч. 2 ст.
158
, ч. 3 ст.
30
ч. 1 ст.
161
, п. «г» ч. 2 ст.
161 УК РФ
, отменено, наказание назначено с применением ст.
70 УК РФ
, к 3 годам 6 месяцам лишения свободы с отбыванием наказания в исправительной колонии общего режима.
Осужденный ФИО2 отбывает наказание, в том числе за совершение тяжкого преступления, предусмотренного п. «г» ч. 2 ст.
161 УК РФ
.
Постановлением начальника ФКУ ИК-2 УФСИН России по Костромской области от 11 июня 2020 года ФИО2 признан злостным нарушителем установленного порядка отбывания наказания.
Согласно характеристике исправительного учреждения, осужденный ФИО2 прибыл в исправительную колонию из ФКУ СИЗО-1 УФСИН России по Ярославской области, где характеризовался отрицательно, имел 13 взысканий в виде выговора и водворения в карцер, поощрений не имел. В ФКУ ИК-2 УФСИН России по Костромской области содержится с 29 сентября 2019 года. По прибытию в колонию трудоустроен не был, желания трудиться не проявляет. Уклоняется от выполнения работ по благоустройству территории колонии в рамках ст. 106 УИК РФ. Требования установленного порядка отбывания наказания не выполняет. За весь период отбывания наказания имеет 120 взысканий, 22 из которых не снято и не погашено в установленном законом порядке, поощрений не имеет. С 11 июня 2020 года признан злостным нарушителем УПОН. Отбывает срок наказания в строгих условиях с 16 июня 2020 года. На профилактическом учете не состоит.
Согласно справке о поощрениях и взысканиях на момент рассмотрения административного искового заявления ФИО2 поощрений не имеет, имеет 121 взыскание.
На основании материалов дела, осужденный подлежит освобождению из мест лишения свободы 10 апреля 2022 года, по отбытию срока наказания.
Таким образом, ФИО2 является совершеннолетним лицом, освобождаемым из мест лишения свободы, имеющим непогашенную судимость за совершение тяжких преступлений, в период отбывания наказания в местах лишения свободы признан злостным нарушителем установленного порядка отбывания наказания, что в силу вышеприведенных предписаний Федерального закона N 64-ФЗ является основанием для установления административного надзора.
В силу ч. 8 ст.
272 КАС РФ
суд, принимая решение об установлении административного надзора, одновременно устанавливает и виды административных ограничений.
Установление административных ограничений согласуется с нормой статьи
55
(часть 3) Конституции Российской Федерации, допускающей ограничение прав и свобод человека и гражданина для защиты конституционно значимых ценностей, и является соразмерным тем конституционно защищаемым целям, ради которых оно вводится.
При разрешении административного дела об установлении административного надзора суд не связан изложенным в административном исковом заявлении мнением о сроке установления административного надзора и (или) видах административных ограничений, предлагаемых к установлению.
Исходя из необходимости достижения целей и задач административного надзора, учитывая характер совершенных ФИО2 преступлений, за которые он отбывает наказание, обстоятельства их совершения, поведение осужденного за весь период отбывания наказания, суд считает, что административный надзор необходимо установить на 3 года, срок которого исчислять со дня постановки на учет в органе внутренних дел по избранному месту жительства, пребывания или фактического нахождения. Установить в отношении поднадзорного лица административные ограничения: обязательная явка в органы внутренних дел по месту жительства, пребывания или фактического нахождения для регистрации 4 раза в месяц; запрет пребывания вне жилого или иного помещения, являющегося местом жительства либо пребывания поднадзорного лица, после 22.00 часов до 06.00 часов.
Установление указанного срока административного надзора и избранных административных ограничений обусловлено интересами общественной безопасности, является необходимым и обоснованным для предупреждения совершения освобождаемым из мест лишения свободы ФИО2 преступлений и правонарушений, оказания на него индивидуального профилактического воздействия в целях защиты государственных и общественных интересов, отвечает задачам административного надзора и обеспечит достижение справедливого баланса публичных и частных интересов в рамках административного судопроизводства.
Руководствуясь ст. ст.
175
-
180
,
273 КАС РФ
, суд
решил:
Административное исковое заявление ФКУ ИК-2 УФСИН России по Костромской области удовлетворить.
Установить в отношении освобождаемого из мест лишения свободыФИО2, ДД.ММ. года рождения, административный надзор на срок 03 (три) года, который исчислять со дня постановки его на учет в органе внутренних дел по избранному месту жительства, пребывания или фактического нахождения.
Установить в отношении поднадзорного лица ФИО2 в течение срока административного надзора следующие административные ограничения:
- обязательная явка 04 (четыре) раза в месяц в орган внутренних дел по месту жительства, пребывания или фактического нахождения для регистрации;
- запрет пребывания вне жилого или иного помещения, являющегося местом жительства либо пребывания поднадзорного лица, после 22.00 часов до 06.00 часов.
Решение может быть обжаловано в апелляционном порядке в Костромской областной суд через Шарьинский районный суд Костромской области в течение десяти дней со дня принятия судом решения.
Председательствующий судья: Г.В. Семенова
Суд:
Шарьинский районный суд (Костромская область)
(подробнее)
Истцы:
ФКУ ИК-2 УФСИН России по КО
(подробнее)
Ответчики:
Ощепков Дмитрий Игоревич
(подробнее)
Иные лица:
Прокуратура Поназыревского района
(подробнее)
Судьи дела:
Семенова Г.В. (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По кражам
Судебная практика по применению нормы ст. 158 УК РФ
По грабежам
Судебная практика по применению нормы ст. 161 УК РФ