Дело № 2(2)а-43/2022
Р Е Ш Е Н И Е
Именем Российской Федерации
п. Светлый 14 февраля 2022 года
Ясненский районный суд Оренбургской области в составе:
председательствующего судьи Малофеевой Ю.А.,
при секретаре Быстровой В.И.,
с участием прокурора Светлинского района Мороз Д.А.,
представителя административного истца МО МВД России «Ясненский» ФИО1,
рассмотрев в открытом судебном заседании административное дело по административному исковому заявлению Межмуниципального отдела Министерства внутренних дел Российской Федерации «Ясненский» к ФИО2 об установлении административного надзора,
У С Т А Н О В И Л :
МО МВД России «Ясненский» обратилось в суд с административным исковым заявлением к ФИО2 об установлении административного надзора, указав, что ФИО2, 29 мая 2020 года осужден приговором Ясненского районного суда Оренбургской области по п. «в» ч. 2 ст.
158
, ч. 2 ст.
161 УК РФ
к 1 годам 6 месяцам лишения свободы с отбыванием наказания в исправительной колонии общего режима. дд.мм.гг. ФИО2 освобожден из ФКУ ИК - № 1 УФСИН России по Оренбургской области освобожден по отбытию срока наказания. В настоящее время состоит на профилактическом учете в ОП МО МВД России «Ясненский» как лицо, формально попадающее под действие административного надзора.
После отбытия уголовного наказания и освобождения из мест лишения свободы, в течении одного года совершил 3 административных правонарушения, посягающие на общественный порядок и общественную безопасность.
В связи с чем, просит суд установить административный надзор в отношении ФИО2, на срок установленный для погашения судимости за вычетом срока, истекшего после отбытия наказания, установить административные ограничения в виде обязательной явки два раза в месяц в орган внутренних дел по месту жительства пребывания или фактического нахождения для регистрации; запрета пребывания вне жилого или иного помещения, являющегося место жительства либо пребывания поднадзорного лица с 22:00 часов до 06:00 часов.
В судебном заседании представитель административного истца МО МВД России «Ясненский» ФИО1, действующая на основании доверенности, поддержала требования административного искового заявления в полном объеме, по изложенным в административном исковом заявлении обстоятельствам, просила суд административный иск удовлетворить.
Административный ответчик ФИО2 в судебное заседание не явился, извещен надлежащим образом, в представленном суду заявлении просил рассмотреть административное дело без его участия, с административным исковым заявлением согласен.
Представитель административного истца и прокурора Светлинского района не возражали против рассмотрения административного дела в отсутствие административного ответчика.
Согласно правовой позиции, отраженной в п. 11 Постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 16.05.2017 года № 15 «О некоторых вопросах, возникающих при рассмотрении судами дел об административном надзоре за лицами, освобожденными из мест лишения свободы», при наличии достаточных доказательств суд вправе рассмотреть дело без участия надлежащим образом извещенного административного ответчика, освобожденного из мест лишения свободы, явка которого признана обязательной, если последний не явился в судебное заседание и не сообщил об уважительных причинах своей неявки.
Оснований необходимости участия в судебном заседании административного ответчика ФИО2 судом не установлено. Материалы дела содержат достаточные доказательства для рассмотрения дела.
На основании изложенного суд определил рассмотреть настоящее административное дело в отсутствие административного ответчика ФИО2
Выслушав пояснения представителя административного истца, заключение прокурора Светлинского района Мороз Д.А., полагавшего возможным удовлетворить частично заявленные административные требования, изучив представленные материалы, суд приходит к следующему.
Согласно статье
1
Федерального закона № 64-ФЗ от 06.04.2011 года «Об административном надзоре за лицами, освобожденными из мест лишения свободы» (далее - Закон) административный надзор - осуществляемое органами внутренних дел наблюдение за соблюдением лицом, освобожденным из мест лишения свободы, установленных судом в соответствии с настоящим Федеральным законом временных ограничений его прав и свобод, а также за выполнением им обязанностей, предусмотренных настоящим Федеральным законом. В свою очередь, административное ограничение представляет собой временное ограничение прав и свобод лица, освобожденного из мест лишения свободы, установленное судом в соответствии с настоящим Федеральным законом.
Административный надзор, согласно статье 2 указанного закона № 64-ФЗ, устанавливается для предупреждения совершения лицами, указанными в статье 3 настоящего Федерального закона, преступлений и других правонарушений, оказания на них индивидуального профилактического воздействия в целях защиты государственных и общественных интересов.
Из смысла вышеприведенной нормы следует, что административный надзор является мерой социального контроля за лицами, освобожденными из мест лишения свободы, имеющей цель, в том числе, предупреждение рецидивной преступности, что не должно расцениваться как ухудшение положения таких лиц.
Из представленных материалов следует, что ФИО2 ранее судим: 29 мая 2020 года приговором Ясненского районного суда Оренбургской области по п. «в» ч.2 ст. 158, п. «а,г» ч.2 ст.
161 УК РФ
к 1 году 6 месяцам лишения свободы, с отбыванием наказания в исправительной колонии общего режима.
В соответствии со справкой о результатах проверки в ОСК ФИО2 освобожден по отбытию наказания из ФКУ ИК-1 г. Оренбурга дд.мм.гг..
Согласно ч.1 ст.3 ФЗ «Об административном надзоре за лицами, освобожденными из мест лишения свободы» административный надзор устанавливается судом при наличии оснований, предусмотренных частью 3 настоящей статьи, в отношении совершеннолетнего лица, освобождаемого или освобожденного из мест лишения свободы и имеющего непогашенную либо неснятую судимость, за совершение: тяжкого или особо тяжкого преступления.
В силу п.2 ч.3 ст. 3 ФЗ «Об административном надзоре за лицами, освобожденными из мест лишения свободы» в отношении указанного в части 1 настоящей статьи лица административный надзор устанавливается, если: лицо, отбывшее уголовное наказание в виде лишения свободы и имеющее непогашенную либо неснятую судимость, совершает в течение одного года два и более административных правонарушения против порядка управления, и (или) административных правонарушения, посягающих на общественный порядок и общественную безопасность и (или) на здоровье населения и общественную нравственность, и (или) административных правонарушения, предусмотренных частью 7 статьи
11.5
, и (или) статьей
11.9
, и (или) статьей
12.8
, и (или) статьей
12.26
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях.
Как следует из материалов дела после отбытия наказания по приговору Ясненского районного суда Оренбургской области от 29 мая 2020 года и освобождения дд.мм.гг. из мест лишения свободы, в течении одного года совершил 3 административных правонарушения, посягающие на общественный порядок и общественную безопасность, а именно:
- дд.мм.гг. за заведомо ложный вызов специализированных служб, а именно полицию, сотрудниками ОП МО МВД России «Ясненский» в отношении ФИО2 составлен протокол об административном правонарушении по ст.
19.13 КоАП
РФ. Постановлением Мирового судьи судебного участка в административно-территориальных границах всего Светлинского района № от 03 ноября 2021 года ФИО2 признан виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного ст.
19.13 КоАП
РФ и назначено наказание в виде административного штрафа в размере 1000 (тысяча) рублей;
- дд.мм.гг. за невыполнение правил поведения при чрезвычайной ситуации или угрозе ее возникновения, сотрудниками МО МВД России «Ясненский» в отношении ФИО2 составлен протокол об административном правонарушении по ст.
20.6.1
ч. 1 КоАП РФ. Постановлением Судьи Ясненского районного суда Оренбургской области № от 09 ноября 2021 года ФИО2 признан виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного ст.
20.6.1
ч. 1 КоАП РФ и назначено наказание в виде административного штрафа в размере 1000 (тысяча) рублей.
- дд.мм.гг. за появление в общественном месте в состоянии алкогольного опьянения, оскорбляющее человеческое достоинство и общественную нравственность, сотрудниками МО МВД России «Ясненский» в отношении ФИО2 составлен протокол об административном правонарушении по ст.
20.21 КоАП
РФ. Постановлением Мирового судьи судебного участка в административно-территориальных границах всего г. Ясного № от 15 ноября 2021 года ФИО2 признан виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного ст.
20.21 КоАП
РФ и назначено наказание в виде административного ареста сроком на 2 (двое) суток.
Частью 3 ст.
55 Конституции
РФ установлено, что права и свободы человека и гражданина могут быть ограничены федеральным законом только в той мере, в какой это необходимо в целях защиты основ конституционного строя, нравственности, здоровья, прав и законных интересов других лиц, обеспечения обороны страны и безопасности государства.
Таким образом, суд приходит к выводу, что имеются предусмотренные законом основания для установления административного надзора в отношении ФИО2, поскольку ФИО2 имея непогашенную судимость, совершил в течение одного года три административных правонарушения посягающих на общественный порядок и общественную безопасность.
Согласно характеристике от дд.мм.гг. ФИО2 проживает по адресу: /адрес/. Жалобы на отрицательное поведение в быту от соседей не поступали. К административной ответственности административной комиссией МО Светлинский поссовет не привлекался.
Из справки-характеристики от дд.мм.гг. видно, что ФИО2 в период с дд.мм.гг. неоднократно привлекался к административной ответственности. Ранее привлекался к уголовной ответственности. Имеет приводы в полицию. Состоит на профилактическом учете в ОП МО МВД России «Ясненский» как лицо, формально подпадающее под административный надзор. Замечен в злоупотреблении спиртными напитками в быту. Поступали жалобы от жителей поселка светлый на отрицательное поведение в быту. Круг общения имеет из числа лиц, ранее судимых и злоупотребляющих спиртными напитками.
В соответствии с характеристикой ФКУ ИК-1 УФСИН России по Оренбургской области ФИО2 характеризуется отрицательно, не встал на путь истинный.
Согласно справке ГКУ «ЦЗН Светлинского района» от дд.мм.гг. № ФИО2 для постановки на учет в период с дд.мм.гг. по настоящее время в качестве безработного не обращался, пособие по безработице не получал.
В соответствии со сведениями ГАУЗ «ООКНД» «Орский наркологический диспансер» и ГБУЗ «Областная психиатрическая больница №» ФИО2 на учете врача нарколога и психиатра не состоит.
Из справки МУП «Светлый» от дд.мм.гг. следует, что ФИО2 зарегистрирован по адресу: /адрес/
В соответствии с п. 2 ч. 1 ст. 5 Федерального закона «Об административном надзоре за лицами, освобожденными из мест лишения свободы» от 6 апреля 2011 года № 64-ФЗ Административный надзор устанавливается в отношении: лиц, указанных в части 1 (пункт 3) и части 2 статьи 3 настоящего Федерального закона, на срок, установленный законодательством Российской Федерации для погашения судимости, за вычетом срока, истекшего после отбытия наказания;
Совокупность исследованных по делу доказательств свидетельствует о наличии оснований, указанных в статье 3 Федерального закона «Об административном надзоре за лицами, освобожденными из мест лишения свободы» от 6 апреля 2011 года № 64-ФЗ, для установления в отношении ФИО2 административного надзора, на срок, установленный законодательством Российской Федерации для погашения судимости, за вычетом срока, истекшего после отбытия наказания.
Согласно пункту 1 части третьей статьи 5 Федерального закона срок административного надзора исчисляется в отношении лица, указанного в части 1 статьи 3 настоящего Федерального закона, при наличии основания, предусмотренного пунктом 1 части 3 статьи 3 настоящего Федерального закона, и лиц, указанных в частях 2 и 2.1 статьи 3 настоящего Федерального закона, со дня постановки на учет в органе внутренних дел по избранному месту жительства, пребывания или фактического нахождения.
Поскольку установлено, что административный ответчик подпадает под категорию лиц, в отношении которых законом предусмотрено установление административного надзора – имея непогашенную судимость, за совершение тяжкого преступления совершил в течение одного года два административных правонарушения, посягающих на общественный порядок и общественную безопасность, суд с учетом его личности, общественной опасности совершенного им преступления считает о необходимости установления административного надзора и административных ограничений на срок, установленный законодательством Российской Федерации для погашения судимости, за вычетом срока, истекшего после отбытия наказания.
В соответствии со ст.
4
Федерального закона от 06.04.2011 г. № 64-ФЗ «Об административном надзоре за лицами, освобожденными из мест лишения свободы», в отношении поднадзорного лица могут устанавливаться следующие административные ограничения: 1) запрещение пребывания в определенных местах; 2) запрещение посещения мест проведения массовых и иных мероприятий и участия в указанных мероприятиях; 3) запрещение пребывания вне жилого или иного помещения, являющегося местом жительства либо пребывания поднадзорного лица, в определенное время суток; 4) запрещение выезда за установленные судом пределы территории; 5) обязательная явка от одного до четырех раз в месяц в орган внутренних дел по месту жительства или пребывания для регистрации.
Установление судом административного ограничения в виде обязательной явки от одного до четырех раз в месяц в орган внутренних дел по месту жительства, пребывания или фактического нахождения для регистрации, является обязательным (часть 2 статьи
4
Федерального закона от 06.04.2011 года № 64-ФЗ «Об административном надзоре за лицами, освобожденными из мест лишения свободы»).
В соответствии со ст.ст.
270
-
273 КАС РФ
суд, принимая решение об установлении административного надзора, одновременно устанавливает и административные ограничения. Суд вправе установить одно или несколько административных ограничений.
В п. п. 22, 28 Постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 16.05.2017 года № 15 «О некоторых вопросах, возникающих при рассмотрении судами дел об административном надзоре за лицами, освобожденными из мест лишения свободы» разъяснено, что выбор вида административных ограничений не может носить произвольный характер и должен быть направлен на выявление и устранение причин и условий, способствующих совершению преступлений или административных правонарушений, а также оказание воспитательного воздействия на лиц в целях недопущения совершения указанных правонарушений или антиобщественного поведения. Назначение административных ограничений не должно несоразмерно ограничивать право поднадзорного лица на труд, получение образования, медицинской помощи и т.п.
В связи с необходимостью более строгого контроля за поведением ФИО2 после освобождения из мест лишения свободы, суд приходит к выводу об установлении последнему административных ограничений, способствующих такому контролю, в виде: обязательной явки один раз в месяц в органы внутренних дел по месту жительства, пребывания или фактического нахождения; запрещения пребывания вне жилого или иного помещения, являющегося местом жительства либо пребывания поднадзорного лица с 22 час. 00 мин. до 06 час. 00 мин.
Устанавливая указанные административные ограничения, суд учитывает данные о личности административного ответчика, характер и степень общественной опасности совершенного преступления.
Таким образом, на основании вышеизложенного, суд приходит к выводу об удовлетворении административного искового заявления Межмуниципального отдела Министерства внутренних дел России «Ясненский» об установлении административного надзора в отношении ФИО2
Руководствуясь ст.ст.
175
-
180
,
273 КАС РФ
, суд
РЕШИЛ:
Административное исковое заявление Межмуниципального отдела Министерства внутренних дел Российской Федерации «Ясненский» к ФИО2 об установлении административного надзора, – удовлетворить частично.
Установить административный надзор в отношении ФИО2, дд.мм.гг. года рождения, проживающего по адресу: /адрес/ на срок установленный законодательством Российской Федерации для погашения судимости – 8 лет, за вычетом срока, истекшего после отбытия наказания.
Установить административные ограничения, при административном надзоре в виде:
- обязательной явки один раз в месяц в орган внутренних дел по месту жительства, пребывания или фактического нахождения для регистрации;
- запрета пребывания вне жилого помещения, являющегося местом жительства либо пребывания с 22.00 часов вечера до 06.00 часов утра.
Срок административного надзора исчислять ФИО2 со дня постановки на учет в органе внутренних дел по избранному месту жительства, пребывания или фактического нахождения.
Разъяснить ФИО2, что на основании заявления органа внутренних дел или поднадзорного лица либо его представителя с учетом сведений об образе жизни и о поведении поднадзорного лица, а также о соблюдении им административных ограничений, суд в течение срока административного надзора может досрочно прекратить административный надзор либо частично отменить установленные поднадзорному лицу административные ограничения.
В случае несоблюдения установленных судом административных ограничений или невыполнения обязанностей, предусмотренных Федеральным законом «Об административном надзоре за лицами, освобожденными из мест лишения свободы», поднадзорное лицо несет ответственность в соответствии с законодательством Российской Федерации.
Решение может быть обжаловано в апелляционном порядке в судебную коллегию по административным делам Оренбургского областного суда в течение 10 дней со дня его принятия в окончательной форме через Ясненский районный суд Оренбургской области.
Судья:
Решение в окончательной форме принято 14.02.2022 года.
Судья:
Истцы:
отделение полиции МО МВД России "Ясненский" (дислокация п. Светлый)
(подробнее)
Ответчики:
Исмагулов Ильдар Баймуханович
(подробнее)
Иные лица:
прокуратура Светлинского района
(подробнее)
Судьи дела:
Малофеева Юлия Александровна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По лишению прав за "пьянку" (управление ТС в состоянии опьянения, отказ от освидетельствования)
Судебная практика по применению норм ст. 12.8, 12.26 КОАП РФ
По кражам
Судебная практика по применению нормы ст. 158 УК РФ
По грабежам
Судебная практика по применению нормы ст. 161 УК РФ