УИД №
Дело №
РЕШЕНИЕ
Именем Российской Федерации
посёлок Шексна 15 февраля 2022 года.
Шекснинский районный суд Вологодской области в составе
судьи Поповой Т.А.,
с участием прокурора Червяковой Т.А.,
при секретаре Солодовой Ж.Ю.,
рассмотрев в открытом судебном заседании административное дело по административному исковому заявлению ФКУ ИК-17 УФСИН России по Вологодской области об установлении административного надзора в отношении ФИО1, ДД.ММ.ГГГГ года рождения, уроженца ,
установил:
ФКУ ИК-17 УФСИН России по Вологодской области обратилась в суд с заявлением об установлении административного надзора в отношении осужденного ФИО1 В обоснование заявления указано, что ФИО1 отбывает наказание по приговору от 11 октября 2021 года по ч. 1 ст.
314.1
, ч. 2 ст.
314.1
, ч. 2 ст.
69
Уголовного кодекса РФ к 5 месяцам лишения свободы с отбыванием наказания в исправительной колонии строгого режима. Решением от 18 июня 2018 года ему был установлен административный надзор сроком на 3 года и ряд административных ограничений. Решениями от 08 апреля 2021 года и от 28 сентября 2021 года административный надзор ФИО1 продлевался на 6 месяцев и добавлены административные ограничения. Учитывая, что ФИО1 в период нахождения под административным надзором совершил преступление небольшой тяжести, за которое осужден к лишению свободы и направлен к месту отбывания наказания, просит суд установить в отношении ФИО1 административный надзор сроком на 3 года и установить ему ограничения, предусмотренные статьёй
4
Федерального закона РФ от 06.04.2011 № 64-ФЗ «Об административном надзоре за лицами, освобожденными из мест лишения свободы» в виде:
обязательной явки в орган внутренних дел по месту жительства или пребывания для регистрации 4 раза в месяц;
запрета пребывания вне жилого или иного помещения, являющегося местом жительства либо пребывания в ночное время суток с 22 час. 00 мин. до 06 час. 00 мин. ежедневно;
запрета выезда за пределы субъекта Российской Федерации.
Представитель ФКУ ИК-17 УФСИН России по Вологодской области по доверенности ФИО2 в судебном заседании заявленные требования поддержал по изложенным в иске основаниям.
Ответчик ФИО1 в судебном заседании с исковыми требованиями не согласился.
Суд, изучив материалы дела, а также материалы личного дела, выслушав осужденного, помощника прокурора, считает исковое заявление ФКУ ИК-17 подлежащим удовлетворению по следующим основаниям.
В соответствие со статьёй
6
Федерального закона РФ от 06.04.2011 № 64-ФЗ «Об административном надзоре за лицами, освобожденными из мест лишения свободы» административный надзор устанавливается судом на основании заявления исправительного учреждения или органа внутренних дел.
В силу статьи
2
Федерального закона РФ от 06.04.2011 № 64-ФЗ «Об административном надзоре за лицами, освобожденными из мест лишения свободы» административный надзор устанавливается для предупреждения совершения лицами, указанными в статье 3 настоящего Федерального закона, преступлений и других правонарушений, оказания на них индивидуального профилактического воздействия в целях защиты государственных и общественных интересов.
Согласно пункта 4 части 2 статьи 3 Федерального закона «Об административном надзоре за лицами, освобожденными из мест лишения свободы» административный надзор устанавливается судом в отношении совершеннолетнего лица, освобождаемого или освобожденного из мест лишения свободы и имеющего непогашенную либо неснятую судимость за совершение в период нахождения под административным надзором преступления, за которое это лицо осуждено к лишению свободы и направлено к месту отбывания наказания (за исключением лица, указанного в части 2.1 настоящей статьи), административный надзор устанавливается независимо от наличия оснований, предусмотренных частью 3 данной статьи.
Из представленных документов усматривается, что ФИО1
осужден 30 ноября 2012 года приговором по п. «а» ч. 3 ст.
158
, ст.
73
, ч. 5 ст.
73
Уголовного кодекса РФ к 1 году 6 месяцам лишения свободы условно с испытательным сроком 2 года;
осужден 06 марта 2013 года приговором по п. «г» ч. 2 ст.
161
, ст.
73
Уголовного кодекса РФ к 2 годам лишения свободы условно с испытательным сроком 2 года;
осужден 06 ноября 2013 года приговором по ч. 2 ст.
162
, ч. 5, 6 ст.
74
(приговор от 30 ноября 2012 и от 06.03.2013), ст.
70
Уголовного кодекса РФ к 4 годам лишения свободы с отбыванием наказания в исправительной колонии общего режима;
решением от 18 июня 2018 года ФИО1 установлен административный надзор сроком на 3 года и административные ограничения в виде: обязательной явки на регистрацию в ОМВД России по 2 раза в месяц; запрещения посещения мест массовых и иных мероприятий и участие в указанных мероприятиях; запрещения выезда за пределы ; запрещения пребывания вне жилого помещения, являющегося местом жительства с 22 часов вечера до 06 часов утра ежедневно;
решением от 08 апреля 2021 года ФИО1 продлен административный надзор, установленный решением от 18 июня 2018 года на срок 6 месяцев, то есть по 28 декабря 2021 года и увеличено установленное административное ограничение в виде обязательной явки для регистрации в ОВД по месту жительства, пребывания или фактического нахождения до 3 раз в месяц;
решением от 28 сентября 2021 года ФИО1 продлен административный надзор, установленный решением от 18 июня 2012 года сроком на 6 месяцев, то есть до 28 июня 2022 года и увеличено установленное административное ограничение в виде обязательной явки на регистрацию в ОВД по избранному месту жительства, пребывания или фактического нахождения до 4 раз в месяц.
осужден 11 октября 2021 года приговором по ч. 2 ст.
314.1
, ч. 1 ст.
314.1
, ч. 2 ст.
69
Уголовного кодекса РФ к 5 месяцам лишения свободы с отбыванием наказания в исправительной колонии строгого режима.
ФИО1 имеет неснятую и непогашенную судимость за преступление небольшой тяжести по приговору от 11 октября 2021 года.
Преступление совершено ФИО1 в период административного надзора, установленного решением от 18 июня 2018 года, решением от 08 апреля 2021 года, решением от 28 сентября 2021 года.
За время отбытия наказания зарекомендовал себя отрицательно.
ДД.ММ.ГГГГ ФИО1 подлежит освобождению из исправительного учреждения по отбытию срока наказания.
В соответствии с пунктом 2 части 1 статьи 5 закона об административном надзоре, административный надзор в отношении лиц, осужденных за совершение в период нахождения под административным надзором преступления, за которое это лицо осуждено к лишению свободы и направлено к месту отбывания наказания, устанавливается судом на срок, установленный законодательством Российской Федерации для погашения судимости, за вычетом срока, истекшего после отбытия наказания.
Согласно статье
86
Уголовного кодекса РФ в отношении лица, осужденного за совершение преступлений небольшой и средней тяжести, судимость погашается по истечении 3 лет после отбытия наказания.
Принимая во внимание, что ФИО1 осужден за совершение преступления небольшой тяжести в период административного надзора, суд приходит к выводу о целесообразности установления в отношении него административного надзора на срок 3 года, но не свыше срока установленного законодательством для погашения судимости.
В соответствии с частью 3 статьи
273
Кодекса административного судопроизводства РФ суд, принимая решение об установлении или о продлении административного надзора, одновременно устанавливает и административные ограничения. Суд вправе установить одно или несколько административных ограничений.
Учитывая данные, характеризующие ФИО1, суд полагает целесообразным установить в отношении него ограничения в виде возложения обязанности являться на регистрацию в орган внутренних дел по месту жительства, пребывания или фактического нахождения и запрета пребывания вне жилого или иного помещения, являющегося местом жительства либо пребывания в ночное время суток.
При таких обстоятельствах, заявление ФКУ ИК-17 УФСИН России по Вологодской области обоснованно и подлежит удовлетворению.
На основании изложенного, и руководствуясь статьями
271
-
273
Кодекса административного судопроизводства РФ, суд
решил:
заявление ФКУ ИК-17 УФСИН России по Вологодской области удовлетворить.
Установить в отношении ФИО1, ДД.ММ.ГГГГ года рождения, уроженца административный надзор сроком на 3 года, но не свыше срока установленного законодательством для погашения судимости.
На основании части 1 статьи
4
Федерального закона РФ от 06.04.2011 № 64-ФЗ «Об административном надзоре за лицами, освобожденными из мест лишения свободы» установить ФИО1 ограничения в виде:
- обязательной явки два раза в месяц в орган внутренних дел по месту жительства, пребывания или фактического нахождения для регистрации;
- запрета пребывания вне жилого или иного помещения, являющегося местом жительства либо пребывания с 22 часов вечера до 6 часов утра ежедневно.
Срок административного надзора исчислять со дня постановки ФИО1 на учёт в органе внутренних дел по избранному месту жительства, пребывания или фактического нахождения.
Решение может быть обжаловано в Вологодском областном суде путем подачи апелляционной жалобы через Шекснинский районный суд в течение десяти дней.
Судья Т.А. Попова
Суд:
Шекснинский районный суд (Вологодская область)
(подробнее)
Истцы:
ФКУ ИК-17 УФСИН России по Вологодской области
(подробнее)
Ответчики:
Щукин Кирилл Николаевич
(подробнее)
Иные лица:
Прокурор Шекснинского района
(подробнее)
Судьи дела:
Попова Т.А. (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По кражам
Судебная практика по применению нормы ст. 158 УК РФ
Разбой
Судебная практика по применению нормы ст. 162 УК РФ
По грабежам
Судебная практика по применению нормы ст. 161 УК РФ