Судья 1-й инстанции Александров А.В. Дело № 22-302/22
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
г. Ярославль 15 февраля 2022 года
Ярославский областной суд в составе:
председательствующего Момотовой Е.В.,
при помощнике судьи Фисейской И.И.
рассмотрел в открытом судебном заседании апелляционную жалобу адвоката Леоновой В.С. в защиту осуждённого Коврешкина С.В. на постановление Заволжского районного суда г. Ярославля от 9 декабря 2021 года, которым
отказано осуждённому Коврешкину Сергею Валерьевичу, ПЕРСОНАЛЬНЫЕ ДАННЫЕ, в удовлетворении ходатайства об условно-досрочном освобождении от наказания.
Заслушав выступления адвоката Ванюшенкова А.Ю. в поддержание жалобы, прокурора Матвеичевой И.В. об оставлении постановления без изменения, суд
у с т а н о в и л :
Приговором Шатурского городского суда Московской области от 4 декабря 2019 года с учетом постановления Заволжского районного суда г. Ярославля от 15 февраля 2021 года Коврешкин С.В. осужден по ч.1 ст.
161 УК РФ
и по правилам ч.5 ст.
69 УК РФ
к 4 годам лишения свободы в колонии общего режима.
Начало срока наказания с 2 октября 2019 года, окончание срока наказания 6 февраля 2023 года.
Осужденный обратился в суд с ходатайством об условно-досрочном освобождении от отбывания наказания.
Судом принято указанное выше решение.
В апелляционной жалобе адвокат Леонова В.С. в защиту осужденного ФИО1 указывает, что суд в постановлении не привел конкретные фактические данные, в силу которых невозможно удовлетворение ходатайства осужденного. В постановлении не приведены мотивы, по которым отдано предпочтение негативным проявлениям в поведении осужденного; отсутствует анализ его личности и вывод о том, что свидетельствовало бы об исправлении осужденного и нецелесообразности дальнейшего контроля за ним со стороны администрации исправительного учреждения. Отмечает, что наличие взысканий само по себе не свидетельствует о том, что осужденный нуждается в дальнейшем отбывании наказания. В постановлении отсутствует анализ полученных взысканий, давность их наложения и снятия, поведения осужденного за весь период наказания. Время получения поощрений и их количество, которое бы препятствовало условно-досрочному освобождению лица, законом не предусмотрено. Приводит положительные сведения о личности ФИО1: наличие поощрений, отсутствие нарушений, признание вины и раскаяние, намерение трудиться и помогать своей семье, в том числе матери. Просит постановление отменить и удовлетворить ходатайство осужденного.
Проверив доводы жалобы по материалам дела, суд апелляционной инстанции приходит к выводу об отсутствии оснований для отмены либо изменения постановления.
Основанием для условно-досрочного освобождения лица в соответствии с требованиями ч. 1 ст.
79 УК РФ
является признание судом того обстоятельства, что для своего исправления данное лицо не нуждается в полном отбывании назначенного судом наказания, а также возмещение вреда (полностью или частично), причиненного преступлением, в размере, определенном решением суда.
Для формирования вывода о возможности условно-досрочного освобождения суд в соответствии с ч.4.1 ст.
79 УК РФ
учитывает поведение осужденного, его отношение к учебе и труду в течение всего периода отбывания наказания, в том числе имеющиеся поощрения и взыскания, его отношение к совершенному деянию и то, что он частично или полностью возместил причиненный ущерб или иным образом загладил вред, причиненный в результате преступления, а также заключение администрации исправительного учреждения о целесообразности его условно-досрочного освобождения.
Аналогичная правовая позиция изложена в п.6 Постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 21 апреля 2009 года № 8 «О судебной практике условно-досрочного освобождения от отбывания наказания, замены неотбытой части наказания более мягким видом наказания».
Таким образом, условно-досрочное освобождение осужденного возможно лишь при соблюдении определенных условий, указанных в законе, одним из которых является стабильное положительное поведение осужденного в период отбывания наказания.
Установлено, что ФИО1 отбыл более 1/2 назначенного судом срока наказания, прибыл в ФКУ ИК-№ 30 апреля 2019 года, трудоустроен, выполняет работы на основании ст. 106 УИК РФ, в общественной жизни отряда участие принимает, мероприятия воспитательного характера посещает; на меры воспитательного воздействия реагирует правильно, имеет 7 поощрений за добросовестное отношение к труду и примерное поведение, полностью признал вину в преступлении, связь с родственниками поддерживает, исполнительные листы отсутствуют, отбывает наказание в облегченных условиях.
Отказывая в удовлетворении ходатайства, суд привел анализ поведения осужденного за весь период отбывания наказания, которое не являлось безупречным. Судом установлено, что наряду с поощрениями ФИО1 получено 2 взыскания в виде водворения в ШИЗО, за нарушения порядка отбывания наказания, последнее взыскание снято только в июле 2021 года. Оснований считать данные нарушения малозначительными у суда не имелось. То обстоятельство, что в настоящее время взыскания сняты, не лишало суд права и обязанности оценить поведение осужденного за весь период отбывания наказания.
Мнение администрации исправительного учреждения, поддержавшей ходатайство осужденного, судом учитывалось, но не являлось определяющим при принятии решения, а оценивалось в совокупности с иными юридически значимыми обстоятельствами.
Учитывая нестабильность поведения ФИО1, суд сделал правильный вывод об отсутствии оснований для вывода о полном и окончательном его исправлении, достижении целей наказания.
Положительные характеризующие данные о личности осужденного, иные обстоятельства, на которые обращено внимание в жалобе, не опровергают правильность выводов суда о нуждаемости ФИО1 в дальнейшем отбывании наказания в виде лишения свободы.
Руководствуясь ст.ст.
389.13
,
389.20
,
389.28 УПК РФ
, суд
п о с т а н о в и л:
Постановление Заволжского районного суда г. Ярославля от 9 декабря 2021 года в отношении ФИО1 оставить без изменения, апелляционную жалобу адвоката Леоновой В.С. – без удовлетворения.
Апелляционное постановление может быть обжаловано в порядке, установленном главой 47.1 УПК РФ, во Второй кассационный суд общей юрисдикции.
Судья Ярославского областного суда Е.В. Момотова
Суд:
Ярославский областной суд (Ярославская область)
(подробнее)
Подсудимые:
Коврешкин Сергей Валерьевич
(подробнее)
Иные лица:
Леонова В.С.
(подробнее)
Судьи дела:
Момотова Елена Владимировна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По грабежам
Судебная практика по применению нормы ст. 161 УК РФ