Дело №1-66/22
ПРИГОВОР
ИМЕНЕМ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
г. Махачкала 15 февраля 2022 года
Ленинский районный суд г. Махачкалы Республики Дагестан в составе:
председательствующего- судьи Нурбалаева Р.Н.,
с участием государственного обвинителя в лице старшего помощника прокурора Ленинского района г.Махачкала Исаева М.Р.,
подсудимых ФИО1 ФИО32 и ФИО2 ФИО33,
их защитников- адвоката Ковальской В.В. представившей удостоверение № и ордер №№, 42 от ДД.ММ.ГГГГ, адвоката ФИО29, представившей удостоверение № и ордер № от ДД.ММ.ГГГГ, адвоката ФИО30, представившей удостоверение № и ордер № от ДД.ММ.ГГГГ,
при секретаре ФИО14,
рассмотрев в открытом судебном заседании материалы уголовного дела в отношении
ФИО1 ФИО34, ДД.ММ.ГГГГ года рождения, уроженца , Республики Дагестан, зарегистрированного и проживающего по адресу: , гражданина РФ, не судимого,
обвиняемого в совершении преступлений, предусмотренных ч.1 ст.
222
, п. «а» ч.1 ст.
213 УК РФ
,
ФИО6, ДД.ММ.ГГГГ года рождения, уроженца , Республики Дагестан, зарегистрированного и проживающего по адресу: гражданина РФ, , не судимого,
обвиняемого в совершении преступлений, предусмотренных ч.2 ст.
213
, п.п. «д», «з» ч.2 ст.
112 УК РФ
,
УСТАНОВИЛ:
ФИО5 совершил хулиганство, то есть грубое нарушение общественного порядка, выражающее явное неуважение к обществу, совершенное с применением предметов, используемых в качестве оружия, и незаконно приобрел, и хранил огнестрельное оружие и боеприпасы.
Преступления совершены при следующих обстоятельствах.
ДД.ММ.ГГГГ, примерно в 16 часов 50 минут, ФИО5, находясь в качестве гостя на свадьбе, проходившей в помещении банкетного зала «Эльсинор», расположенного по адресу: , грубо нарушил общественный порядок, выражая при этом явное неуважение к обществу.
Так, ФИО5, желая показать свое мнимое превосходство над обществом и проявляя явное неуважение к присутствующим на свадьбе лицам, без какой-либо видимой причины стал разбрасывать предметы, находившиеся на столе, сопровождая свои противоправные действия грубой нецензурной бранью. В свою очередь ФИО27 №1, являющийся одним из организаторов свадьбы, попытался пресечь противоправные действия ФИО5, неоднократно сделав ему устное замечание. Однако ФИО5, проигнорировал справедливое замечание ФИО27 №1 и продолжил вести себя неподобающим образом по отношению к гостям свадьбы, при этом используя предмет в качестве оружия, бросил стакан в направлении соседнего стола, который разбился о голову ФИО27 №2, причинив тем самым последней физическую боль.
Он же, ФИО5, имея умысел, направленный на незаконное приобретение огнестрельного оружия, в неустановленное следствием время, но не позднее ДД.ММ.ГГГГ, находясь в окрестностях , в нарушение статей 1 и 6 Федерального закона «Об оружии от ДД.ММ.ГГГГ № 150-ФЗ», будучи осведомленным о противоправности своих действий, незаконно приобрел у неустановленного следствием лица огнестрельное оружие, а именно: пистолет ФИО7 (ПМ), калибра 9 мм, автоматический пистолет системы ФИО28 (АПС), калибра 9 мм и боеприпасы к ним в количестве не менее 13 патронов, калибра 9х18 мм, которые в последующем, управляя принадлежащим ему автомобилем марки «Тойота Камри» за государственными регистрационными знаками № перевез и хранил по месту своего жительства, расположенного по адресу: .
ДД.ММ.ГГГГ, в период времени с 07 часов 10 минут по 08 часов 24 минуты, в рамках расследования уголовного дела № возбужденного ДД.ММ.ГГГГ по признакам преступлений, предусмотренных ч. 2 ст.
213
и п. «д» ч. 3 ст.
112 УК РФ
, сотрудниками ОУР ОП по УМВД РФ по совместно с сотрудниками СОБР Управления Росгвардии по РД, на основании постановления Ленинского районного суда от ДД.ММ.ГГГГ, был проведен обыск в жилище, по месту жительства ФИО5, расположенного по адресу: , в ходе которого в спальной комнате, расположенной на втором этаже дома, на кровати, под матрасом, был обнаружен и изъят автоматический пистолет системы ФИО28 «АПС» за серией и номером «ПС 755», калибра 9 мм,1954 года выпуска, снаряженный 6 патронами, калибра 9х18 мм. Кроме этого, в ходе осмотра автомобиля марки «Тойота Камри» за государственными регистрационными знаками №, расположенного во дворе указанного домовладения и принадлежащей ФИО5, в багажном отсеке, сотрудниками правоохранительных органов была обнаружена и изъята мужская сумка торговой марки «Луис Виттон», в которой находился пистолет ФИО7 (ПМ)за серией и номером «ЛТ 5384», калибра 9 мм, 1974 года выпуска, снаряженный 7 патронами калибра 9х18 мм, которые ФИО5, осознавая противоправный характер своих действий, предвидя возможность наступления общественно – опасных последствий и желая их наступления, незаконно приобрел при вышеуказанных обстоятельствах, перевез и в последующем хранил по месту своего жительства.
Согласно заключению эксперта № от ДД.ММ.ГГГГ, представленный на исследование пистолет за серией и номером «ЛТ 5384», является короткоствольным, нарезным, боевым огнестрельным оружием - пистолетом ФИО7 (ПМ), калибра 9 мм, заводского изготовления, исправный и пригодный для производства выстрелов. Представленный на исследование пистолет за серией и номером «ПС 755», является короткоствольным, нарезным, боевым огнестрельным оружием – автоматическим пистолетом системы ФИО28 «АПС» калибра 9 мм, заводского изготовления, исправный и пригодный для производства выстрелов. Представленные на исследование 13 патронов – являются боеприпасами –пистолетными патронами калибра 9х18 мм, заводского изготовления, штатные к пистолету ФИО7 (ПМ), автоматическому пистолету системы ФИО28 «АПС», модернизированномупистолету ФИО7 (ПММ), автоматическому пистолету бесшумному (АПБ), пистолетам – пулеметам ПП-90, ПП-93, «Кипарис», ПП-91 («Кедр»), исправные и пригодные для производства выстрелов.
ФИО6 своими умышленными действиями совершил хулиганство, то есть грубо нарушил общественный порядок, выражающее явное неуважение к обществу, совершенное с применением оружия, и связанное с сопротивлением лицу, пресекающему нарушение общественного порядка и совершил умышленное причинение средней тяжести вреда здоровью, не опасного для жизни человека, но вызвавшее длительное расстройство здоровья или значительную стойкую утрату общей трудоспособности менее чем на одну треть, совершенное из хулиганских побуждений и с применением предметов, используемых в качестве оружия.
Преступления совершены при следующих обстоятельствах.
ДД.ММ.ГГГГ, примерно в 16 часов 50 минут, находясь в качестве гостя на свадьбе, проходившей в помещении банкетного зала «Эльсинор», расположенного по адресу: , совместно со своим товарищем ФИО5, который также находился на указанной свадьбе в числе приглашенных, совершил хулиганские действия, инициировав драку с одним из организаторов свадьбы ФИО35
Так, ФИО6, проявляя явное неуважение к обществу, грубо нарушил общественный порядок, умышленно инициировав конфликт с ФИО27 №1, который, действуя в интересах организаторов и гостей свадьбы, пытался пресечь грубое нарушение общественного порядка со стороны ФИО5
В результате конфликта, на законные требования ФИО27 №1 прекратить нарушение общественного порядка, ФИО6, осознавая противоправный характер своих действий, предвидя возможность наступления общественно – опасных последствий и желая их наступления, оказал ФИО27 №1, то есть лицу, пресекающему нарушения общественного порядка, активное сопротивление, что привело к обоюдной драке в общественном месте.
Продолжая свои преступные действия, ФИО6, после причинения им в беседке, расположенной на прилегающей к банкетному зале территории, телесных повреждений средней тяжести ФИО27 №1, из имеющегося при себе пистолета неустановленного образца произвел несколько выстрелов в воздух и под ноги ФИО15, являющейся матерью потерпевшего.
Он же, ФИО6,ДД.ММ.ГГГГ, примерно в 16 часов 50 минут, находясь в качестве гостя на свадьбе, проходившей в помещении банкетного зала «Эльсинор», расположенного по адресу: , совместно со своим товарищем ФИО5, который также находился на указанной свадьбе в числе приглашенных, грубо нарушили общественный порядок, инициировав драку с одним из организаторов свадьбы Б-выми ФИО27 №1.
Продолжая свои противоправные действия, ФИО6, имея умысел на причинение телесных повреждений ФИО27 №1, последовал за последним во двор вышеуказанного банкетного зала, где, действуя из хулиганских побуждений, вновь продолжил выяснять отношения с ФИО27 №1, который в свою очередь, отказался от продолжения конфликта. Далее, реализуя свой преступный умысел, ФИО6, воспользовавшись тем обстоятельством, что ФИО27 №1 отвлекся на третьих лиц, при этом, осознавая общественно - опасный характер своих действий, предвидя возможность наступления общественно – опасных последствий и желая их наступления, с применением предметов, используемых в качестве оружия, а именно пистолетом неустановленного образца, неожиданно для ФИО27 №1, нанес в область лица последнего несколько ударов данным предметом, в результате чего, умышленно причинил ФИО31 телесные повреждения средней степени тяжести.
Согласно заключению № от ДД.ММ.ГГГГ, у ФИО27 №1 ДД.ММ.ГГГГ установлены повреждения: . Данные повреждения причинены воздействием тупого твердого предмета, возможно, в срок и при обстоятельствах, указанные в постановлении, в медицинской карте и обследуемом, и, как влекущие длительное расстройство здоровья, по степени тяжести квалифицируются как средний вред.
В судебном заседании подсудимый ФИО5 вину свою в предъявленном обвинении признал полностью, в соответствии со ст.
51 Конституции
РФ от дачи показаний отказался.
В судебном заседании подсудимый ФИО6 вину свою в предъявленном обвинении признал полностью, в соответствии со ст.
51 Конституции
РФ от дачи показаний отказался.
Помимо признания подсудимыми своей вины, их вина в совершении инкриминируемого им деяния, подтверждается также другими доказательствами, исследованными судом.
По эпизоду обвинения ФИО5 по п. «а» ч.1 ст.
213 УК РФ
вина подтверждается следующими доказательствами.
Из оглашенных в судебном заседании с согласия сторон показаний потерпевшего ФИО27 №1 следует, что ДД.ММ.ГГГГ, он находился в банкетном зале «Эльсинор», расположенном по адресу: . За одним из столов, неизвестный ему мужчина, который был приглашен на свадьбу в качестве гостя стал вести себя вызывающе, вел себя неадекватно, приставал к остальным гостям, грубил людям, а также кидался столовыми предметами в рядом сидящих гостей, как позже ему стало известно данным мужчиной оказался ФИО5. Исходя из его поведения он сделал вывод о том, что ФИО10 находился в состоянии алкогольного опьянения. С ФИО10 за одним столом находился еще один мужчина, с которым как он понял они были знакомы, как позже ему стало известно им был ФИО6. Он решил подойди к ФИО10, сделал ему замечание, и попросил его успокоиться, на что ФИО10 откликнулся и отреагировал нормально. Спустя некоторое время ФИО10 продолжал вести себя все также неадекватно и вызывающе, он в очередной раз сделал замечание, так как тот доставлял гостям неудобства, ФИО10 откликнулся и отреагировал адекватно. Примерно спустя 20-30 минут он вновь обратил внимание на ФИО10, так как он продолжал вести себя неадекватно, грубил гостям, и кидался столовыми предметами. В этот момент рядом с ним находилась его супруга ФИО41 и он обратился к ФИО11 с просьбой, чтобы он успокоил ФИО10, так как ФИО10 продолжал вести себя неадекватно. ФИО11 на его просьбу никак не отреагировал. В этот момент к нему подбежал ФИО10, и толкнул его, сопровождая свои действия нецензурной бранью, он в ответ нанес ФИО10 два удара кулаком в лицо, но как таковых увечий они друг другу не нанесли, так как их разняли. Далее он вышел с банкетного зала на улицу, и обратил внимание на то, что ФИО10 в этот момент сажали в автомобиль, для того чтобы увезти. К нему подошел его родственник ФИО13, чтобы поговорить, ФИО42 спросил у него что произошло, и он рассказал ему всю ситуацию, после чего он попросил его быть немного сдержанней, на что он отреагировал нормально, и он ушел. После к нему подошел ФИО11, и схватил его за руку, в этот момент рядом с ними находился ФИО13 а остальные стояли немного дальше. ФИО11 пояснил, чтобы он сел с ним в его автомобиль, и они с ним отъехали, поговорить, но он подозревал, что ФИО11 хочет подраться с ним. На предложение ФИО11, он не согласился, предложил разобраться на месте, на что он не услышал ответа. В этот момент он сделал пару шагов от ФИО11, и стоял полу-боком от него, так как он заметил что рядом стоял его старший сын, он отвлекся на него, и ФИО11 нанес ему удар кулаком в лицо сбоку. Далее ему пояснили, что пока их не разняли ФИО11 успел нанести ему еще 2-3 удара в лицо, чем именно наносил он ему удары, никто не видел либо пистолетом, либо кулаком. Его мать- Гульжаган находясь в шоковом состоянии, пыталась подойти к нему, ФИО11 увидел это и произвел два выстрела из пистолета, один из которых был в воздух, а второй под ноги его матери. Далее его увезли в больницу, для оказания первой помощи, так как он чувствовал себя плохо. (т.1, л.д.38-41)
Из оглашенных в судебном заседании с согласия сторон показаний потерпевшей ФИО27 №2 следует, что ДД.ММ.ГГГГ, она была приглашена на торжество свей коллеги ФИО31 Лианы. Во время свадьбы, в затылок она получила удар непонятным предметом. Она сразу не поняла, что произошло, но начав осматриваться увидела осколки стекла, которые были на ней, стуле, и на полу, также она заметила донышко, от стакана которое лежало на полу, и поняла, что в неё кинули стакан. Изначально она ничего не понимала, так как удар был достаточно сильный, и она попросила её коллегу вывести с зала. В этот момент к ней подошел ФИО8, и начал извиняться за данный инцидент. Затем отойдя от неё он направился к столу ФИО10, который и кинул ей стакан в затылок. Выйдя на улицу для того, чтобы немного прийти в себя и подышать свежим воздухом, спустя примерно 5-10 минут, они собирались вернуться обратно в зал, но у проходной зала началась какая-то потасовка, было слишком много людей, как они поняли произошла драка, по непонятным причинам. Так как они уже находились у проходной, они решили спрятаться в гардеробной для того, чтобы переждать всей потасовки, и заметили, что большинство людей выходят на улицу, затем они вернулись на свои места. (т.3, л.д.193-195)
Из оглашенных в судебном заседании с согласия сторон показаний свидетеля ФИО16, следует, что их семья была приглашена на торжество племянника её супруга ФИО27 №1. За одним из столом находились мужчины, как позже ей стало известно, ими оказались ФИО5 и ФИО6, которые были приглашены ФИО9, так как приходятся ему родственниками. ФИО5 бросил стакан в сторону соседнего стола, и попал в затылок девушке. Ей неизвестно было о том, что ФИО8 подходил к ФИО10, два раза и делал ему замечание за его поведение, так как она этого не видела. Далее примерно спустя 15-20 минут, она проходила с ФИО8, мимо стола ФИО10, в этот момент он взял тарелку в руки, и бросил её в неизвестном направлении. ФИО8 не смог оставить данный инцидент без внимания, и решил подойди к их столу, за столом сидел знакомый ФИО5, парень имя, которого ей стало известно позднее- ФИО6, к которому и обратился ФИО8, с просьбой отойти в сторону для разговора. Во время разговора ФИО8 обратился к ФИО11 с просьбой, вывести ФИО10 с банкетного зала, так как он находился в состоянии алкогольного опьянения. ФИО6 на просьбу ФИО8, ответил лишь возмущением, и выражался в адрес ФИО8 нецензурной бранью. ФИО10 встал и подошел к ФИО8, толкнул его, при этом сопровождая свои действия нецензурной бранью в адрес ФИО8. Далее ФИО8, понимая, что ФИО10 шел на него с намерением его ударить, нанес два удара кулаком в лицо ФИО10. ФИО6 который изначально говорил с ФИО8, напал на ФИО8, но как таковых ударов никто друг другу не нанес, так как их разняли. Спустя 10 минут, она стала собирать детей, для того чтобы направиться домой, так как свадьба подходила к концу. Она вышла с банкетного зала, и направилась в сторону беседок, и обратила внимание на то, что, в районе беседок, было столпотворение. Двигаясь по направлении к беседкам, она обратила внимание что мимо неё прошел ФИО6, у которого в руке она заметила пистолет. Подойдя уже к беседке, она заметила свою свекровь Гульжаган, которую удерживали люди, так как она намеревалась побежать за ФИО6. Она подошла ближе, чтобы узнать у ФИО8 что произошло, но его лицо было в крови, он не мог разговаривать нормально, ссылаясь на то, что у него болит челюсть. Далее она начала интересоваться у людей, что произошло, и её пояснил, что ФИО11 подошел к ФИО8, когда он стоял около беседок, и схватил его за руку, и предложил отъехать и поговорить, но учитывая что ФИО8 было известно о том, что у ФИО11 имелся пистолет, он пояснил, что готов поговорить на месте. Далее ФИО8 повернулся к ФИО11 полу-боком, сделал пару шагов в сторону их старшего сына, и в этот момент ФИО11 нанес ему удар кулаком по лицу. От полученного удара ФИО8 упал на землю, так как у него закружилась голова, в этот момент ФИО11, пока их не успели разнять, нанес ему еще 2-3 удара в лицо, но чем именно они не видели, после чего их разняли. Далее её свекровь пыталась подойди к ФИО8, ФИО11 увидел это, и произвел два выстрела, один из которых был в воздух, а второй под ноги Гульжаган, после чего направился в сторону банкетного зала. (т.1, л.д.42-45)
Из оглашенных в судебном заседании с согласия сторон показаний свидетеля ФИО15, следует, что их семья была приглашена на торжество её внука. За одним из столов находились мужчины, как позже ей стало известно, ими оказались ФИО5, и ФИО6. Во время торжества, она можно сказать наблюдала только за женихом и невестой. Далее в один из моментов она обратила внимание что ФИО5, бросил стакан в сторону соседнего стола, и попал в затылок девушке. Данную девушку она не знает, так как лично с ней не знакома. Она не стала придавать особого значения данной ситуации, и продолжила наблюдать за женихом и невестой. Ей неизвестно было о том, что ФИО8 подходил к ФИО10, два раза и делал ему замечание за его поведение. ФИО8 не смог оставить данный инцидент без внимания, и решил подойди к их столу, за столом сидел знакомый ФИО5- ФИО6, к которому и обратился ФИО8, с просьбой отойти в сторону для разговора. Во время разговора ФИО8 обратился к ФИО11 с просьбой, вывести ФИО10 с банкетного зала, так как он находился в состоянии алкогольного опьянения. ФИО6 на просьбу ФИО8 ответил лишь возмущением, и выражался в адрес ФИО8 нецензурной бранью. ФИО10 подошел к ФИО8, толкнул его, при этом сопровождая свои действия нецензурной бранью в адрес ФИО8. Далее ФИО8, понимая, что ФИО10 шел на него с намерением его ударить, нанес два удара кулаком в лицо ФИО10. ФИО6 напал на ФИО8, но как таковых ударов никто друг другу не нанес, так как она сама лично держала ФИО6 за руку, при этом видела у него в руках пистолет, поясняя ему чтобы он убрал его, пока не наделал глупостей. Далее она заметила, что ФИО8 вывели на улицу, она заметила ФИО8 у беседок и направилась в его сторону. Подойдя к ФИО8, следом за ней, подошел ФИО6, она просила его, чтобы он спокойно ушел, но ФИО11 настаивал и тянул за руку ФИО8, поясняя что хочет разобраться. Когда она отвернулась, услышала шум, обернувшись она увидела ФИО8, лежавшего на земле, с разбитым лицом, ФИО6, держа в руках пистолет убегал. Она побежала за ним, так как не осознавала что происходит, в какой-то момент он остановился, и обернулся в её сторону, ФИО11 держа в руках пистолет, выстрелил несколько раз в воздух, а затем, так как она подходила к нему, стрелял ей под ноги. ФИО8 сидел за скамейкой, рядом с ним был ФИО43. Она подошла ближе, чтобы узнать у ФИО8, что произошло, но его лицо было в крови, он не мог разговаривать нормально, ссылаясь на то, что у него болит челюсть. После она просила кого-нибудь вызвать скорую помощь, затем присутствующие на свадьбе родственники, помогли ФИО8, посадили его в автомобиль и увезли в больницу, она же осталась в банкетном зале. (т.1, л.д.46-49)
Из оглашенных в судебном заседании с согласия сторон показаний свидетеля ФИО17, следует, что ДД.ММ.ГГГГ, у них было семейное мероприятие посвященное бракосочетанию её сына. На данном мероприятие присутствовал её бывший супруг ФИО3, который пригласил на мероприятие своих знакомых ФИО6, и ФИО5. ФИО10, находясь за столом с присутствующими гостями, начал вести себя неадекватно, грубить гостями, шуметь, а также кидаться различной посудой. ФИО10 кинул стакан в сторону стола, за которым находились её коллеги по работе, и попал в затылок девушке по имени ФИО27 №2, соответственно люди сидевшие с ней за одним столом, сделали ему замечание, на что ФИО10 начал реагировать более агрессивнее, ФИО8 заметив это решил подойди к нему, чтобы успокоить, и сделать ему замечание, на что ФИО10 отреагировал нормально. После ФИО10 начал в адрес её коллег выражаться нецензурной бранью, и повторно кинул тарелку с едой в их сторону, ФИО8 вновь подошел к нему с целью успокоить. ФИО10 снова отреагировал с пониманием. Она заметила, что он вновь взял тарелку в руки, и бросил её в сторону стола жениха и невесты, где находились дети. ФИО8 вновь подошел к столу, за которым сидел ФИО10, но на этот раз он попросил ФИО6, отойти в сторонку и поговорить. ФИО11 начал возмущаться тем что ФИО8 подошел к нему, и шуметь, услышав данный разговор ФИО10 встал со своего места, подойдя толкнул ФИО8, сопровождая свои действия нецензурной бранью, ФИО8 понимая, что его хотят ударить, первый нанес два удара кулаком в лицо ФИО10, затем они сцепились и все присутствующие начали их разнимать. После того как, когда конфликт в зале закончился, ФИО10 вывели на улицу и посадили в автомобиль, также ФИО8 вывели на улицу дабы избежать продолжения конфликта. Её мать Гульжаган увидела пистолет в руках ФИО11, начала хвататься за него, дабы избежать случайного выстрела. ФИО11 это не остановило, и он выбежал на улицу. Примерно спустя 10-15 минут в зал забежал её старший брат ФИО4, который пояснил ей о том, что ФИО8 лежит на улице с окровавленным лицом. Она выбежала на улицу, где и увидела ФИО8, который действительно лежал с окровавленным и распухшим лицом. Затем у ребят которые стояли рядом, поинтересовалась что произошло, на что ей пояснили, что ФИО11 подошел к ФИО8 и предложил ему отъехать, ФИО8 пояснил ему о том, что он никуда отъезжать не собирается, и если ФИО11 желает с ним поговорить, то можно поговорить на месте. После чего ФИО8 не услышав ответа, повернулся полу-боком к ФИО11, так как увидел что рядом стоял его старший сын ФИО40, ФИО11 увидев это, решил воспользоваться ситуацией нанес ему несколько ударов по лицу, до того момента пока их разняли. Далее так как она не могла уехать вместе с ФИО8 в больницу, учитывая, что ей необходимо было остаться на свадьбе, её родственники, а также врач, который присутствовал в качестве гостя на свадьбе увезли ФИО8 в Центральную больницу, отделение челюстной-лицевой хирургии. (т.1, л.д.50-53)
Из оглашенных в судебном заседании с согласия сторон показаний свидетеля ФИО18, следует, что ДД.ММ.ГГГГ, она была приглашена на торжество своей бывшей коллеги ФИО31 Лианы, В какой-то момент она заметила, что ФИО12 резко наклонилась, она не поняла, что произошло, наклонилась чтобы поинтересоваться что произошло, и заметила осколки стекла на платье, на полу, на стуле, и поняла, что в ФИО12 в затылок кинули посуду. Затем она обернулась и заметила, что ФИО10 вновь бросил стакан. Так как ФИО12 была сильно испугана, она решила вывести её на улицу, чтобы она немного пришла в себя, и подышала свежим воздухом. Спустя примерно 5-10 минут, они собирались вернуться обратно в зал, но у проходной зала началась какая-то потасовка, было слишком много людей, как они поняли произошла драка, по непонятным им причинам. Так как они уже находились у проходной, они решили спрятаться в гардеробной для того, чтобы переждать всей потасовки, и заметили, что большинство людей выходят на улицу, затем они вернулись на свои места. После чего она вышла на , которая стояла около беседок у озера, и плакала, подойдя ближе она заметила ФИО8 родного брата ФИО44, который сидел на земле, и закрыл лицо носовым платком. Далее она попросила ФИО8 показать, что случилось с лицом, для того чтобы осмотреть его, и увидела сильный отек на все лицо, что он не мог даже открыть глаза. Позже ей стало известно, что ФИО8 забрали в больницу для оказания первой медицинской помощи. (т.1, л.д.57-59)
Из оглашенных в судебном заседании с согласия сторон показаний свидетеля ФИО19, следует что, ДД.ММ.ГГГГ, она была приглашена на торжество своей коллеги ФИО31 Лианы. В какой-то момент она заметила, что ФИО12 резко наклонилась и не поняла, что произошло, в этот момент она заметила, что Гуля начала стряхивать с платья ФИО12 осколки стекла, и она поняла, что ей в затылок кинули посуду. Она сразу обернулась на задний стол, и заметила двух парней, как позже ей стало известно это были ФИО6, и ФИО5, Гуля начала спрашивать у них зачем они бросили посуду в ФИО12, на что они просто смотрели в их сторону и смеялись. Они поняли, что с ними бесполезно говорить. В какой-то момент она решила обернуться и заметила, что в их сторону ФИО10 вновь бросил стакан, с горячим чаем. Так как ФИО12 была сильно испугана, Гуля вывела ФИО12 на улицу, чтобы она немного пришла в себя, и подышала свежим воздухом. Она осталась сидеть за столом, спустя примерно 5-10 минут, началась какая-то потасовка в зале, она изначально не поняла, что стряслось. Испугавшись того, что её могут случайно задеть, она решила отойти подальше. Так как потасовку в зале быстро угомонили, люди начали выходить на улицу и в зале уже было пусто. Затем так как случился данный инцидент, а также учитывая, что зал был практически пуст, и все находились на улице, она вышла. Выйдя на улицу, она направилась в сторону беседок, и заметила ФИО8, который сидел на земле, а также его лицо, которое было залито кровью. Ей пояснили что ФИО6, сидевший за одним столом с ФИО5, избил ФИО8. Позже ей стало известно, что ФИО8 забрали в больницу для оказания первой медицинской помощи. (т.1, л.д.60-62)
Из оглашенных в судебном заседании с согласия сторон показаний свидетеля ФИО20, следует что, ДД.ММ.ГГГГ было возбуждено уголовное дело в отношении ФИО5, и ФИО6, по признакам состава преступления предусмотренного ч. 2 ст.
213
, и п. «д» ч. 2 ст.
112 УК РФ
. В вечернее время, ДД.ММ.ГГГГ, им был проведен обыск в домовладении, расположенном по адресу: с приглашением незаинтересованных лиц, в качестве понятых а именно ФИО21, и ФИО22 ФИО6 было предложено выдать предметы и вещества запрещенные в гражданском обороте, а также имеющие значение для уголовного дела. После чего ФИО6, добровольно выдал ему Grand Power Т12, калибра 10 х 55 2019 года выпуска, а также разрешение на хранение и ношение РОХа за № от ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ год. (т.3; л.д.196-198)
Вина ФИО5 подтверждается также:
-Протоколом осмотра места происшествия от ДД.ММ.ГГГГ, из которого следует, что непосредственным объектом осмотра является прилегающая территория банкетного зала «Эльсинор», расположенного по адресу: РД, о, . (т.1; л.д.28-30);
-Протоколом выемки от ДД.ММ.ГГГГ, из которого следует, что у ФИО23, в помещении ГБУ «Республиканская клиническая больница», была изъята история болезни потерпевшего ФИО27 №1 (т. 1, л.д. 82-86);
-Заключением эксперта № от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которому: у гр-на ФИО27 №1, ДД.ММ.ГГГГ., установлены повреждения: . Данные повреждения причинены воздействием тупого твердого предмета, возможно при обстоятельствах, указанных в постановлении, в медицинской карте и обследуемым, и как, влекущие длительное расстройство здоровья, по степени тяжести квалифицируются как СРЕДНИЙ вред. Вышеуказанные повреждения могли образоваться от неоднократного акцентированного удара воздействия тупого твёрдого предмета. В момент причинения повреждений ФИО27 №1 мог находиться в любом положении на плоскости (горизонтальном, вертикальном и т.д.) при условии наличия свободного пространства между травмируемой областью и травмирующим орудием. (т.1, л.д.97-98);
-Заключением эксперта № от ДД.ММ.ГГГГ, из которого следует, что представленный на исследование пистолет за № является травматическим пистолетом модели «Grand Power T12-FMI», отечественного производства, предназначенный для активной обороны (для стрельбы травматическими патронами, калибра 10х28 мм, снаряженные резиновыми пулями-шариками), относящийся к категории огнестрельного оружия ограниченного поражения, исправен и пригоден для производства стрельбы. Представленные на исследование патроны в количестве 3 штук, являются патронами заводского изготовления калибра 10х28 мм., снаряжаемые резиновыми пулями- шариками, предназначенные для стрельбы из огнестрельного оружия ограниченного поражения (травматического действия) Grand Power T12- FMI, данные патроны пригодны для производства стрельбы. (т.1, л.д.155-163);
-Заключением эксперта № от ДД.ММ.ГГГГ, из которого следует, что на представленном для исследования марлевом тампоне, которым производилась протяжка с канала ствола пистолета, выявлены частицы бездымного пороха и следы металлизации сурьмой, входящей в состав продуктов выстрелов. Это позволяет предположить, что из данного оружия после последней чистки производился выстрел (выстрелы). (т.1, л.д.198-203);
-Заключением эксперта № от ДД.ММ.ГГГГ, из которого следует, что следы рук на дактилопленке №,2 для идентификации личности пригодны. Следы рук на дактилопленке №,2 оставлены ФИО5 (т.2, л.д.110-117);
-Протоколом осмотра предметов (видеозаписи) от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которому осмотрена запись с камеры внутреннего видеонаблюдения, банкетного зала «Эльсинор», расположенного по адресу: РД, о, . (т.1, л.д.66-68);
-Протоколом осмотра предметов от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которому осмотрен пистолет марки Grand-Power Т12 – FMI за № калибр 10х28, за № года выпуска, а также лицензия (разрешения) РОХа № от ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ выданное ФИО6 (т.1, л.д.207-210);
-Протоколом очной ставки от ДД.ММ.ГГГГ между потерпевшим ФИО27 №1, и подозреваемым ФИО5 (т.1, л.д.172-175);
-Протоколом очной ставки от ДД.ММ.ГГГГ между потерпевши ФИО27 №1 и ФИО6 (т.1, л.д.180-183);
-Протоколом очной ставки от ДД.ММ.ГГГГ между свидетелем ФИО17, и подозреваемым ФИО5 (т.1, л.д.184-187);
-Протоколом очной ставки от ДД.ММ.ГГГГ между свидетелем ФИО17, и подозреваемым ФИО6 (т.1, л.д.188-191).
По эпизоду обвинения ФИО5 по ч.1 ст.
222 УК РФ
вина подтверждается следующими доказательствами.
Из оглашенных в судебном заседании с согласия сторон показаний свидетеля ФИО24, следует, что ДД.ММ.ГГГГ, она находилась дома вместе со своим супругом ФИО5 Рано утром в их дом вошли сотрудники полиции, которые пояснили что проводят обыск их доме. За время проведения обыска в их доме, она все время находилась в спальной комнате, и не выходила из нее. Затем через некоторое время они вошли в комнату, где она находилась, и начали проводить обыск в указанной комнате. После того как они завершили проведение обыска, сотрудники полиции попросили её супруга ФИО10, а также её проехать с ними в отдел полиции по УМВД РФ по , для дачи объяснения по данному факту. (т.2, л.д.17-20)
Из оглашенных в судебном заседании с согласия сторон показаний свидетеля ФИО20, следует, что ДД.ММ.ГГГГ, что ими был проведен обыск в домовладении по месту жительства ФИО5, по адресу: РД, . Так в ходе проведения обыска по указанному адресу, на втором этаже дома, в спальной комнате, на спальной кровати под матрасом был обнаружен пистолет модели «СТЕЧКИН» с имеющимся номером ПС- 755, 1954 года выпуска, с 6-ю патронами в магазине. Далее в ходе осмотра домовладения и прилегающей к нему территории, во дворе дома обнаружен автомобиль «TOYOTA CAMRI», за государственными регистрационными знаками №, в ходе осмотра автомобиля в багажном отсеке была обнаружена мужская сумка, черного цвета, модели «Louis Vutton», внутри которой обнаружен пистолет модели «ПМ (ФИО7)» с имеющимся номером ЛТ- 5384, 1974 года выпуска, с 7-ю патронами в магазине, также были обнаружены денежные средства в размере 30 000 рублей, купюрами номиналом 500 рублей в количестве 60 штук, и паспорт гражданина РФ на имя ФИО5. Далее продолжая осмотр багажного отсека, указанного автомобиля был обнаружен оружейный чехол, открыв который была обнаружена «Сайга-410К» за №, с 4-я патронами в магазине. Также в оружейном чехле обнаружены две пачки с патронами, а также одна черная маска (балаклава). После чего со ствола пистолета модели «СТЕЧКИН» с имеющимся номером ПС- 755, обнаружен и изъят отпечаток пальца руки, далее со ствола пистолета модели «ПМ (ФИО7)» с имеющимся номером ЛТ- 5384, обнаружен и изъят отпечаток пальца руки. После чего ФИО5 был доставлен в ОП по УМВД РФ по , где в ходе опроса пояснил что указанное оружие обнаружил в ходе пробежки в . (т.3, л.д.25-27)
Из оглашенных в судебном заседании с согласия сторон показаний свидетелей ФИО25 и ФИО26, следует, что ДД.ММ.ГГГГ они принимали участие в ходе производства обыска по адресу: РД, , в ходе которого на втором этаже дома, в спальной комнате, на спальной кровати под матрасом был обнаружен пистолет модели «СТЕЧКИН» с имеющимся номером ПС- 755, 1954 года выпуска, с 6-ю патронами в магазине. Далее в ходе осмотра домовладения и прилегающей к нему территории, во дворе дома обнаружен автомобиль «TOYOTA CAMRI», за государственными регистрационными знаками №, в ходе осмотра автомобиля в багажном отсеке была обнаружена мужская сумка, черного цвета, модели «Louis Vutton», внутри которой обнаружен пистолет модели «ПМ (ФИО7)» с имеющимся номером ЛТ- 5384, 1974 года выпуска, с 7-ю патронами в магазине, также были обнаружены денежные средства в размере 30 000 рублей, купюрами номиналом 500 рублей в количестве 60 штук, и паспорт гражданина РФ на имя ФИО5, все указанное было обнаружено в присутствии них. Далее продолжая осмотр багажного отсека, указанного автомобиля был обнаружен оружейный чехол, открыв который была обнаружена «Сайга-410К» за №, с 4-я патронами в магазине. Также в оружейном чехле обнаружены две пачки с патронами, а также одна черная маска (балаклава). После чего со ствола пистолета модели «СТЕЧКИН» с имеющимся номером ПС- 755, обнаружен и изъят отпечаток пальца руки, далее со ствола пистолет модели «ПМ (ФИО7)» с имеющимся номером ЛТ- 5384, обнаружен и изъят отпечаток пальца руки. (т.3, л.д.28-30, л.д.31-33).
Вина ФИО5 подтверждается также:
-Протоколом обыска от ДД.ММ.ГГГГ, из которого следует, что в домовладении по месту жительства ФИО5, по адресу: РД, , на втором этаже дома, в спальной комнате, на спальной кровати под матрасом был обнаружен пистолет модели «СТЕЧКИН» с имеющимся номером ПС- 755, 1954 года выпуска, с 6-ю патронами в магазине; во дворе дома обнаружен автомобиль «TOYOTA CAMRI», за государственными регистрационными знаками №, в ходе осмотра автомобиля в багажном отсеке была обнаружена мужская сумка, черного цвета, модели «Louis Vutton», внутри которой обнаружен пистолет модели «ПМ (ФИО7)» с имеющимся номером ЛТ- 5384, 1974 года выпуска, с 7-ю патронами в магазине, также были обнаружены денежные средства в размере 30 000 рублей, купюрами номиналом 500 рублей в количестве 60 штук, и паспорт гражданина РФ на имя ФИО5; продолжая осмотр багажного отсека, указанного автомобиля был обнаружен оружейный чехол, открыв который была обнаружена «Сайга-410К» за №, с 4-я патронами в магазине. Также в оружейном чехле обнаружены две пачки с патронами, а также одна черная маска (балаклава). После чего со ствола пистолета модели «СТЕЧКИН» с имеющимся номером ПС- 755, обнаружен и изъят отпечаток пальца руки, далее со ствола пистолет модели «ПМ (ФИО7)» с имеющимся номером ЛТ- 5384, обнаружен и изъят отпечаток пальца руки. (т.2, л.д.214-219);
-Заключением эксперта № от ДД.ММ.ГГГГ, из которого следует, что представленный на исследование пистолет за серией и номером «ЛТ 5384» является короткоствольным, нарезным, боевым огнестрельным оружием- пистолетом ФИО7 (ПМ) калибра 9 мм, заводского изготовления, исправный и пригодный для производства выстрелов. Представленный на исследование пистолет за серией и номером «ПС 755» является короткоствольным, нарезным, боевым огнестрельным оружием- автоматическим пистолетом системы ФИО28 «АПС» калибра 9 мм, заводского изготовления исправный и пригодный для выстрелов. Представленный на исследование карабин за №, является гладкоствольным карабином модели САЙГА-410К калибра 410х76 и относится к категории гражданского гладкоствольного стрелкового огнестрельного оружия, заводского изготовления, исправный и пригодный для производства выстрелов. Представленные на исследование 13 патронов являются боеприпасами пистолетными патронами калибра 9х18 мм, заводского изготовления, штатные к пистолету ФИО7 (ПМ), автоматическому пистолету ФИО28 (АПС), модернизированному пистолету ФИО7 (ПМ), автоматический пистолет бесшумный (АМБ), пистолетам-пулеметам ПП-90, ПП-93, «Кипарис», ПП-91 (Кедр), исправные и пригодные для производства стрельбы.Представленные на исследование 20 патронов являются боеприпасами охотничьими патронами калибра 410х76, заводского изготовления, предназначенные для стрельбы из охотничьего оружия соответствующего калибра, исправные и пригодные для производства стрельбы. (т.2, л.д.231-245);
-Заключением эксперта № от ДД.ММ.ГГГГ, из которого следует, что следы рук на дактилопленке №,2 для идентификации личности пригодны. Следы рук на дактилопленке №,2 оставлены ФИО5 (т.2, л.д.110-117);
-Заключением эксперта № от ДД.ММ.ГГГГ, из которого следует, что на представленных для исследования марлевых тампонах – протяжка с пистолета АПС № ПС 755, с пистолета ПМ № ЛТ 5384 и карабина Сайга №К №, имеются частицы бездымного пороха и следы металлизации сурьмой, входящей в состав продуктов выстрелов. Это позволяет предположить, что из указанных видом оружия после последней чистки производились выстрелы. (т.2, л.д.151-157);
-Протоколом осмотра предметов от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которому осмотрены пистолет модели «СТЕЧКИН» с имеющимся номером ПС – 755, 1954 года выпуска; пистолет модели «ПМ (ФИО7)» с имеющимся номером ЛТ – 5384, 1974 года выпуска; «Сайга-410К» за №; две пачки с патронами; черная маска (балаклава); мужская сумка, черного цвета, модели «Louis Vutton»; денежные средства в размере 30 000 рублей, купюрами номиналом 500 рублей в количестве 60 штук; паспорт гражданина РФ на имя ФИО5; банковская карта на имя ФИО39» за №; охотничий билет от ДД.ММ.ГГГГ, серия 05 №, на имя ФИО5; разрешение РОХа № от ДД.ММ.ГГГГ; бумажный конверт с дактилопленкой в количестве 2-штук, с отпечатками пальцев изъятых с огнестрельного оружия, пистолетов «ФИО28 - 755» и ПМ «ФИО7» № ЛТ – 5384, изъятых в ходе обыска у гр. ФИО5; бумажные конверты с протяжками с пистолета АПС № ПМ №, пистолета ПМ № ЛТ 5384, карабина САЙГА №. (т.3, л.д.34-47).
Органом следсмтвия действия ФИО5 квалифицированы как незаконное приобретение, хранение, перевозка и ношение огнестрельного оружия и боеприпасов.
В соответствии с ч.3 ст.
15 УК РФ
совершенное ФИО5 преступление признается преступлением средней тяжести.
Как следует из обвинительного заключения ФИО5 приобрел и перевозил огнестрельное оружие и боеприпасы в неустановленное следствием время, но не позднее ДД.ММ.ГГГГ, при неустановленных обстоятельствах у неустановленного лица, дает основание суду сделать вывод, что время, место и способ приобретения и перевозки ФИО5 огнестрельного оружия и боеприпасов не установлены.
Не установление времени приобретения наркотического вещества лишает суд возможности исчислять течение срока давности привлечения к уголовной ответственности.
При таких обстоятельствах суд считает необходимым исключить незаконное приобретение и перевозку огнестрельного оружия и боеприпасов из предъявленного ФИО5 обвинения.
По эпизоду обвинения ФИО6 по п. «а» ч.2 ст.
213 УК РФ
вина подтверждается следующими доказательствами.
Показаниями потерпевших ФИО27 №1, ФИО27 №2, оглашённых в судебном заседании в соответствии с ч.1 ст.
281 УПК РФ
, изложенных выше.
Показаниями свидетелей ФИО16, ФИО15, ФИО17, ФИО18, ФИО19, ФИО20, оглашённых в судебном заседании в соответствии с ч.1 ст.
281 УПК РФ
, и изложенных выше.
Вина ФИО6 подтверждается также:
-Протоколом осмотра места происшествия от ДД.ММ.ГГГГ исследованного и изложенного выше (т.1; л.д.28-30);
-Протоколом выемки от ДД.ММ.ГГГГ, исследованного и изложенного выше (т. 1, л.д. 82-86);
-Заключением эксперта № от ДД.ММ.ГГГГ, исследованного и изложенного выше (т.1, л.д.97-98);
-Заключением эксперта № от ДД.ММ.ГГГГ, исследованного и изложенного выше (т.1, л.д.155-163);
-Заключением эксперта № от ДД.ММ.ГГГГ, исследованного и изложенного выше (т.1, л.д.198-203);
-Заключением эксперта № от ДД.ММ.ГГГГ, исследованного и изложенного выше (т.2, л.д.110-117);
-Протоколом осмотра предметов (видеозаписи) от ДД.ММ.ГГГГ, исследованного и изложенного выше (т.1, л.д.66-68);
-Протоколом очной ставки от ДД.ММ.ГГГГ между потерпевшим ФИО27 №1, и подозреваемым ФИО5, исследованного и изложенного выше (т.1, л.д.172-175);
-Протоколом очной ставки от ДД.ММ.ГГГГ между потерпевши ФИО27 №1 и ФИО6, исследованного и изложенного выше (т.1, л.д.180-183);
-Протоколом очной ставки от ДД.ММ.ГГГГ между свидетелем ФИО17, и подозреваемым ФИО5, исследованного и изложенного выше (т.1, л.д.184-187);
-Протоколом очной ставки от ДД.ММ.ГГГГ между свидетелем ФИО17, и подозреваемым ФИО6, исследованного и изложенного выше (т.1, л.д.188-191).
По эпизоду обвинения ФИО6 по п. «д,з» ч.2 ст.
112 УК РФ
вина подтверждается следующими доказательствами.
Показаниями потерпевших ФИО27 №1, ФИО27 №2, оглашённых в судебном заседании в соответствии с ч.1 ст.
281 УПК РФ
, изложенных выше.
Показаниями свидетелей ФИО16, ФИО15, ФИО17, ФИО18, ФИО19, оглашённых в судебном заседании в соответствии с ч.1 ст.
281 УПК РФ
, и изложенных выше.
Вина ФИО6 подтверждается также:
-Протоколом осмотра места происшествия от ДД.ММ.ГГГГ исследованного и изложенного выше (т.1; л.д.28-30);
-Протоколом выемки от ДД.ММ.ГГГГ, исследованного и изложенного выше (т. 1, л.д. 82-86);
-Заключением эксперта № от ДД.ММ.ГГГГ, исследованного и изложенного выше (т.1, л.д.97-98);
-Заключением эксперта № от ДД.ММ.ГГГГ, исследованного и изложенного выше (т.1, л.д.155-163);
-Заключением эксперта № от ДД.ММ.ГГГГ, исследованного и изложенного выше (т.1, л.д.198-203);
-Протоколом осмотра предметов (видеозаписи) от ДД.ММ.ГГГГ, исследованного и изложенного выше (т.1, л.д.66-68);
-Протоколом осмотра предметов от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которому осмотрен пистолет марки Grand-Power T12- FMI за № калибр 10х28, за № года выпуска, а также лицензия (разрешения) РОХа № от ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ, выданное ФИО6 (т.1, л.д.207-210);
-Протоколом очной ставки от ДД.ММ.ГГГГ между потерпевшим ФИО27 №1, и подозреваемым ФИО5, исследованного и изложенного выше (т.1, л.д.172-175);
-Протоколом очной ставки от ДД.ММ.ГГГГ между потерпевши ФИО27 №1 и ФИО6, исследованного и изложенного выше (т.1, л.д.180-183);
-Протоколом очной ставки от ДД.ММ.ГГГГ между свидетелем ФИО17, и подозреваемым ФИО5, исследованного и изложенного выше (т.1, л.д.184-187);
-Протоколом очной ставки от ДД.ММ.ГГГГ между свидетелем ФИО17, и подозреваемым ФИО6, исследованного и изложенного выше (т.1, л.д.188-191).
Оценив каждое из представленных доказательств, в соответствии с ч.1 ст.
88 УПК РФ
, с точки зрения относимости, допустимости и достоверности, суд признает все представленные доказательства в совокупности достаточными для постановления обвинительного приговора.
Сомневаться в объективности и достоверности имеющихся доказательств у суда оснований не имеется, как добытых в соответствии с требованиями уголовно-процессуального закона.
Противоречий, ставящих под сомнение доказанность вины подсудимого в совершении преступления, исследованные судом доказательства, не содержат.
Нарушений уголовно-процессуального закона в ходе предварительного расследования по делу, равно как и обстоятельств, свидетельствующих о каком-либо ограничении прав подсудимых на досудебной стадии производства по делу, судом не установлено.
Анализируя показания потерпевших и свидетелей, чьи показания суд кладет в основу обвинительного приговора, суд в полной мере доверяет показаниям потерпевших и свидетелей, поскольку они последовательны как в ходе предварительного следствия, так и в ходе судебного заседания. Их показания находят свое отражение в материалах дела (в том числе протоколах следственных действий) и согласуются между собой. Каких-либо данных, свидетельствующих о заинтересованности указанных лиц в оговоре подсудимых, не установлено. Существенных противоречий в показаниях потерпевших и свидетелей, могущих повлиять на выводы о виновности подсудимых, суд не усматривает.
Таким образом, на основании приведенных выше доказательств суд приходит к выводу о виновности ФИО5 и ФИО6 в совершении инкриминируемых им преступлений.
Действия ФИО5 судом квалифицированы по ч.1 ст.
222
, п. «а» ч.1 ст.
213 УК РФ
.
Действия ФИО6 судом квалифицированы по ч.2 ст.
213
, п.п. «д», «з» ч.2 ст.
112 УК РФ
.
При назначении наказания в соответствии со ст.
60 УК РФ
суд учитывает характер и степень общественной опасности совершенных ФИО5 и ФИО6 преступлений, сведения характеризующие личность подсудимых, в том числе смягчающие и отягчающие наказание обстоятельства, а также влияние назначенного наказания на их исправление.
ФИО5 вину свою признал полностью, в содеянном раскаялся, характеризуется положительно, на учетах в РПД и РНД МЗ РД не состоит, , что в соответствии с п. «г», ч.1 и ч.2 ст.
61 УК РФ
признается судом обстоятельствами, смягчающими наказание.
ФИО6 вину свою признал полностью, в содеянном раскаялся, характеризуется положительно, на учетах в РПД и РНД МЗ РД не состоит, что в соответствии с п. «г», ч.1 и ч.2 ст.
61 УК РФ
признается судом обстоятельствами, смягчающими наказание.
Обстоятельств, отягчающих наказание ФИО5 и ФИО6, по делу судом не установлено.
С учетом общественной опасности совершенных преступлений, а также в целях предупреждения совершения новых преступлений, суд считает необходимым назначить ФИО5 по ч.1 ст.
222
, (в ред. Федерального закона от ДД.ММ.ГГГГ N 370-ФЗ с учетом того, что указанное преступление им совершено ДД.ММ.ГГГГ) и по п. «а» ч.1 ст.
213 УК РФ
наказание в виде лишения свободы, и без назначения дополнительного наказания в виде штрафа, предусмотренного санкцией ч. 1 ст.
222 УК РФ
, ФИО6 по ч.2 ст.
213
, п.п. «д», «з» ч.2 ст.
112 УК РФ
наказание в виде лишения свободы.
В тоже время, принимая во внимание обстоятельства совершения преступления, личность подсудимых, наличие смягчающих и отсутствие отягчающих вину обстоятельств, влияние назначенного наказания на условия их жизни, суд приходит к выводу о том, что наказание в виде лишение свободы назначенное судом, считать условным в соответствии со ст.
73 УК РФ
, с установлением им испытательного срока в течение которого они должны своим поведением доказать свое исправление.
Оснований для применения ч.6 ст.
15
, ст.
64
ст. ст.
75
,
76
,
76.2 УК РФ
, судом не установлено.
Вопрос о вещественных доказательствах по данному уголовному делу подлежит разрешению в порядке, установленном ч.3 ст.
81 УПК РФ
.
На основании изложенного, руководствуясь ст.ст.
296
-
300
,
303
,
304
,
307
-
309 УПК РФ
, суд
ПРИГОВОРИЛ:
Признать ФИО1 ФИО36 виновным в совершении преступлений, предусмотренных ч.1 ст.
222
, п. «а» ч.1 ст.
213 УК РФ
и назначить ему наказание:
- по ч.1 ст.
222 УК РФ
в виде лишения свободы сроком на 1 (один) год.
- по п. «а» ч.1 ст.
213 УК РФ
в виде лишения свободы сроком на 1 (один) год.
В соответствии с ч.2 ст.
69 УК РФ
по совокупности преступлений путем частичного сложения наказаний назначить ФИО5 наказание в виде лишения свободы сроком на 1 (один) год 6 (шесть) месяцев.
В соответствии со ст.
73 УК РФ
назначенное ФИО5 наказание в виде лишения свободы считать условным с испытательным сроком на 1 (один) год.
Обязать ФИО5 в период испытательного срока не менять постоянного места жительства без уведомления специализированного государственного органа, осуществляющего контроль за поведением условно осужденного.
Меру пресечения в виде подписки о невыезде, примененную в отношении ФИО5, оставить без изменения, до вступления приговора в законную силу.
Признать ФИО2 ФИО37 виновным в совершении преступлений, предусмотренных ч.2 ст.
213
, п.п. «д», «з» ч.2 ст.
112 УК РФ
и назначить ему наказание:
- по ч.2 ст.
213 УК РФ
в виде лишения свободы сроком на 1 (один) год 6 (шесть) месяцев.
- по п.п. «д», «з» ч.2 ст.
112 УК РФ
в виде лишения свободы сроком на 1 (один) год.
В соответствии с ч.2 ст.
69 УК РФ
по совокупности преступлений путем частичного сложения наказаний назначить ФИО6 наказание в виде 2 (двух) лет лишения свободы.
В соответствии со ст.
73 УК РФ
назначенное ФИО6 наказание в виде лишения свободы считать условным с испытательным сроком на 1 (один) год.
Обязать ФИО6 в период испытательного срока не менять постоянного места жительства без уведомления специализированного государственного органа, осуществляющего контроль за поведением условно осужденного.
Меру пресечения в виде подписки о невыезде, примененную в отношении ФИО6, оставить без изменения, до вступления приговора в законную силу.
Вещественные доказательства: компакт диск «CD-R», с видеозаписью с камеры внутреннего видеонаблюдения банкетного зала «Эльсинор»- хранить при уголовном деле; пистолет марки Grand-Power Т12 – FMI за № калибр 10х28, за № года выпуска, конфисковать в доход государства, лицензию (разрешения) РОХа № от ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ выданную ФИО6- конфисковать в доход государства; пистолет модели «СТЕЧКИН» с имеющимся номером ПС – 755, 1954 года выпуска; пистолет модели «ПМ (ФИО7)» с имеющимся номером ЛТ- 5384, 1974 года выпуска, две пачки с патронами- конфисковать и уничтожить, «Сайга-410К» за №; оставить в распоряжение полиции для решения вопроса об изъятии в доход государства, черную маску (балаклава) по вступлении приговора в законную силу уничтожить; мужскую сумку, черного цвета, модели «Louis Vutton»; денежные средства в размере 30 000 рублей, купюрами номиналом 500 рублей в количестве 60 штук; паспорт гражданина РФ на имя ФИО5; банковская карта на имя ФИО38» за №; охотничий билет от ДД.ММ.ГГГГ, серия 05 №, на имя ФИО5; разрешение РОХа № от ДД.ММ.ГГГГ-возвратить по принадлежности; бумажный конверт с дактилопленкой в количестве 2-штук, с отпечатками пальцев изъятых с огнестрельного оружия, пистолетов «ФИО28 - 755» и ПМ «ФИО7» № ЛТ – 5384, изъятых в ходе обыска у гр. ФИО5; бумажные конверты с протяжками с пистолета АПС № ПМ №, пистолета ПМ № ЛТ 5384, карабина САЙГА №- уничтожить.
Приговор может быть обжалован в апелляционном порядке в Верховный Суд Республики Дагестан в течение 10-ти суток со дня его провозглашения. В случае подачи апелляционной жалобы осужденный вправе ходатайствовать о своем участии в рассмотрении уголовного дела судом апелляционной инстанции, поручить осуществление своей защиты избранному им защитнику либо ходатайствовать перед судом о назначении защитника.
Председательствующий Р.Н. Нурбалаев
Суд:
Ленинский районный суд г. Махачкалы (Республика Дагестан)
(подробнее)
Подсудимые:
Алиев Магомед Мужаидович
(подробнее)
Антигулов Гаджимурад Нурмагомедович
(подробнее)
Иные лица:
Агаева Н.С.
(подробнее)
Дибирова Д.Б.
(подробнее)
Исаев М.Р.
(подробнее)
Ковальская В.В.
(подробнее)
Судьи дела:
Нурбалаев Рашид Нурбалаевич (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По делам о хулиганстве
Судебная практика по применению нормы ст. 213 УК РФ