4у-1375/16
П О С Т А Н О В Л Е Н И Е
об отказе в передаче кассационной жалобы
на рассмотрение в судебном заседании суда кассационной инстанции
г. Краснодар 05 мая 2016 года
Судья Краснодарского краевого суда Курдаков Г.Л., рассмотрев кассационную жалобу осужденного Яшкова В.Е. о пересмотре приговора Октябрьского районного суда г.Новороссийска от 23 июня 2015 года,
У С Т А Н О В И Л:
Приговором Октябрьского районного суда г.Новороссийска от 23 июня 2015 года,
Яшков Владимир Евгеньевич,
года рождения, уроженец
, ранее судимый: 19.09.2011 года приговором Октябрьского районного суда г.Новороссийска (с учетом постановления Усть-Лабинского районного суда от 21.03.2013 года) по ч.1 ст.
228 УК РФ
к 1 году 11 месяцам лишения свободы, освобожден по отбытии срока наказания 02.07.2013 года; 27.01.2014 года приговором Первомайского районного суда г.Краснодара по ч.3 ст.
30
ч.1 ст.
158
, ч.3 ст.
30
ч.1 ст.
158
, ч.1 ст.
228 УК РФ
к 6 месяцам лишения свободы со штрафом в размере
рублей, освобожден 14.02.2014 года по отбытии наказания, наказание в виде штрафа не исполнено,
осужден по ч.1 ст.
161 УК РФ
к 1 году 6 месяцам лишении свободы с отбыванием наказания в исправительной колонии общего режима. В соответствии с ч.2 ст.
71 УК РФ
наказание в виде штрафа в размере
рублей по приговору Первомайского районного суда г.Краснодара от 27.01.2014 года исполнять самостоятельно.
В апелляционном порядке приговор не обжалован.
Яшков В.Е. признан виновным в грабеже, то есть открытом хищении чужого имущества, при обстоятельствах подробно изложенных в приговоре.
В кассационной жалобе осужденный Яшков В.Е. просит изменить приговор, смягчить наказание с учетом имеющихся у него заболеваний.
Доводы жалобы осужденного проверены и не могут быть признаны убедительными, в связи с чем, жалоба удовлетворению не подлежит.
Приговор постановлен в особом порядке судебного разбирательства, предусмотренном Главой 40 УПК РФ.
Яшков В.Е., согласившись с предъявленным обвинением, добровольно, после консультации с защитником, заявил ходатайство о постановлении приговора без проведения судебного разбирательства, то есть в особом порядке.
Государственный обвинитель и потерпевшая не возражали против заявленного Яшковым В.Е. ходатайства.
Суд, придя к выводу, что обвинение, с которым согласился подсудимый, обоснованно, постановил обвинительный приговор.
Действия осужденного Яшкова В.Е. по ч.1 ст.
161 УК РФ
квалифицированы правильно.
Назначенное осужденному Яшкову В.Е. наказание соразмерно содеянному и назначено в соответствии с требованиями закона, с учетом личности осужденного, наличие смягчающих и отсутствия отягчающих обстоятельств.
Нарушений уголовно-процессуального закона при проведении судебного разбирательства в особом порядке, не допущено.
Оснований для передачи кассационной жалобы Яшкова В.Е. на рассмотрение в судебном заседании суда кассационной инстанции не имеется.
Руководствуясь ст.ст. 401.7- 401.10 УПК РФ,
П О С Т А Н О В И Л:
Отказать в передаче на рассмотрение в судебном заседании суда кассационной инстанции жалобы осужденного Яшкова В.Е. о пересмотре приговора Октябрьского районного суда г.Новороссийска от 23 июня 2015 года.
Судья Г.Л. Курдаков
Суд:
Краснодарский краевой суд (Краснодарский край)
(подробнее)
Подсудимые:
Яшков Владимир Евгеньевич
(подробнее)
Судьи дела:
КУРДАКОВ ГЕННАДИ ЛЕОНИДОВИЧ (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По кражам
Судебная практика по применению нормы ст. 158 УК РФ
По грабежам
Судебная практика по применению нормы ст. 161 УК РФ
По наркотикам
Судебная практика по применению нормы ст. 228 УК РФ