Суть спора: Прочие категории дел
Председательствующий по делу Дело № 1509/2015
Судья Тимофеева И.А.
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
г. Чита 05 мая 2016 года
Забайкальский краевой суд в составе:
председательствующего судьи Федоровой Н.А.,
при секретаре судебного заседания Мининой Н.А.,
с участием прокурора отдела прокуратуры Забайкальского края Федоренко Ю.А.,
осужденного Воложанина А.А.,
адвоката Катамадзе О.В., представившей удостоверение № и ордер №,
рассмотрев в открытом судебном заседании материал по апелляционной жалобе осужденного Воложанина А.А. на постановление А.-Заводского районного суда Забайкальского края от , которым
Воложанину А.А.., родившемуся в , гражданину РФ, проживающему по адресу: судимому,
- Газимуро-Заводским районным судом Забайкальского края по ч.2 ст.
228 УК РФ
к 4 годам лишения свободы, с применением ст.
73 УК РФ
, условно с испытательным сроком 3 года, испытательный срок продлен на 2 месяца постановлением Александрово-Заводского районного суда от .
- отменено условное осуждение, постановлено исполнять наказание назначенное приговором Газимуро-Заводского районного суда Забайкальского края от ,
У С Т А Н О В И Л :
Приговором Газимуро-Заводского районного суда Забайкальского края от Воложанин А.А. осужден по ч.2 ст.
228 УК РФ
к 4 годам лишения свободы, с применением ст.
73 УК РФ
, условно с испытательным сроком 3 года, с возложением определенных обязанностей.
Воложанин А.А. был поставлен на учет в УИИ. С осужденным была произведена ознакомительная беседа, разъяснены его права как осужденного к условной мере наказания, разъяснены обязанности, возложенные на него судом, порядок отбывания наказания, ответственность за совершение повторного преступления, за нарушение общественного порядка и уклонение от исполнения обязанностей, возложенных судом.
ВРИО начальника филиала по ФКУ УИИ УФСИН по . обратилась в суд с представлением об отмене условного осуждения и исполнения наказания по приговору, мотивируя его тем, что, несмотря на проводимую профилактическую работу и ряд принятых мер, осужденный Воложанин А.А. должных выводов не сделал, на путь исправления не встал, был трижды привлечен к административной ответственности. Кроме того в не явился на регистрацию.
Постановлением Александрово-Заводского районного суда Забайкальского края от представление ВРИО начальника филиала по ФКУ УИИ УФСИН России по об отмене условного осуждения и исполнении наказания, назначенного Воложанину А.А., удовлетворено. Отменено условное осуждение в отношении Воложанина, постановлено исполнять наказание назначенное приговором Газимуро-Заводского районного суда Забайкальского края от по ч.2 ст.
228 УК РФ
к 4 годам лишения свободы, с отбыванием наказания в колонии общего режима.
В апелляционной жалобе осужденный Воложанин А.А., не согласившись с выводами суда, оспаривает систематичность совершенных административных правонарушений, поскольку они совершены с разницей в 5 месяцев. Кроме того, он не согласен с тем, что не явился в на регистрацию, поскольку приходил в пункт полиции, однако ему было сообщено о нахождении инспектора в отпуске, а ему необходимо было явиться для трудоустройства в ООО «». Поясняет, что нарушения были им допущены в , а решение об отмене условного осуждения принято в , когда он уже исправился, трудоустроился, являлся своевременно на регистрацию, перестал употреблять спиртные напитки. Указывает, что суд не принял во внимание наличие у него на иждивении двоих малолетних детей. Считает, что в настоящее время он встал на путь исправления. Просит постановление отменить, материал направить на новое рассмотрение.
В возражении ВРИО начальника филиала по ФКУ УИИ УФСИН России по указала, что вопреки доводам апелляционной жалобы, совершение трех административных правонарушений в течение одного года свидетельствует о их систематичности. Кроме того, осужденный, несмотря на продление ему испытательного срока за совершение двух правонарушений, выводов для себя не сделал, допустил повторное правонарушение, а также не явился на регистрацию в , при этом вопреки утверждению Воложанина, она находилась на рабочем месте. Считает, что апелляционная жалоба осужденного Воложанина А.А. не подлежит удовлетворению, а постановление является обоснованным и законным.
В судебном заседании суда апелляционной инстанции осужденный Воложанин А.А. доводы апелляционной жалобы поддержал. Указывает, что в настоящее время осознал серьезность ситуации, просит проявить к нему снисходительность и дать шанс исправиться. Обязуется больше не нарушать обязанности. Указывает, что трудоустроен, имеет на иждивении двоих малолетних детей, считает назначенный срок слишком суровым, просит применить ст.
74
,
64 УК РФ
.
Адвокат Катамадзе О.В. доводы, изложенные в апелляционной жалобе, поддержала, считает что постановление подлежит отмене, как незаконное и необоснованное. По мнению защиты, осужденный встал на путь исправления, трудится содержит двух детей, соседи характеризуют его положительно. Обращает внимание, что уже принимались меры реагирования – Воложанину был продлен испытательный срок, а за два нарушения, решение об отмене условного осуждения, является преждевременным. Просит отменить постановление суда, апелляционную жалобу осужденного удовлетворить.
Прокурор Федоренко Ю.А. считает, что представление удовлетворено обоснованно. Суд пришел к правильному выводу, что осужденный систематически не исполняет обязанности и нарушает общественный порядок. Просит оставить постановление без изменения, а апелляционную жалобу без удовлетворения.
Проверив представленные материалы, обсудив доводы апелляционной жалобы осужденного, выслушав мнение сторон, суд апелляционной инстанции приходит к следующему.
В соответствии с ч. 3 ст.
74
УК РФ, если условно осужденный в течение испытательного срока систематически нарушал общественный порядок, за что привлекался к административной ответственности, суд по представлению органа, осуществляющего контроль над поведением условно осужденного, может постановить об отмене условного осуждения и исполнения наказания, назначенного приговором суда.
При этом в соответствии с ч.5 ст. 190 УИК РФ под систематическим нарушением общественного порядка следует понимать совершение условно осужденным в течение одного года двух и более нарушений общественного порядка, за которые он привлекался к административной ответственности.
Принимая решение об удовлетворении представления, суд первой инстанции тщательно проверил все представленные материалы, учел и отразил в своем постановлении систематическое нарушение условно осужденным в течение испытательного срока обязанностей возложенных на него судом.
Как следует из представленного материала и установлено в судебном заседании, Воложанин А.А. приговором Газимуро – Заводского районного суда Забайкальского края от осужден по ч.2 ст.
228 УК РФ
к 4 годам лишения свободы, с применением ст.
73 УК РФ
, условно с испытательным сроком 3 года. На осужденного возложены обязанности: не менять постоянного места жительства без уведомления специализированного органа, осуществляющего контроль за поведением условно осужденного, трудоустроиться, проходить регистрацию не менее 1 раза в месяц в уголовно-исполнительной инспекции, не совершать административных правонарушений.
осужденный поставлен на учет в уголовно-исполнительной инспекции, был предупрежден о необходимости соблюдения общественного порядка, исполнении обязанностей возложенных судом, а также об обязательной регистрации в уголовно исполнительной инспекции.
и Воложанин нарушил обязанность возложенную судом – дважды совершил административное правонарушение, за что был привлечен к административной ответственности по ст.
20.1 КоАП
РФ (мелкое хулиганство). В Александрово-Заводский районный суд было направлено представление о продлении испытательного срока. постановлением Александрово-Заводский районный суд испытательный срок в отношении Воложанина продлен на 2 месяца и возложена дополнительная обязанность не злоупотреблять спиртными напитками.
Несмотря на проводимые с осужденным профилактические мероприятия, он положительных выводов из них не сделал и вновь неоднократно нарушил обязанности, возложенные на него судом.
Так, Воложанин совершил административное правонарушение, предусмотренное ст.
20.1 КоАП
РФ (мелкое хулиганство), за что постановлением Александрово-Заводского районного суда привлечен к административной ответственности в виде административного ареста на 7 суток. Кроме того, в осужденный не явился на регистрацию в инспекцию.
Таким образом, осужденный Воложанин дважды нарушил обязанности, возложенные на него судом – не совершать административные правонарушения, являться на регистрацию один раз в месяц. За данные нарушения осужденному вынесено предупреждение об отмене условного осуждения. Указанное поведение осужденного позволяет сделать вывод о допущенном им систематическом неисполнении обязанностей возложенных судом.
Неявка на регистрацию в инспекцию в является нарушением, которое правильно учтено судом, при этом доводы осужденного об отсутствии инспектора, суд апелляционной инстанции находит несостоятельными, поскольку как следует из материалов, инспектор находилась в отпуске по , вместе с тем явка осужденного установлена с 25 по 30 число каждого месяца.
Таким образом, препятствий для своевременной регистрации в у Воложанина не имелось. Выезд за пределы для обсуждения вопросов трудоустройства без уведомления уголовно-исполнительной инспекции, уважительной причиной неявки на регистрацию не является. Кроме того, все документы представленные осужденным относительно трудоустройства датированы Сведений об уважительности причин неявки в осужденным не представлено. В суде апелляционной инстанции осужденный также не смог пояснить причину неявки в .
При таких обстоятельствах выводы суда первой инстанции о необходимости отмены условного осуждения Воложанину мотивированы, оснований ставить их под сомнение, у суда апелляционной инстанции не имеется.
Не противоречат выводам суда и данные характеризующие осужденного, которые обоснованно приняты судом во внимание.
Вид исправительного учреждения судом определен верно, в соответствии с п. «в» ч.1 ст.
58 УК РФ
, оснований для его изменения не имеется.
Вопреки доводам осужденного, наличие на иждивении двоих малолетних детей принято во внимание судом и не является основанием для отмены или изменения судебного решения, поскольку оценке подлежит поведение осужденного во время испытательного наказания.
Доводы осужденного о строгости назначенного наказания, применения ст.
64
,
74
УК РФ, суд апелляционной инстанции находит несостоятельными, поскольку при рассмотрении представления, судом решался вопрос, связанный с исполнением вступившего в законную силу приговора суда, без назначения осужденному нового наказания. Данные доводы подлежат рассмотрению в ином порядке уголовного судопроизводства.
Нарушений уголовно-процессуального законодательства, влекущих отмену судебного решения, допущено не было.
При таких обстоятельствах постановление Александрово-Заводского районного суда Забайкальского края в отношении Воложанина является законным и обоснованным, следует его оставить без изменения. Апелляционная жалоба осужденного является несостоятельной, в связи с чем удовлетворению не подлежит.
Руководствуясь ст.ст.
389.20
,
389.28
,
389.33 УПК РФ
, суд апелляционной инстанции
П О С Т А Н О В И Л:
Постановление Александрово-Заводского районного суда Забайкальского края от об отмене условного осуждения и исполнении приговора суда в отношении осужденного Воложанина А.А.., оставить без изменения.
Апелляционную жалобу осужденного Воложанина А.А. оставить без удовлетворения.
Апелляционное постановление может быть обжаловано в вышестоящий суд в порядке, установленном главами 47.1 и 48.1 УПК РФ.
Председательствующий Н.А.Федорова
Суд:
Забайкальский краевой суд (Забайкальский край)
(подробнее)
Подсудимые:
Воложанин Андрей Александрович, 1978
(подробнее)
Судьи дела:
Федорова Наталья Александровна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По наркотикам
Судебная практика по применению нормы ст. 228 УК РФ