Суть спора: Поступившие с обвинительным актом (обвинительным постановлением)
Председательствующий: Ионкин К.В.
Дело №22-483/2016
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
г. Абакан 05 мая 2016 года
Суд апелляционной инстанции Верховного Суда Республики Хакасия в составе
председательствующего Будника Д.Д.,
при секретаре Лайшевой Ю.И.,
с участием:
осужденного Наймушина С.С.,
адвоката Раинчик Г.Д.,
прокурора Ягодкиной В.А.,
рассмотрел в открытом судебном заседании 05 мая 2016 года апелляционную жалобу (основную и дополнительную) осужденного Наймушина С.С. на приговор Черногорского городского суда Республики Хакасия от 24 февраля 2016 года, которым
Наймушин ФИО15, ранее судимый,
- 27 декабря 2010 года Черногорским городским судом Республики Хакасия по ч. 2 ст.
228 УК РФ
к лишению свободы на срок 2 года, на основании ч. 5 ст.
74
УК РФ условное осуждение по приговору Черногорского городского суда Республики Хакасия от 18 августа 2009 года отменено, в соответствии со ст.
70 УК РФ
по совокупности приговоров, к назначенному наказанию частично присоединена неотбытая часть наказания по приговору от 18 августа 2009 года, и окончательно к отбытию назначено наказание в виде лишения свободы на срок 2 года 1 месяц, с отбыванием наказания в исправительной колонии общего режима. 16 марта 2012 года по постановлению Сосновоборского городского суда Красноярского края от 05 марта 2012 года освобожден условно-досрочно на неотбытый срок 10 месяцев 21 день,-
осужден за совершение преступлений, предусмотренных п. «в» ч. 2 ст.
158 УК РФ
к лишению свободы на срок 2 года, п. «в» ч. 2 ст.
158 УК РФ
к лишению свободы на срок 1 год 9 месяцев, в соответствии с ч. 2 ст.
69 УК РФ
по совокупности преступлений, путем частичного сложения назначенных наказаний, окончательно к отбытию назначено наказание в виде лишения свободы на срок 2 года 1 месяц, с отбыванием наказания в исправительной колонии строгого режима.
За потерпевшей ФИО1 признано право на удовлетворение заявленного иска в порядке гражданского судопроизводства.
Изучив материалы дела, заслушав мнение осужденного Наймушина С.С, и его защитника-адвоката Раинчик Г.Д., поддержавших доводы апелляционной жалобы (основной и дополнительной) осужденного, а также прокурора Ягодкиной В.А. об оставлении приговора без изменения, суд апелляционной инстанции
УСТАНОВИЛ:
Наймушин С.С. осужден за совершение двух краж, то есть тайных хищений чужого имущества, совершенных с причинением значительного ущерба гражданину.
Преступления совершены Наймушиным С.С. на территории Республики Хакасия при обстоятельствах, указанных в описательно-мотивировочной части приговора.
В апелляционной жалобе (основной и дополнительной) осужденный Наймушин С.С., не оспаривая квалификацию содеянного, выражает несогласие с приговором, в части назначенного ему наказания, полагая его чрезмерно суровым и несправедливым. Полагает, что суд первой инстанции не в полной мере учел смягчающие наказание обстоятельства, а именно наличие 3 группы инвалидности , необходимость в оперативном лечении (диагноз: ДИАГНОЗ 1), беременность сожительницы третьим ребенком, наличие на иждивении двоих малолетних детей, частичное погашение исковых требований потерпевшим, наличие постоянного легального источника дохода (пенсия). Автор жалобы указывает, что он обязуется полностью возместить исковые требования потерпевших. Кроме того, в дополнительной апелляционной жалобе апеллянт указывает, что по прибытии в ФКУ СИЗО УФСИН России у него было диагностировано заболевание - ДИАГНОЗ 2. Ссылаясь на разъяснения, изложенные в Постановлениях Пленума Верховного Суда РФ от 28 марта 2004 года и от 07 марта 2011 года, а также разъяснения, изложенные в Бюллетенях Верховного Суда РФ, полагает, что при указанных обстоятельствах и наличии у него тяжелых заболеваний, суду необходимо исключить из приговора указание на наличие рецидива преступлений в его действиях, в связи с чем, применить положения ст.
61
, ст.
64 УК РФ
. Просил приговор изменить, наказание снизить.
В дополнительной апелляционной жалобе осужденный указал о приложении им справок о состоянии его здоровья в подтверждение его доводов, однако таковых им предоставлено не было.
В возражениях на основную апелляционную жалобу осужденного Наймушина С.С. государственный обвинитель – старший помощник прокурора Машканцева Н.Н. полагает изложенные в ней доводы необоснованными. Просила приговор оставить без изменения, а апелляционную жалобу осужденного – без удовлетворения.
В судебном заседании осужденный Наймушин С.С. и его защитник адвокат Раинчик Г.Д. поддержали доводы, изложенные в апелляционной жалобе (основной и дополнительной) осужденного, просили приговор изменить, наказание Наймушину С.С. снизить.
Прокурор Ягодкина В.А. возражала на доводы, приведенные в апелляционной жалобе (основной и дополнительной) осужденного, высказанные стороной защиты в судебном заседании. Просила приговор оставить без изменения, а апелляционную жалобу (основную и дополнительную) осужденного Наймушина С.С. - без удовлетворения.
Проверив материалы уголовного дела, обсудив доводы, изложенные в апелляционной жалобе (основной и дополнительной) осужденного, выслушав участников судебного заседания, суд апелляционной инстанции приходит к следующим выводам.
Уголовное дело в отношении Наймушина С.С. рассмотрено судом в особом порядке судебного разбирательства с соблюдением требований главы 40 УПК РФ, по ходатайству осужденного о постановлении приговора без проведения судебного разбирательства, заявленным добровольно и после консультации с его защитником. При этом он полностью согласился с предъявленным ему обвинением, осознавал характер и последствия заявленного им ходатайства. Государственный обвинитель и потерпевшие не возражали против рассмотрения уголовного дела в особом порядке .
Установив наличие по делу необходимых условий, суд правильно пришел к выводу, что обвинение, с которым согласился подсудимый, обоснованно, подтверждается доказательствами, собранными по уголовному делу и постановил приговор без проведения судебного разбирательства, в особом порядке, признав Наймушина С.С. виновным, квалифицировав его действия по п. «в» ч. 2 ст.
158 УК РФ
как кража, то есть тайное хищение чужого имущества, совершенная с причинением значительного ущерба гражданину, и по п. «в» ч. 2 ст.
158 УК РФ
как кража, то есть тайное хищение чужого имущества, совершенная с причинением значительного ущерба гражданину.
Доводы апелляционной жалобы о несправедливости приговора не могут быть признаны состоятельными по следующим основаниям.
При назначении подсудимому Наймушину С.С. наказания суд учел все обстоятельства по уголовному делу, характер и степень общественной опасности совершенных им преступлений, относящихся к категории средней тяжести, обстоятельства их совершения, мотивы и цели совершения преступления, влияние наказания на исправление осужденного, условия его жизни и его семьи, наличие постоянного места жительства, частичное возмещение ущерба, причиненного преступлениями, а также личность виновного, ранее судимого, состоящего на учете у врача-психиатра, у врача-нарколога с 27 февраля 2008 года с диагнозом: «ДИАГНОЗ 3», характеризующегося удовлетворительно, его семейное положение, наличие на иждивении двоих малолетних детей, состояние его здоровья (инвалидность) и здоровья его близких родственников, .
На основании выводов, изложенных в заключении комиссионной амбулаторной судебно-психиатрической экспертизы от 03 декабря 2015 года проведенной в отношении Наймушина С.С., суд первой инстанции пришел к обоснованному выводу о вменяемости подсудимого .
К обстоятельствам, смягчающим наказание Наймушину С.С., в соответствии со ст.
61 УК РФ
, судом отнесены: полное признание вины, частичное возмещение ущерба, раскаяние в содеянном, согласие с предъявленным обвинением, явки с повинной, активное способствование раскрытию и расследованию преступлений путем дачи признательных показаний в ходе следствия, состояние здоровья (наличие тяжелых хронических заболеваний), а также состояние здоровья его близких родственников, наличие на иждивении двоих малолетних детей.
Перечисленные в апелляционной жалобе (основной и дополнительной) осужденного Наймушина С.С. смягчающие наказание осужденному обстоятельства, в том числе и состояние его здоровья, наличие на иждивении двоих малолетних детей, судом первой инстанции были учтены в полном объеме при назначении наказания, в связи с чем доводы апеллянта, а также мнение защитника Раинчик Г.Д. высказанное в суде апелляционной инстанции об обратном удовлетворению не подлежат.
Оснований для признания смягчающими наказание обстоятельствами беременности сожительницы и наличия заболевания ДИАГНОЗ 2 суд апелляционной инстанции не усматривает, поскольку данный довод осужденного в суде первой инстанции участниками процесса заявлен не был, документально не подтвержден, кроме того, по указанным доводам назначенное осужденному наказание смягчению не подлежит.
Обстоятельством, отягчающим наказание осужденному Наймушину С.С., в соответствии со ст.
63 УК РФ
, суд верно признал рецидив преступлений. Оснований для исключения из приговора указания на наличие в действиях Наймушина С.С. отягчающего наказание обстоятельства, о чем указывал апеллянт в своей жалобе, не имеется.
Наказание осужденному Наймушину С.С. назначено с соблюдением требований ч. 5 ст.
62 УК РФ
.
Оснований для применения ст.
64 УК РФ
и ч. 3 ст.
68 УК РФ
суд первой инстанции не усмотрел, с чем суд апелляционной инстанции соглашается, ввиду отсутствия исключительных обстоятельств, которые бы существенным образом уменьшали степень общественной опасности совершенных осужденным преступлений. При указанных обстоятельствах, аналогичный довод осужденного удовлетворению не полежит.
В связи с наличием отягчающего наказание обстоятельства, предусмотренного ч. 1 ст.
63 УК РФ
, оснований для обсуждения вопроса об изменении категории преступления на менее тяжкую по правилам ч. 6 ст.
15 УК РФ
у суда не имелось.
Окончательное наказание Наймушину С.С. обоснованно назначено судом с применением правил, предусмотренных ч. 2 ст.
69 УК РФ
.
Неправильного применения уголовного закона не допущено, наказание осужденному назначено в пределах уголовно-правовых норм, регламентирующих назначение наказания.
Вывод суда о назначении наказания в виде лишения свободы мотивирован, вид исправительного учреждения определен верно, в соответствии со ст.
58 УК РФ
,
Назначенное Наймушину С.С. наказание суд апелляционной инстанции находит справедливым, соразмерным содеянному, и соответствующим целям наказания, предусмотренным ст.
43 УК РФ
, считать назначенное осужденному наказание несправедливым, вопреки доводам апелляционной жалобы апеллянта, оснований не имеется.
Обстоятельств, свидетельствующих о чрезмерной суровости наказания, в апелляционной жалобе (основной и дополнительной) не приведено и из материалов уголовного дела не усматривается.
Все доводы апелляционной жалобы (основной и дополнительной) осужденного признаются судом апелляционной инстанции несостоятельными и не влияющими на законность принятого судом решения.
Судом первой инстанции обоснованно, в соответствии с ч. 2 ст.
309 УК РФ
, признано за потерпевшей ФИО1 право на удовлетворение гражданского иска в порядке гражданского судопроизводства.
Вопрос о вещественных доказательствах разрешен верно, в соответствии со ст.
81 УПК РФ
.
Каких-либо существенных нарушений уголовно-процессуального и уголовного закона, повлиявших на исход дела, и которые являлись бы основаниями для отмены либо изменения в апелляционном порядке приговора, по делу не допущено.
Таким образом, по мнению суда апелляционной инстанции, назначенное наказание является справедливым и смягчению не подлежит, приговор соответствует требованиям ст.
297 УПК РФ
, то есть является законным, обоснованным и справедливым.
На основании изложенного и руководствуясь ст.
389.19
,
389.20
,
389.28
,
389.33 УПК РФ
, суд
ПОСТАНОВИЛ:
приговор Черногорского городского суда Республики Хакасия от 24 февраля 2016 года в отношении Наймушина С.С. оставить без изменения, апелляционную жалобу (основную и дополнительную) осужденного – без удовлетворения.
Апелляционное постановление может быть обжаловано в суд кассационной инстанции в порядке, предусмотренном гл. 47.1 УПК РФ.
Председательствующий Д.Д. Будник
Суд:
Верховный Суд Республики Хакасия (Республика Хакасия)
(подробнее)
Подсудимые:
Наймушин С.С.
(подробнее)
Судьи дела:
Будник Дмитрий Дмитриевич (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По кражам
Судебная практика по применению нормы ст. 158 УК РФ
По наркотикам
Судебная практика по применению нормы ст. 228 УК РФ