Суть спора: нет данных
Мотивированное
апелляционное постановление
изготовлено 05.05.2016 года
Председательствующий: М.Н. Никитина Дело № 22-3572/2016
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
г. Екатеринбург 04 мая 2016 года
Свердловский областной суд в составе председательствующего Жолудевой Е.В.,
с участием осужденного Никитенко Д.С.,
адвоката Гречкина В.И., действующего в интересах осужденного НикитенкоД.С.,
прокурора апелляционного отдела прокуратуры Свердловской области Пылинкиной Н.А.,
при секретаре Гарышеве Д.А.,
рассмотрел в открытом судебном заседании с использованием системы видеоконференц-связи уголовное дело по апелляционной жалобе осужденного НикитенкоД.С. на приговор Синарского районного суда г.Каменска-Уральского Свердловской области от 01 марта 2016 года, которым
Никитенко Д.С., ( / / )
( / / )
осужден по ч. 1 ст.
228
УК Российской Федерации к 1 году лишения свободы.
На основании ч. 5 ст.
69
УК Российской Федерации по совокупности преступлений, путем частичного сложения назначенного наказания с наказанием по приговору от ( / / ), окончательно к отбытию НикитенкоД.С. назначено наказание в виде 4 лет 3 месяцев лишения свободы с отбыванием наказания в исправительной колонии общего режима.
Постановлено исчислять срок наказания с 01 марта 2016 года, зачтено всрок отбывания наказания время отбытия наказания по приговору от( / / ) - с ( / / ) по ( / / ).
По делу разрешена судьба вещественных доказательств.
Заслушав объяснения осужденного Никитенко Д.С. и выступление адвоката Гречкина В.И., поддержавших доводы, изложенные в апелляционной жалобе, мнение прокурора Пылинкиной Н.А., полагавшей необходимым приговор оставить без изменения, суд
У С Т А Н О В И Л:
приговором суда Никитенко Д.С. признан виновным в совершении незаконных приобретения и хранения без цели сбыта наркотического средства, содержащего в своем составе ( / / ), массой не менее ( / / ), то есть в значительном размере.
Указанное преступление Никитенко Д.С. совершено в ... в период с ( / / ) по ( / / ) при обстоятельствах, подробно изложенных в приговоре.
Виновным себя Никитенко Д.С. признал полностью, по его ходатайству дело рассмотрено в особом порядке судебного разбирательства.
В апелляционной жалобе осужденный Никитенко Д.С. просит приговор изменить, на основании ст.ст.
64
,
73
УК Российской Федерации назначить наказание, не связанное с лишением свободы. Полагает, что постановленный в отношении него приговор является чрезмерно суровым. Так, он полностью признал вину, уголовное дело по его ходатайству рассмотрено в особом порядке. Обращает внимание на отсутствие по делу отягчающих наказание обстоятельств, а также на совокупность обстоятельств, смягчающих наказание – явку с повинной, полное признание вины, раскаяние в содеянном, наличие на иждивении малолетнего ребенка. Считает, что судом оставлено без внимания то обстоятельство, что назначение ему наказания в виде реального лишения свободы ухудшит условия жизни его семьи, которую он единственный содержал.
В возражении на апелляционную жалобу осужденного Никитенко Д.С., государственный обвинитель Неустроев М.П. просит приговор суда оставить без изменения, а апелляционную жалобу - без удовлетворения.
Проверив материалы дела, и изучив доводы, изложенные в апелляционной жалобе, а также в возражениях прокурора, суд не находит оснований для отмены или изменения приговора.
Уголовное дело в отношении Никитенко Д.С. рассмотрено по его ходатайству, в соответствии с положениями ст. 316 УПК Российской Федерации, в особом порядке принятия судебного решения, когда он, будучи в установленном законом порядке предупрежден о последствиях разбирательства дела в особом порядке принятия судебного решения, согласился с предъявленным ему обвинением и с правовой оценкой его действий.
Государственный обвинитель и адвокат осужденного не возражали против постановления приговора без проведения судебного разбирательства.
Действия Никитенко Д.С. судом обоснованно квалифицированы по ч.1 ст.
228
УК Российской Федерации, как незаконные приобретение и хранение наркотических средств без цели сбыта в значительном размере. Данная квалификация подтверждается совокупностью собранных по делу доказательств.
При назначении Никитенко Д.С. наказания судом учтены характер и степень общественной опасности совершенного преступления, сведения о личности виновного, совокупность смягчающих наказание обстоятельств, а также влияние назначенного наказания на исправление осужденного и на условия жизни его семьи. В том числе судом учтено, что Никитенко Д.С. совершил умышленное преступление небольшой тяжести, связанное с незаконным оборотом наркотических средств, длительное время употребляет наркотические средства, удовлетворительно характеризуется по месту жительства, имеет молодой возраст.
Суд правильно учел в качестве смягчающих наказание обстоятельств: явку с повинной, полное признание вины, раскаяние в содеянном, наличие на иждивении малолетнего ребенка.
Отягчающих наказание обстоятельств судом верно не установлено.
Таким образом, при назначении наказания суд первой инстанции учел все имеющие значение обстоятельства, в том числе указанные осужденным в его апелляционной жалобе. Наказание Никитенко Д.С. назначено в пределах санкции ч. 1 ст.
228
УК Российской Федерации, с учетом требований ч.1 и ч.5 ст.
62
УК Российской Федерации.
Принимая во внимание повышенную общественную опасность совершенного Никитенко Д.С. преступления, посягающего на охрану здоровья населения и общественную нравственность, суд обоснованно пришел к выводу о невозможности назначения осужденному иного наказания, кроме лишения свободы. Оснований для применения в отношении осужденного положений ст.
64
и ст.
73 УК РФ
суд первой инстанции не усмотрел. Не усматривает таких оснований и судебная коллегия.
Также суд обоснованно применил положения ч. 5 ст.
69
УК Российской Федерации при назначении окончательного наказания, которое является справедливым.
Вид исправительного учреждения назначен правильно, в соответствии с п. «б» ч. 1 ст.
58
УК Российской Федерации – исправительная колония общего режима.
Нарушений требований уголовно-процессуального закона по делу не допущено.
На основании изложенного и руководствуясь ст.ст.
389.13
,
389.20
,
389.28
УПК Российской Федерации, суд
П О С Т А Н О В И Л:
приговор Синарского районного суда г. Каменска-Уральского Свердловской области от 01 марта 2016года в отношении Никитенко Д.С. оставить без изменения, апелляционную жалобу осужденного – без удовлетворения.
Апелляционное постановление может быть обжаловано в кассационном порядке, предусмотренном главой 47-1 УПК РФ в Президиум Свердловского областного суда.
Судья:
Суд:
Свердловский областной суд (Свердловская область)
(подробнее)
Подсудимые:
Никитенко Д.С.
(подробнее)
Судьи дела:
Жолудева Елена Викторовна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По наркотикам
Судебная практика по применению нормы ст. 228 УК РФ