Суть спора: Поступившие с обвинительным актом (обвинительным постановлением)
Председательствующий – Кривяков А.В. Дело № 22-289
А П Е Л Л Я Ц И О Н Н О Е П О С Т А Н О В Л Е Н И Е
05 мая 2016 года г. Горно-Алтайск
Верховный Суд Республики Алтай в составе
председательствующего судьи Бируля О.В.,
с участием прокурора Белековой Б.А.,
адвоката Суховерховой И.И.,
при секретаре Слукиной Е.В.,
рассмотрев в судебном заседании апелляционное представление заместителя прокурора города г. Горно-Алтайска ФИО6 на постановление судьи Горно-Алтайского городского суда Республики Алтай от 31 марта 2016 года, которым
уголовное дело в отношении ФИО1, обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного ч.2 ст.
228 УК РФ
, возвращено прокурору г. Горно-Алтайска для устранения нарушений требований уголовно-процессуального закона, препятствующих рассмотрению уголовного дела судом.
Заслушав выступление прокурора Белековой Б.А., поддержавшей доводы апелляционного представления, мнение адвоката Суховерховой И.И. о принятии решения по усмотрению суда апелляционной инстанции, суд
у с т а н о в и л:
Органами предварительного следствия ФИО1 обвиняется в незаконных приобретении, хранении, перевозке без цели сбыта наркотических средств в крупном размере, то есть в совершении преступления, предусмотренного ч.2 ст.
228 УК РФ
.
26 февраля 2015 года уголовное дело с обвинительным заключением поступило в Горно-Алтайский городской суд Республики Алтай для рассмотрения по существу.
Постановлением судьи Горно-Алтайского городского суда Республики Алтай от 31 марта 2015 года уголовное дело в отношении ФИО1 возвращено прокурору для устранения нарушений требований уголовно-процессуального закона, препятствующих рассмотрению уголовного дела судом, в связи с тем, что в обвинительном заключении в нарушение требований ч.1 ст.
220 УПК РФ
, несмотря на наличие в материалах уголовного дела доказательств, при описании преступного деяния не указаны место, время и способ приобретения
наркотического средства, время и начальный пункт маршрута перевозки наркотического средства, а также период и место хранения наркотического средства.
В апелляционном представлении прокурор просит постановление судьи отменить, ссылаясь на то, что каких-либо препятствий для возможности принятия судом решения на основе данного обвинительного заключения не имеется, так как имеющиеся в уголовном деле сведения являются противоречивыми и не позволяют точно установить место, время и способ приобретения наркотических средств, начальный пункт маршрута и время перевозки, в связи с чем, по мнению автора, вывод суда о наличии оснований для возвращения уголовного дела прокурору для устранения препятствий его рассмотрения судом является ошибочным.
Проверив материалы уголовного дела, выслушав выступление участников судебного процесса, суд апелляционной инстанции не находит оснований для удовлетворения апелляционного представления и отмены постановления судьи.
В соответствии с требованиями части 1 ст.
220 УПК РФ
в обвинительном заключении должны быть указаны существо обвинения, место и время совершения преступления, его способы, мотивы, цели, последствия и другие обстоятельства, имеющие значение для данного уголовного дела.
Как видно из материалов уголовного дела, указанные требования органом предварительного следствия не выполнены.
При описании незаконного приобретения наркотического средств, его перевозки и хранения не указаны время и место их совершения, способ приобретения наркотического средства, что исключает возможность постановления судом приговора или вынесения иного решения на основе данного обвинительного заключения.
Выявленные в ходе судебного разбирательства нарушения уголовно-процессуального закона не могут быть устранены судом и являются существенными, их устранение не связано с восполнением неполноты проведенного предварительного следствия.
Доводы апелляционного представления о том, что в материалах уголовного дела содержатся противоречивые сведения о месте, способе и времени совершения инкриминируемых деяний, основанием для отмены постановления судьи не являются, поскольку составленное с нарушением требований уголовно-процессуального закона обвинительное заключение исключает возможность на его основании принять судом решение по делу.
На основании изложенного и руководствуясь ст.ст.
389.13
,
389.20
,
389.28 УПК РФ
, суд
п о с т а н о в и л:
Постановление судьи Горно-Алтайского городского суда Республики Алтай от 31 марта 2016 года о возвращении прокурору уголовного дела в отношении ФИО1 оставить без изменения, а апелляционное представление - без удовлетворения.
Апелляционное постановление может быть обжаловано в Президиум Верховного Суда Республики Алтай в кассационном порядке, предусмотренном главой 47.1 УПК РФ.
Председательствующий - О.В. Бируля
Суд:
Верховный Суд Республики Алтай (Республика Алтай)
(подробнее)
Подсудимые:
Поклонов А.С.
(подробнее)
Судьи дела:
Бируля Ольга Валерьевна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По наркотикам
Судебная практика по применению нормы ст. 228 УК РФ