Суть спора: Прочие категории дел
Судья Авдеенко Ю.Г. Материал № 22-1695
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
5 мая 2016 года г. Саратов
Саратовский областной суд в составе судьи судебной коллегии по уголовным делам Власенко Н.В.
при секретаре Ершовой М.О.
с участием:
прокурора Яшкова Г.А.
подсудимого Белова М.В.
защитника - адвоката Штода Т.Г.
рассмотрел в судебном заседании апелляционную жалобу Б.М.В. на постановление Заводского районного суда г. Саратова от 18 апреля 2016 года, которым по итогам предварительного слушания срок содержания под стражей Б.М.В., родившегося в , обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного ч. 2 ст.
228 УК РФ
, продлен на 3 месяца, то есть по 6 июля 2016 года.
Заслушав пояснения подсудимого Б.М.В., его защитника Штода Т.Г., поддержавших доводы жалобы, мнение прокурора Яшкова Г.А., полагавшего постановление суда законным и обоснованным, суд
установил:
В апелляционной жалобе Б.М.В., цитируя содержание обжалуемого постановления, не соглашается с принятым судом решением. В доводах, указывает, что, продлевая срок содержания его под стражей, суд неверно исчислил данный срок. Полагает, что установленный судом срок продления содержания его под стражей и дата его окончания не соответствуют друг другу. Просит постановление суда отменить.
Проверив представленные материалы, доводы апелляционной жалобы, выслушав участников процесса, суд не находит оснований для отмены либо изменения постановления суда.
Согласно ст.ст.
231
,
236 УПК РФ
по результатам предварительного слушания судья принимает решение о назначении судебного заседания и разрешает вопрос по мере пресечения.
Как видно из материалов, Б.М.В. обвиняется в совершении умышленного тяжкого преступления, 21 февраля 2015 года постановлением суда ему избрана мера пресечения в виде заключение под стражу.
В силу ч. 1 ст.
110 УПК РФ
мера пресечения отменяется, когда в ней отпадает необходимость, или изменяется на более строгую или более мягкую, когда изменяются основания для избрания меры пресечения, предусмотренные статьями
97
и
99 УПК РФ
.
Суд правильно принял во внимание, что основания содержания Б.М.В. под стражей не отпали и не изменились, в связи с чем, обоснованно сделал вывод о необходимости оставления ему меры пресечения в виде заключения под стражу без изменения.
В соответствии с требованиями закона, суд по итогам предварительного слушания назначил по уголовному делу судебное заседание и решил вопрос относительно меры пресечения, избранной Б.М.В.
Поскольку уголовное дело по обвинению Б.М.В. поступило в суд 6 апреля 2016 года, суд обоснованно исчислил срок, на который продлевает меру пресечения в виде содержания под стражей, с указанной даты. Каких-либо противоречий и неясностей, вопреки доводам апелляционной жалобы, в данном случае не допущено.
Согласно протоколу судебного заседания, процедура проведения предварительного слушания по уголовному делу не нарушена. Участникам процесса с соблюдением принципа состязательности было предоставлено право заявлять ходатайства, довести до суда и обосновать свое мнение по вопросу, касающемуся меры пресечения.
Решение, принятое судом по итогам предварительного слушания, соответствует положениям ст.
236 УПК РФ
, а постановление суда отвечает требованиям ч. 4 ст.
7 УПК РФ
.
Как следует из постановления суда первой инстанции, то им при вынесении решения учитывались в полном объеме сведения о личности Б.М.В.
Вывод суда о невозможности избрания подсудимому иной меры пресечения, в постановлении судьи мотивирован со ссылкой на установленные в судебном заседании обстоятельства.
Препятствий для содержания Б.М.В. под стражей по состоянию здоровья судом не установлено. В случае необходимости соответствующая медицинская помощь может быть оказана ему и в условиях содержания под стражей.
Суд второй инстанции не находит оснований давать иную оценку тем фактическим данным, которыми суд руководствовался при принятии своего решения.
Постановление судьи соответствует требованиям закона, сведений о том, что судом не приняты во внимание какие-либо значимые правовые или фактические обстоятельства, не имеется.
В соответствии с конкретными обстоятельствами срок, на который продлено содержание под стражей Б.М.В., является разумным и оправданным.
Учитывая изложенное, оснований для отмены постановления суда и изменения Б.М.В. меры пресечения не имеется.
Руководствуясь ст. ст.
389.13
,
389.20
,
389.28 УПК РФ
, суд
постановил:
Постановление судьи Заводского районного суда г. Саратова от 18 апреля 2016 года, которым продлен срок содержания под стражей Б.М.В., оставить без изменения, а апелляционную жалобу - без удовлетворения.
Судья
Суд:
Саратовский областной суд (Саратовская область)
(подробнее)
Подсудимые:
Белов М.В.
(подробнее)
Судьи дела:
Власенко Н.В. (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По наркотикам
Судебная практика по применению нормы ст. 228 УК РФ
Меры пресечения
Судебная практика по применению нормы ст. 110 УПК РФ