Председательствующий: Катанаев Г.И. Дело № 22-1360/2016
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
город Омск 05 мая 2016 года
Омский областной суд в составе
председательствующего судьи Курнышовой Е.Г.,
с участием посредством видеоконференцсвязи подсудимого Прокопьева И.В.,
прокурора Савруна К.Н.,
адвоката Белкина И.Б.,
при секретаре
рассмотрел в судебном заседании апелляционную жалобу подсудимого Прокопьева И.В. на постановление Куйбышевского районного суда г. Омска от 16 марта 2016 года, которым возвращено прокурору ЦАО г. Омска уголовное дело для устранения препятствий его рассмотрения судом в отношении
Прокопьева И. В.,
не судимого,
обвиняемого в совершении преступлений, предусмотренных ч. 3 ст.
30
, п. «г» ч. 4 ст.
228.1
, п. «г» ч. 4 ст.
228.1 УК РФ
, п. «г» ч. 4 ст.
228.1
, ч. 3 ст.
30
, п. «г» ч. 4 ст.
228.1 УК РФ
.
Этим же постановлением Прокопьеву И.В. оставлена без изменения мера пресечения в виде содержания под стражей.
УСТАНОВИЛ:
Органом предварительного расследования Прокопьев И.В. обвиняется в совершении преступлений, предусмотренных ч. 3 ст.
30
, п. «г» ч. 4 ст.
228.1
, п. «г» ч. 4 ст.
228.1
, п. «г» ч. 4 ст.
228.1
, ч. 3 ст.
30
, п. «г» ч. 4 ст.
228.1 УК РФ
, а именно за два эпизода незаконного сбыта наркотических средств, совершенных с использованием информационно-телекоммуникационных сетей /включая сеть «Интернет»/, группой лиц по предварительному сговору, в крупном размере.
24.02.2016 года уголовное дело поступило в Куйбышевский районный суд г. Омска для рассмотрения по существу.
По результатам предварительного слушания постановлением Куйбышевского районного суда г. Омска суда от 16.03.2016 года уголовное дело в отношении Прокопьева И.В. возвращено прокурору ЦАО г. Омска для устранения препятствий его рассмотрения судом, поскольку обвинительное заключение составлено с нарушением требований УПК РФ, что исключает возможность постановления судом приговора или вынесения иного решения на основании данного заключения. Этим же решением суда Прокопьеву И.В. оставлена прежней мера пресечения в виде заключения под стражу.
В апелляционной жалобе подсудимый Прокопьев И.В. выражает несогласие с постановлением суда, находя его незаконным, необоснованным и немотивированным. Оспаривает квалификацию по предъявленному ему обвинению, указывая, что его действия следует квалифицировать по ч. 2 ст.
228 УК РФ
, поскольку выводы предварительного следствия о наличии в его действиях состава предусмотренного ч. 3 ст.
30
, п. «г» ч. 4 ст.
228.1
, п. «г» ч. 4 ст.
228.1
, п. «г» ч. 4 ст.
228.1
, ч. 3 ст.
30
, п. «г» ч. 4 ст.
228.1 УК РФ
, основаны на недопустимых доказательствах - показаниях сотрудников полиции
и
в отношении которых у него имеется информация о том, что вынесено представление о возбуждении уголовного дела по ст.
303 УК РФ
.
Просит вынести постановление о проведении служебной проверки в отношении сотрудников ОУФСКН и о возбуждении уголовного дела, а также изменить ему меру пресечения на более мягкую, в связи с наличием заболевания, препятствующего содержанию под стражей.
Проверив материалы дела, обсудив доводы, изложенные в апелляционной жалобе, суд апелляционной инстанции находит постановление суда законным и обоснованным по следующим основаниям.
В силу с п. 1 ч.1 ст.
237 УПК РФ
судья по ходатайству стороны или по собственной инициативе возвращает уголовное дело прокурору для устранения препятствий его рассмотрения судом в случаях, если обвинительное заключение, обвинительный акт или обвинительное постановление составлены с нарушением требований Кодекса, что исключает возможность постановления судом приговора или вынесения иного решения на основе данного заключения, акта или постановления.
Основанием для возвращения дела прокурору являются те существенные нарушения закона, допущенные в досудебной стадии, которые являются препятствием к рассмотрению уголовного дела и не могут быть устранены судом самостоятельно.
Суд апелляционной инстанции полагает, что сделанные на основе анализа составленного по делу в отношении Прокопьева И.В. обвинительного заключения выводы суда о допущенных нарушениях ст.
220 УПК РФ
, являющихся препятствием для рассмотрения уголовного дела по существу, а также исключающих возможность постановления судом приговора или иного решения, - являются правильными и мотивированными.
Как правильно установлено судом и следует из материалов дела, обвиняемому Прокопьеву И.В. органом предварительного следствия по двум преступлениям вменяется совершение противоправных деяний, связанных с незаконным оборотом наркотических средств в части оставления закладок потребителям наркотических средств от 22.12.2015 года, массой
гр. вблизи
и массой
гр.
в г. Омске, действия Прокопьева И.В. следствием квалифицированы по ст.
228.1
ч. 4 п. «г» УК РФ как незаконный сбыт наркотических средств, совершенный с использованием информационно-телекоммуникационных сетей /включая сеть «Интернет»/, группой лиц по предварительному сговору, в крупном размере.
Тогда как вышеуказанные деяния Прокопьева И.В., связанные с незаконным оборотом наркотических средств от 22.12.2015 года, массой
гр. вблизи
и массой
гр. вблизи
в г. Омске, орган предварительного следствия в обвинительном заключении описал как покушение на незаконный сбыт наркотических средств группой лиц по предварительному сговору с использованием информационно-телекоммуникационных сетей /включая сеть «Интернет» /.
Таким образом, формулировка обвинения при описании преступного деяния не соответствует его квалификации, вменяемой Прокопьеву И.В. органами предварительного следствия.
Принимая во внимание, что установление обстоятельств совершения преступления относится к исключительной компетенции органов предварительного следствия, и суд не вправе самостоятельно изменить существо предъявленного обвинения и дополнить его в части указания обстоятельств совершения преступления, его способов, мотивов, целей и последствий, а от существа обстоятельств предъявленного обвинения зависит определение пределов судебного разбирательства и порядок реализации права обвиняемого на защиту, суд апелляционной инстанции соглашается с выводом суда первой инстанции о том, что установленные нарушения исключают возможность рассмотрения уголовного дела по существу на основании составленного по делу обвинительного заключения.
С учетом вышеизложенного суд апелляционной инстанции полагает обоснованным принятое судом решение о возвращении уголовного дела прокурору, которое в этой части сторонами не оспаривается.
Доводы жалобы подсудимого о переквалификации его действий на ст.
228
ч.2 УК РФ на данном этапе судопроизводства рассмотрению не подлежат, поскольку им будет дана оценка в ходе рассмотрения уголовного дела по существу.
Кроме того в компетенцию суда апелляционной инстанции принятие решения о проведении служебной проверки в отношении сотрудников УФСКН РФ по Омской области, о которой просит подсудимый, не входит.
Доводы жалобы об изменении Прокопьеву И.В. меры пресечения на более мягкую удовлетворению не подлежат, поскольку основания, учитываемые при избрании меры пресечения в виде заключения под стражу не изменились и не отпали: Прокопьев И.В. обвиняется в совершении преступлений, относящихся к категории особо тяжких, не работает, не имеет постоянного источника дохода, что свидетельствует о том, что он может скрыться от следствия и суда, а также продолжить заниматься преступной деятельностью.
Вопреки доводам жалобы, документов о невозможности содержания Прокопьева И.В. под стражей по состоянию здоровья, подтверждающих указанное обстоятельство доказательств в соответствии с Постановлением Правительства РФ от 14 января 2011 года N 3 суду апелляционной инстанции не представлено, в связи с чем суд, руководствуясь ч.3 ст.
237 УПК РФ
, правильно оставил без изменения меру пресечения в виде заключения под стражей.
На основании изложенного, руководствуясь ст. ст.
389.20
,
389.28
,
389.33 УПК РФ
, суд апелляционной инстанции
ПОСТАНОВИЛ:
Постановление Куйбышевского районного суда г. Омска от 16 марта 2016 года о возвращении прокурору ЦАО г. Омска уголовного дела в отношении Прокопьева И. В. для устранения препятствий его рассмотрения судом и оставлении без изменения меры пресечения в виде заключения под стражей, оставить без изменения, апелляционную жалобу подсудимого – без удовлетворения.
Судья Е.Г. Курнышова
Суд:
Омский областной суд (Омская область)
(подробнее)
Подсудимые:
ПРОКОПЬЕВ И.В.
(подробнее)
Судьи дела:
Курнышова Евгения Геннадьевна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По наркотикам
Судебная практика по применению нормы ст. 228 УК РФ