Суть спора: Поступившие с обвинительным актом (обвинительным постановлением)
Судья Дегтерева О.Л. Дело №22 - 3081/2016
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ П О С Т А Н О В Л Е Н И Е
05 мая 2016 года г.Красногорск
Московской области
Судья судебной коллегии по уголовным делам Московского областного суда Бондаренко Т.В.,
с участием -
прокурора апелляционного отдела уголовно-судебного управления прокуратуры Московской области Прониной Е.А.,
осужденного Якубовича К.Н.,
защитника Ампар Г.К., предъявившей удостоверение адвоката и ордер,
при секретаре Магомедове М.М.,
рассмотрела в апелляционном порядке в открытом судебном заседании уголовное дело по апелляционной жалобе осужденного Якубовича К.Н. на приговор Мытищинского городского суда Московской области от 29 февраля 2016 года, которым
Якубович Кирилл Николаевич, года рождения, уроженец гор. Московской области, со средним образованием, женат, имеющий сына года рождения, не работающий, ранее судимый
25.09.2012 Мытищинским городским судом Московской области по ст.
228
ч.2 УК РФ к 3 годам лишения свободы, освобожден 26.08.2014 условно-досрочно на неотбытый срок 7 месяцев 11 дней,
осужден по ст.
228
ч.1 УК РФ к 1 году 6 месяцам лишения свободы с отбыванием наказания в исправительной колонии строгого режима. Взят под стражу в зале суда.
Заслушав доклад судьи Бондаренко Т.В.,
объяснение адвоката Ампар Г.К., считавшей апелляционную жалобу осужденного Якубовича К.Н. удовлетворить по изложенным в них доводам о смягчении назначенного наказания,
пояснения осужденного Якубовича К.Н. путем видеоконференцсвязи о смягчении назначенного наказания, учесть, что он работал без официального оформления,
мнение прокурора Прониной Е.А., полагавшей апелляционную жалобу осужденного оставить без удовлетворения, а приговор - без изменения,
суд апелляционной инстанции
У С Т А Н О В И Л :
Приговором суда Якубович К.Н. признан виновным и осужден за незаконное приобретение и хранение при себе без цели сбыта наркотического средства в значительном размере - героина общей массой граммов в 4 свертках, который был обнаружен и изъят в ходе его личного досмотра 26 ноября 2015 года, при обстоятельствах, установленных судом и изложенных в приговоре.
В судебном заседании подсудимый Якубович К.Н. признал себя виновным и заявил ходатайство о рассмотрении дела в особом порядке без проведения судебного разбирательства, которое суд удовлетворил.
Будучи не согласен с вынесенным приговором, осужденный Якубович К.Н. подал апелляционную жалобу, в которой просит снизить назначенный ему срок лишения свободы, считая назначенное наказание чрезмерно суровым.
Указывает, что суд не учел состояние его здоровья - болен , его семейное положение, нахождение на иждивении малолетнего ребенка.
На апелляционную жалобу осужденного поступили возражения государственного обвинителя Виноградовой М.Ю., в которых указано, что вынесенный по делу приговор является законным и обоснованным, назначенное Якубовичу К.Н. наказание соразмерно содеянному и данным о личности виновного, в связи с чем приговор следует оставить без изменения, а апелляционную жалобу осужденного - без удовлетворения.
Изучив материалы уголовного дела, проверив и обсудив доводы апелляционной жалобы осужденного, возражения государственного обвинителя, выслушав участников процесса, суд апелляционной инстанции не находит оснований к удовлетворению жалобы, поскольку вынесенный по делу приговор является законным и обоснованным.
В соответствии с положениями ст.
297 УПК РФ
приговор признается законным, обоснованным и справедливым, если он постановлен в соответствии с требованиями уголовно-процессуального закона и основан на правильном применении уголовного закона.
Данное требование закона судом первой инстанции при постановлении приговора в отношении Якубовича К.Н. выполнено в полном объеме.
Уголовное дело в отношении Якубовича К.Н. рассмотрено судом первой инстанции в порядке, предусмотренном главой 40 УПК РФ, на основании добровольно заявленного, после консультации с защитником, ходатайства осужденного, согласившегося с предъявленным ему обвинением, при наличии согласия государственного обвинителя на постановление приговора без проведения судебного разбирательства.
Судебное разбирательство по делу проведено с соблюдением порядка, предусмотренного ст.ст.
314
-316 УПК РФ. Из протокола судебного заседания усматривается, что условия постановления приговора судом соблюдены.
Постановленный судом обвинительный приговор соответствует требованиям ч.8 ст.316 УПК РФ. Его описательно-мотивировочная часть содержит описание преступного деяния, с обвинением в совершении которого согласился подсудимый, а также выводы суда о соблюдении условий постановления приговора без проведения судебного разбирательства и выводы относительно квалификации преступления.
Выслушав мнение участников судебного заседания, изучив материалы уголовного дела, характеризующие личность подсудимого, суд правильно применил уголовный закон и дал верную юридическую оценку действиям Якубовича К.Н., квалифицировав их по ст.
228
ч.1 УК РФ.
Юридическая оценка содеянному соответствует фактическим обстоятельствам, изложенным в обвинении, с которым согласился осужденный.
Якубович К.Н. вменяем в отношении содеянного и должен нести уголовную ответственность за совершение инкриминируемого ему преступления. Согласно заключению амбулаторной первичной судебно-психиатрической экспертизы Якубович К.Н. обнаруживает синдром зависимости от При задержании находился в состоянии простого наркотического опьянения. В применении принудительных мер медицинского характера не нуждается. Ему целесообразно прохождение лечения, медицинской и социальной реабилитации в медицинских организациях системы здравоохранения в соответствии со ст.
71.1 УК РФ
.
В силу ст.
6
, ч.3 ст.
60 УК РФ
наказание должно быть справедливым, а при назначении наказания суд должен исходить из оценки конкретных деяний, личности виновного, в том числе обстоятельств, смягчающих и отягчающих наказание, а также влияния наказания на исправление подсудимого.
Приведенные требования закона судом по настоящему делу выполнены.
Наказание Якубовичу К.Н. определено в пределах санкции соответствующей нормы уголовного закона, предусматривающей ответственность за вмененное осужденному преступление, с соблюдением требований общей части УК РФ (ст.
62
ч.5 и ст.68 ч.2) и ст.316 УПК РФ.
При назначении наказания суд принял во внимание общественную опасность содеянного, личность виновного, влияние наказания на исправление осужденного и на условия его жизни.
Смягчающими его наказание обстоятельствами суд признал наличие на иждивении малолетнего ребенка, чистосердечное раскаяние в содеянном, неудовлетворительное состояние здоровья Якубовича и ряд заболеваний
Отягчающим обстоятельством суд признал рецидив, поскольку Якубовичем совершено умышленное преступление небольшой тяжести при непогашенной и неснятой судимости за умышленное тяжкое преступление.
Учел, что Якубович ранее судим, состоит на учете у нарколога с года с диагнозом: формально характеризуется по месту жительства.
Наказание Якубовичу К.Н. назначено в соответствии с требованиями закона правильно, обоснованно и справедливо. Назначение наказания в виде лишения свободы судом мотивировано. Суд пришел к правильному выводу, что исправление Якубовича К.Н. невозможно без изоляции от общества и реального отбытия наказания. Оснований для применения в отношении него ст.ст.
64
,
68
ч.3, 73 и
82.1 УК РФ
, для назначения более мягкого наказания, городской суд не усмотрел. Суд апелляционной инстанции согласен с доводами суда и оснований к смягчению назначенного Якубовичу К.Н. наказания не усматривает.
Все существенные для определения меры наказания обстоятельства, в том числе и те, на которые осужденный ссылается в апелляционной жалобе, суду были известны и в полной мере учтены им при вынесении обвинительного приговора.
Суд апелляционной инстанции находит назначенное Якубовичу К.Н. наказание соразмерным общественной опасности содеянного, соответствующим личности виновного, закрепленным в уголовном законодательстве РФ принципам гуманизма и справедливости, полностью отвечающим задачам исправления осужденного и предупреждения совершения им новых преступлений.
Вопреки утверждениям осужденного, наказание, назначенное ему судом, является справедливым и соразмерным содеянному, в связи с чем оно не подлежит смягчению.
Нарушений уголовного и уголовно-процессуального законов, влекущих отмену либо изменение приговора, по данному делу, не допущено.
В связи с изложенным, апелляционная жалоба осужденного Якубовича К.Н. удовлетворению не подлежит.
Руководствуясь ст.ст.
389.13
,
389.20
,
389.28 УПК РФ
, суд апелляционной инстанции
П О С Т А Н О В И Л :
Приговор Мытищинского городского суда Московской области от 29 февраля 2016 года в отношении Якубовича Кирилла Николаевича оставить без изменения, апелляционную жалобу осужденного - без удовлетворения.
Апелляционное постановление может быть обжаловано в кассационном порядке.
Судья Бондаренко Т.В.
Суд:
Московский областной суд (Московская область)
(подробнее)
Подсудимые:
Якубович К.Н.
(подробнее)
Судьи дела:
Бондаренко Т.В. (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По наркотикам
Судебная практика по применению нормы ст. 228 УК РФ