АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
.
5 мая 2016 года. г. Губкин Белгородской области.
Губкинский городской суд, Белгородской области
в составе:
председательствующего: судьи Чуканова Ю.И.
при секретаре: Луниной И.Л.,
с участием:
государственного обвинителя: помощника Губкинского городского прокурора Горбатых А.Ю.,
защитника: адвоката Леденева Д.В., предоставившего удостоверение № *и ордер №* от 05.05.2016г.,
рассмотрев в открытом судебном заседании уголовное дело по апелляционной жалобе и дополнении к ней осужденного Зуборук П.А. на приговор мирового судьи судебного участка №1 г. Губкин Белгородской области от 15 февраля 2016 года, которым:
Зуборук П. А., родившийся * в *, гр-н *, зарегистрированный *, проживающий *, судимый: 1/ 21.06.2011г. по ст.
228
ч.1 УК РФ к 1 году исправительных работ, постановлением от 10.04.2012г. наказание заменено на 4 месяца лишения свободы; 2/05.02.2014г. по ст.
228
ч.1 УК РФ с применением ст.
70 УК РФ
к 8 месяцам лишения свободы, освободился 03.10.2014г. по отбытии срока наказания; 3/18.08.2015г. по ст. ст.
234
ч.1, 234 ч.1 УК РФ к 1 году 6 месяцам исправительных работ, наказание не отбывал,
осужден:
- по ст.
158
ч.1 УК РФ (по эпизоду от 28.01.2014г.) к 8 месяцам исправительных работ с удержанием из заработка 15% в доход государства; на основании п. «а» ч.1 ст.
78 УК РФ
, п.3 ч.1 ст.
24
, ч.8 ст.
302 УПК РФ
от наказания освобожден в связи с истечением срока давности привлечения к уголовной ответственности;
- по ст.
158
ч.1 УК РФ (по эпизоду от 01.11.2015г.) к 4 месяцам лишения свободы.
На основании ч.1 ст.
70 УК РФ
по совокупности приговоров, путем частичного присоединения к назначенному по настоящему приговору наказанию неотбытой части наказания по приговору Губкинского городского суда от 18.08.2015г., окончательно назначено наказание в виде лишения свободы сроком на 8 месяцев с отбыванием наказания в исправительной колонии общего режима,
У С Т А Н О В И Л:
Приговором мирового судьи судебного участка № 1 г. Губкин Белгородской области от 15 февраля 2016 года Зуборук П.А. признан виновным в совершении 2-х краж, т.е. тайных хищений чужого имущества.
Преступления совершены в г. Губкин Белгородской области 28 января 2014 года около 15 часов 10 минут из раздевалки МБОУ СОШ №13 и 1 ноября 2015 года, в 12 часу из банкомата ОАО «Сбербанк России», расположенного в здании отделения ОАО «Сбербанк России» по ул. Мира №20, при обстоятельствах, подробно изложенных в приговоре.
В судебном заседании Зуборук П.А. признал себя виновным полностью и после консультации с защитником ходатайствовал о рассмотрении дела в особом порядке.
В апелляционной жалобе и дополнении к ней Зуборук П.А. просит учесть его заболевание *, а также то, что он проживает с дедушкой, являющимся пенсионером, имеющий 3-ю группу инвалидности и нуждающемся в уходе, в связи с чем снизить ему наказание или же изменить режим отбывания наказания на более мягкий.
Государственный обвинитель с доводами жалобы согласен, считает, что с учетом смягчающих наказание обстоятельств, необходимо смягчить Зуборук П.А. наказание.
Проверив материалы уголовного дела, обсудив доводы апелляционной жалобы осужденного, заслушав выступления участников судебного процесса, суд апелляционной инстанции приходит к следующему выводу.
Приговор постановлен в особом порядке в полном соответствии с требованиями ст. ст.
314
- 316 УПК РФ. Соблюдение судом условий данного порядка отражено в протоколе судебного заседания.
Суд первой инстанции правомерно пришел к выводу о том, что обвинение, с которым согласился Зуборук П.А. обоснованно и подтверждается доказательствами, изложенными в обвинительном акте.
Действия осужденного судом квалифицированы правильно.
Наказание Зуборук П.А. назначено в соответствии с требованиями ст. ст.
6
,
60 УК РФ
, с учетом характера и степени общественной опасности содеянного, конкретных обстоятельств дела, данных о его личности, наличия смягчающих и отягчающих наказание обстоятельств, а также влияния назначенного наказания на исправление осужденного.
В качестве смягчающих наказание обстоятельств судом признаны и в должной мере учтены: раскаяние в содеянном, признание вины в полном объеме, активное способствование раскрытию преступлений, явка с повинной по эпизоду от 28 января 2014 года.
Обстоятельств, отягчающих наказание, судом не установлено.
Вывод суда о возможности достижения целей наказания только в условиях изоляции осужденного Зуборук П.А. от общества, а равно как и отсутствие оснований для применения положений ст. ст.
64
,
73 УК РФ
в приговоре мотивированы. С этим суждением соглашается суд апелляционной инстанции.
Основания назначения отбывания наказания Зуборук П.А. в исправительной колонии общего режима судом в приговоре мотивированы и являются правильными, не противоречат ст.
58 УК РФ
, поскольку Зуборук П.А. ранее был судим, отбывал наказание в местах лишения свободы, наказание по предыдущему приговору не отбывал. В связи с указанными обстоятельствами оснований для изменения вида исправительного учреждения на более мягкий, суд не находит.
Вместе с тем приговор подлежит изменению, поскольку судом не учтены все смягчающие обстоятельства, подверженные материалами дела.
В суд апелляционной инстанции осужденным Зуборук П.А. из следственного изолятора была представлена справка о его серьезном заболевании *. Указанное обстоятельство судом апелляционной инстанции признается смягчающим, в связи с чем размер назначенного наказания Зуборук П.А., как за каждое преступление, так и по совокупности приговоров, подлежит снижению.
На основании изложенного и руководствуясь п.9 ч.1 ст.
389.20
,
389.28 УПК РФ
, суд,
П О С Т А Н О В И Л:
Приговор мирового судьи судебного участка № 1 г. Губкин Белгородской области от 15 февраля 2016 года изменить.
Признать наличие у Зуборук П.А. заболевания * в качестве обстоятельства, смягчающего наказание и с учетом этого смягчить ему наказание:
- по ст.
158
ч.1 УК РФ (по эпизоду от 28.01.2014г.) до 7 месяцев исправительных работ с удержанием из заработка 15% в доход государства;
- по ст.
158
ч.1 УК РФ (по эпизоду от 01.11.2015г.) до 3 месяцев лишения свободы.
На основании ч.1 ст.
70 УК РФ
по совокупности приговоров, путем частичного присоединения к назначенному по настоящему приговору наказанию неотбытой части наказания приговору Губкинского городского суда Белгородской области от 18.08.2015г., окончательно назначить наказание в виде лишения свободы сроком на 7 месяцев с отбыванием наказания в исправительной колонии общего режима.
В остальной части приговор оставить без изменения, апелляционную жалобу и дополнений к ней осужденного удовлетворить частично.
Председательствующий: Чуканов Ю.И.
Суд:
Губкинский городской суд (Белгородская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Чуканов Юрий Иванович (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Апелляционное постановление от 17 июня 2016 г. по делу № 10-14/2016
Апелляционное постановление от 5 мая 2016 г. по делу № 10-14/2016
Постановление от 21 апреля 2016 г. по делу № 10-14/2016
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
По кражам
Судебная практика по применению нормы ст. 158 УК РФ
По наркотикам
Судебная практика по применению нормы ст. 228 УК РФ
