Суть спора: Прочие категории дел
Судья ФИО10
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
Материал №
г. Астрахань 5 мая 2016 г.
Суд апелляционной инстанции Астраханского областного суда в составе:
председательствующего судьи Алтаяковой А.М.,
при ведении протокола судебного заседания секретарем Нажмеденовой А.Ш.,
с участием прокурора Кузнецова Д.И.,
осуждённого Чуканова Ш.У.,
адвоката Арзамасцевой Т.В., представившей удостоверение № и ордер № от ДД.ММ.ГГГГ
рассмотрел в открытом судебном заседании материал по апелляционной жалобе осуждённого Чуканова Ш.У. на постановление Трусовского районного суда г. Астрахани от 24 февраля 2016 года, которым осуждённому отказано в удовлетворении ходатайства об условно-досрочном освобождении.
Выслушав мнение осуждённого Чуканова Ш.У., адвоката Арзамасцеву Т.В., поддержавших апелляционную жалобу, прокурора Кузнецова Д.И., полагавшего доводы апелляционной жалобы необоснованными, суд апелляционной инстанции
УСТАНОВИЛ:
Приговором Ахтубинского районного суда Астраханской области от 17 января 2014 г., Чуканов ФИО11, ДД.ММ.ГГГГ г.рождения, уроженец п. ФИО6 , осуждён по п. «в» ч.2 ст.
158 УК РФ
к 300 часам обязательных работ, по ч.2 ст.
228 УК РФ
к 3 годам лишения свободы. На основании ч.3 ст.
69
,
71 УК РФ
, по совокупности преступлений, путем частичного сложения назначенных наказаний, окончательно назначено наказание в виде 3 лет 20 дней лишения свободы, с отбыванием наказания в исправительной колонии общего режима.
Срок отбытия наказания исчисляется с ДД.ММ.ГГГГ, конец срока – ДД.ММ.ГГГГ
Неотбытый срок наказания у Чуканова Ш.У. на день рассмотрения судом ходатайства об условно досрочном освобождении составлял 5 месяцев 18 дней.
Осуждённый Чуканов Ш.У., отбывающий наказание в , обратился в суд с ходатайством об условно-досрочном освобождении.
Постановлением Трусовского районного суда г.Астрахани от 24 февраля 2016 г. осуждённому отказано в удовлетворении ходатайства об условно-досрочном освобождении.
В апелляционной жалобе осуждённый Чуканов Ш.У. ставит вопрос об отмене постановления и удовлетворении его ходатайства. Указывает, что судом не в полной мере исследованы материалы личного дела. За основу отказа суд взял нестабильное поведение, наложение дисциплинарных взысканий, которые сняты в установленном законом порядке, что напротив свидетельствует о его исправлении. Обращает внимание, что в исправительном учреждении получил профессию, имеет шесть поощрений, за хорошее поведение и добросовестное отношение к своим обязанностям был переведен на облегченные условия содержания, с сотрудниками администрации вежлив, корректен, нареканий не имеет, учавствует в общественной жизни колонии и благоустройстве территории, с родными близкими поддерживает хорошие отношения, при условно досрочном освобождении трудоустройство ему гарантированно.
Просит учесть, что за время отбытия наказания он всесторонне пересмотрел свое поведение, полностью раскаялся, своим поведением и отношением к труду старается доказать, что полностью встал на путь исправления и не нуждается в полном отбытии наказания.
В возражениях на апелляционную жалобу заместитель прокурора Киселев В.В., не соглашаясь с изложенными осужденным доводами, считает постановление законным, обоснованным и мотивированным.
Проверив материалы дела, обсудив доводы, изложенные в апелляционной жалобе осуждённого, в возражении заместителя прокурора, суд апелляционной инстанции находит постановление законным, обоснованным и мотивированным.
В соответствии со ст.
79
УК Российской Федерации лицо, отбывающее лишение свободы, подлежит условно-досрочному освобождению, если судом будет признано, что для своего исправления оно не нуждается в полном отбывании назначенного судом наказания, а также возместило вред (полностью или частично), причиненный преступлением, в размере, определенном решением суда. При этом лицо может быть полностью или частично освобождено от отбывания дополнительного вида наказания.
По смыслу закона, вывод суда о том, что осужденный не нуждается для своего исправления в полном отбывании наказания может быть сделан на основе всестороннего учета характера и степени общественной опасности совершенного преступления, личности виновного, всей совокупности данных, характеризующих его поведение до и после совершенного преступления, а также в период отбывания наказания, и других обстоятельств дела. При этом суду следует учитывать мнение представителя исправительного учреждения и прокурора о наличии либо отсутствии оснований для признания лица не нуждающимся в дальнейшем отбывании наказания.
При рассмотрении ходатайства Чуканова Ш.У. об условно-досрочном освобождении указанные требования закона судом соблюдены.
Как видно из постановления и материала, судом первой инстанции установлено, что Чуканов Ш.У. осужден за совершение тяжкого преступления и преступления средней тяжести, при этом отбыл предусмотренную законом часть назначенного судом наказания, что дает ему право на обращение с ходатайством об условно-досрочном освобождении, имеет поощрения, положительно характеризуется по месту отбывания наказания, имел взыскания, которые сняты и погашены, состоял на профилактическом учете, как лицо склонное к систематическому нарушению правил внутреннего распорядка.
Приняв во внимание совокупность всех данных, характеризующих поведение осужденного за весь период отбывания наказания, с учетом характера действий, за которые Чуканов Ш.У. осужден, данных его личности, суд пришел к правильному выводу о том, что он не утратил общественной опасности и нуждается в дальнейшем отбывании назначенного судом наказания, и, вопреки доводам апелляционной жалобы, привел в постановлении мотивы принятого решения, которые основаны на исследованных материалах и требованиях закона.
Наличие у осужденного положительной характеристики по месту отбывания наказания, поощрений и отбытие им предусмотренной законом части срока наказания сами по себе не могут служить основанием для отмены состоявшегося по делу судебного решения, поскольку вывод о невозможности освобождения осужденного от дальнейшего отбывания наказания основан судом, в соответствии с требованиями закона на всесторонней оценке данных о его поведении за весь период нахождения в исправительном учреждении, характера действий, за которые он осужден, данных о личности.
Таким образом, все данные, имеющие значение для решения вопроса о возможности условно-досрочного освобождения Чуканова Ш.У., в должной степени учтены судом. Указанные в апелляционной жалобе обстоятельства были известны суду и приняты во внимание при вынесении судебного решения.
Вопреки утверждениям, высказанным в апелляционной жалобе, постановление суда первой инстанции соответствует требованиям ч. 4 ст.
7
УПК Российской Федерации. Нарушений уголовно-процессуального закона, влекущих отмену постановления, судом по делу не допущено.
Оснований для удовлетворения апелляционной жалобы осужденного и отмены постановления, суд апелляционной инстанции не усматривает.
В соответствии со ст.
79
УК Российской Федерации лицо, отбывающее лишение свободы, подлежит условно-досрочному освобождению, если будет признано, что для своего исправления оно не нуждается в полном отбывании назначенного судом наказания.
По смыслу закона, вывод суда о возможности либо невозможности применения условно-досрочного освобождения осуждённого от отбывания, назначенного судом наказания должен быть основан на всесторонней оценке данных о его поведении за весь период нахождения в исправительном учреждении, с учётом имеющихся у него поощрений и взысканий, тяжести совершённого преступления, числе и характере судимостей, оставшейся не отбытой части наказания, возможности бытового и трудового устройства.
Отказывая в условно-досрочном освобождении от отбывания оставшейся части наказания, суд оценил в совокупности данные о личности осуждённого Чуканова Ш.У., поведение за весь период отбывания наказания, с учётом имеющихся у него поощрений и взысканий, мнение администрации учреждения по данному вопросу, характеризующей осуждённого с положительной стороны, а также прокурора, полагавшего, что ходатайство удовлетворению не подлежит, на основании чего пришёл к выводу о том, что Чуканов Ш.У. нуждается для исправления в дальнейшем отбывании назначенного наказания в местах лишения свободы.
Приняв во внимание совокупность всех юридически значимых обстоятельств, связанных с заявленным ходатайством, суд пришёл к обоснованному выводу о том, что Чуканов Ш.У., исходя из характера совершённых преступлений, отношения к содеянному и совокупности данных, характеризующих его личность в целом, в настоящее время не может быть условно-досрочно освобождён.
Вопреки доводам апелляционной жалобы, ходатайство Чуканова Ш.У. об условно-досрочном освобождении рассмотрено полно, всесторонне и объективно. При этом нарушений уголовно-процессуального закона, влекущих отмену постановления, судом при рассмотрении ходатайства не допущено.
На основании изложенного, руководствуясь ст.38919, ст.38920, ст.38928, 38933 УПК Российской Федерации, суд апелляционной инстанции
ПОСТАНОВИЛ:
Постановление Трусовского районного суда г.Астрахани от 24 февраля 2016 г. в отношении Чуканова ФИО12 оставить без изменения, а апелляционную жалобу осужденного - без удовлетворения.
Постановление вступает в законную силу с момента провозглашения и может быть обжаловано в суд кассационной инстанции в порядке, установленном главой 471 УПК Российской Федерации.
Председательствующий А.М. Алтаякова
Суд:
Астраханский областной суд (Астраханская область)
(подробнее)
Подсудимые:
Чуканов Ш.У.
(подробнее)
Судьи дела:
Алтаякова Асия Мухлисовна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По кражам
Судебная практика по применению нормы ст. 158 УК РФ
По наркотикам
Судебная практика по применению нормы ст. 228 УК РФ