№ 1-168/2020
ПРИГОВОР
Именем Российской Федерации
«15» октября 2020 года ст. Вешенская
Шолоховский районный суд Ростовской области в составе:
председательствующего судьи Тютюнникова А.С.,
при секретаре Шаповаловой Е.И.,
с участием государственного обвинителя помощника прокурора Шолоховского района Топоркова М.М.,
подсудимого Вислогузова А.М.,
адвоката - защитника Бугаева И.В.,
рассмотрев в открытом судебном заседании материалы уголовного дела в отношении:
Вислогузова А.М. не судимого, обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного п. «в» ч. 2 ст.
163 УК РФ
,
установил:
25.07.2020 примерно в 22 часа 30 минут, Вислогузов А.М. совместно с несовершеннолетним К.Д.С. ДД.ММ.ГГГГ года рождения прибыли к дополнительному офису № 0483 Ростовского отделения № 5221 ПАО «Сбербанк», расположенного по адресу: Ростовская область, Шолоховский район, ст. Вешенская, ул. Р. Люксембург 18 «б», действуя умышленно, из корыстных побуждений, в целях завладения чужим имуществом путем вымогательства, Вислогузов А.М. незаконно предъявил К.Д.С.., требование о передаче ему денежных средств в сумме 100 000 рублей, на что последний ответил отказом. После чего, Вислогузов А.М. в подкрепление ранее высказанного требования, применяя насилие, нанес один удар кулаком правой руки в область брюшной полости, а также один удар ладонью левой руки в область правой щеки несовершеннолетнего К.Д.С. отчего последний испытал физическую боль, после чего высказал в его адрес угрозы применения насилия, которые К.Д.С. воспринял реально и, опасаясь за свою жизнь и здоровье, пообещал передать Вислогузову А.М. денежные средства в сумме 80 000 рублей, сославшись, на то, что требуемой суммой не обладает, в связи с чем Вислогузов А.М. изменил свои требования, и ответил согласием. К.Д.С. вошел в помещение дополнительного офиса № 0483 Ростовского отделения № 5221 ПАО «Сбербанк», используя мобильный телефон, на котором установлено приложение, позволяющее осуществлять платежные операции без банковской карты, приложил его к сканирующему устройству банковского терминала для принятия и выдачи наличных денежных средств и в 23 часа 06 минут, снял денежную сумму в размере 80 000 рублей, обналичив ее со своего банковского счета №, открытого в ПАО «Сбербанк России», которую передал Вислогузову А.М.
Продолжая реализовывать преступный умысел, направленный на завладение чужим имуществом путем вымогательства, Вислогузов А.М., 25.07.2020, в период времени примерно с 23 часов 06 минут до 23 часов 23 минут, после незаконного получения от несовершеннолетнего К.Д.С. денежных средств в сумме 80 000 рублей, находясь возле отделения дополнительного офиса № 0483 Ростовского отделения № 5221 ПАО «Сбербанк», расположенного по адресу: Ростовская область, Шолоховский район, ст. Вешенская, ул. Р. Люксембург 18 «б», потребовал от последнего денежные средства в сумме 15 000 рублей и в подкрепление своего незаконного требования, высказал в адрес несовершеннолетнего К.Д.С. угрозы применения насилия. Опасаясь за свою жизнь и здоровье, К.Д.С., снова вошел в помещение дополнительного офиса № 0483 Ростовского отделения № 5221 ПАО «Сбербанк», используя мобильный телефон, на котором установлено приложение, позволяющее осуществлять платежные операции без банковской карты, приложил его к сканирующему устройству банковского терминала для принятия и выдачи наличных денежных средств и в 23 часа 23 минуты, снял 15 000 рублей, обналичив их со своего банковского счета №, открытого в ПАО «Сбербанк России», которые передал Вислогузову А.М. Завладев похищенными денежными средствами в общей сумме 95 000 рублей, Вислогузов А.М. с места преступления скрылся, распорядившись денежными средствами по своему усмотрению, причинив несовершеннолетнему К.Д.С. материальный ущерб на общую сумму 95 000 рублей, а также нравственные и физические страдания.
Подсудимый Вислогузов А.М. в судебном заседании свою вину в предъявленном ему обвинении в совершении преступления, предусмотренного п. «в» ч. 2 ст.
163 УК РФ
признал полностью, в содеянном раскаялся, воспользовавшись ст.
51 Конституции
РФ от дачи показаний отказался, в связи с чем были оглашены его показания данные им в ходе предварительного расследования в соответствии с которыми он показал, что он проживает по адресу: совместно с матерью Ч.А.А. и отцом В.М.М.. 25.07.2020 примерно в 22 часа 00 минут он и его знакомый М.Э.Н. приехали на так называемую «Сцену», которая расположена около администрации , чтобы прогуляться. Там они встретили парня по имени К.Д.С., который был знаком ему как житель ст. Вешенской, также ему было достоверно известно, что ему нет 18 лет. Со слов знакомых, ему стало известно, что К.Д.С. с помощью сети «Интернет» зарабатывает крупные суммы денег, об этом, рассказывает всем своим друзья и знакомым. Также он слышал, что в отношении К.Д.С. в Москве возбуждено уголовное дело. 25.07.2020 в 22 часа 00 минут, когда он увидел К.Д.С., у него возник умысел обманным путем завладеть его денежными средствами, чтобы потратить на свои личные нужды. Он подошел к Д. и предложил тому отойти, чтобы поговорить. Они пошли по ул. Шолохова, ст. Вешенской, в сторону пер. Розы Люксембург, по пути следования он изначально начал расспрашивать К.Д.С., каким именно образом он зарабатывает деньги и сколько. Далее сообщил К.Д.С., что у него имеются сведения о том, что его могут посадить в тюрьму за совершенное преступление и сказал, что у него есть связи с «блатными», которые могут помочь К.Д.С. не сесть в тюрьму, если он передаст денежные средства в размере 100 000 рублей. Данную историю он придумал на ходу, с целью убедить К.Д.С. отдать ему денежные средства. Также он пригрозил, что если К.Д.С. этого не сделает, его того посадят в тюрьму и сделают «петушком», то есть пассивным гомосексуалистом. Он также пояснил К.Д.С., что он слишком молод, чтобы губить свою жизнь в тюрьме, а чтобы избежать этого, он должен передать ему денежные средства в размере 100 000 рублей. Естественно, он никак не мог повлиять на то, посадят ли К.Д.С. в тюрьму или нет, данную историю он выдумал специально, чтобы обманным путем завладеть денежными средствами. К.Д.С. стал отказываться, но он продолжал пугать его тюремным заключением, при этом, по К.Д.С. было заметно, что он очень сильно испугался. В какой-то момент разговора, они свернули на пер. Розы Люксембург, ст. Вешенской, уже там К.Д.С. ответил ему, что согласен предоставить указную сумму ему, для того, чтобы он помог ему, и они двинулись в сторону здания «Сбербанка», расположенного по адресу: «Б», чтобы снять деньги. Когда они уже подошли к зданию «Сбербанка», К.Д.С. остановился и сообщил ему, что не будет давать ему никаких денег, и что понимает, что это все обман. В этот момент, он решил применить к К.Д.С. насилие, чтобы получить денежные средства, которые требовал, а именно, находясь напротив К.Д.С., он кулаком правой руки нанес К.Д.С. удар в область живота, бил не сильно. Но К.Д.С. по-прежнему отказывался передавать ему денежные средства, тогда он нанес ему удар открытой ладонью левой руки, в область правой щеки того, бил также не сильно. Так как было темно, каких- либо покраснений на лице К.Д.С. он не заметил. Далее он сказал: «Мое терпение на исходе малой, или ты отдаешь мне деньги или отвезу тебя в лес и изобью». В этот момент на мобильный телефон К.Д.С. стали поступать звонки, он выхватил телефон из рук К.Д.С. и отклонял входящие звонки. В какой-то момент К.Д.С. позвони мама, он предал ему мобильный телефон и потребовал, чтобы он сказал матери, что провожает девушек домой, что К.Д.С. и сделал. Далее он сказал К.Д.С., что если он не передаст ему денежные средства, то он его никуда не отпустит. К.Д.С. сообщил, что 100000 рублей это сильно большая сумма, тогда он ответил, что 80000 рублей это минимальная сумма решения данного вопроса. После чего К.Д.С. вошел в здание банка, примерно в 22 часа 40 минут, откуда вынес 80 000 рублей купюрами по 5000 тысяч рублей и передал ему их, но ему этого показалось мало, и он хотел получить именно 100 000 рублей. Тогда, он сообщил К.Д.С., что пока он был в здании банка, он позвонил людям, которые будут решать вопрос того с тюремным заключением, и они пояснили, что нужна сумма именно 100 000 рублей, также при этом он сказал К.Д.С., что если он не передаст указанную сумму, то он отвезет его в лес и изобьет. После чего К.Д.С. пошел снимать денежные средства через Банкомат. Примерно в 22 часа 45 минут еще передал ему денежные средства в размере 15 000 рублей, купюрами по 5 000 рублей. Далее они разошлись и он направился в сторону Вешенского рынка, где встретил Э., которому передал 5000 рублей, которые ранее занимал у него. Э. не спрашивал откуда у него деньги. Далее он направился в магазин «Чародейка», откуда направился в г. Ростов-на- Дону, с попутчиком, которого нашел через мобильное приложение «БЛА БЛА КАР», установленное на его мобильном телефоне. Далее из г. Ростова-на-Дону, 26.07.2020 примерно в 14 часов 00 минут, он также с помощью данного мобильного приложения направился в г. Сочи, Краснодарского края, где потратил все денежные средства, которые получил от К.Д.С. г. Сочи он провел примерно 4 дня, останавливался в хостеле, название его уже не помнит, который расположен в центральной части города на ул. Воровского, более точные данные он уже не помнит. Платил он везде наличными деньгами, полученными от К.Д.С. Когда он вернулся в ст. Вешенскую, указанных денежных средств у него уже не оставалось. За данные денежные средства он никаких вещей или предметов себе не приобретал, все потратил на развлечения и еду в г. Сочи. Он понимает, что совершил уголовно-наказуемое деяние, а именно путем угроз и применения насилия получил от несовершеннолетнего К.Д.С. денежные средства в размере 95 000 тысяч рублей, которые потратил на свои личные нужды. Никаких денежных долгов у К.Д.С. перед ним нет, и никогда не было.
(т. 1 л.д. 106-111, т. 2 л.д. 13-17)
Также вина подсудимого Вислогузова А.М. в совершении инкриминируемого ему деяния по п. «в» ч. 2 ст.
163 УК РФ
подтверждается показаниями потерпевшего и свидетелей.
Показаниями несовершеннолетнего потерпевшего К.Д.С., который в судебном заседании пояснил, что 25.07.2020 примерно с 21 часа 00 минут он с друзьями находился на «Сцене», которая находится рядом с администрацией Шолоховского района Ростовской области. К ним подъехал автомобиль белого цвета, из которого вышли ранее ему знакомые жители ст. Вешенской, Вислогузов Андрей и М.Э.Н. Знает их в лицо, а также знает имена и фамилии только через общих знакомых. Вислогузов А. ему сказал: «Пошли поговорим». Они пошли по ул. Шолохова, ст. Вешенской, после чего свернули на пер. Розы Люксембург и направились в сторону здания «Сбербанка». По пути Вислогузов А. сказал, что ему известно, о том, что в отношении него возбуждено уголовное дело в г. Москве. Также сообщил, что может помочь избежать тюремного заключения. И потребовал денежные средства в размере 100 000 рублей. Вислогузов А. его сильно испугал своими рассказами о тюрьме. В отношении него действительно возбуждено уголовное дело в г. Москве. Когда уже они подошли к зданию «Сбербанка» он понимал, что все это обман и отказался передавать деньги. Вислогузов А. нанес ему удар кулаком правой руки в область живота он повторил, что платить не будет после чего Вислогузов нанес ему еще один удар по лицу. Затем сказал: «Мое терпение на исходе малой, или ты отдаешь мне деньги, или я отвезу тебя в лес и изобью до смерти». Угрозы он воспринимал реально, стал переживать за свою жизнь и здоровье, и очень испугался. Сумма в размере 100 000 рублей для него была слишком большой, и он договорился с Вислогузовым А. о том, что он готов передать 80 000 рублей, зашел в здание «Сбербанка» и снял через банкомат с банковской карты наличные денежные средства в размере 80 000 рублей, которые передал Вислогузову А. в руки. Но Вислогузов А., потребовал еще, и вновь пригрозил, что если он не передаст тому еще денежные средства в размере 15 000 рублей, то вывезет его в лес, и изобьет его. Он воспринял угрозы того, как реальные и всерьез переживал за свою жизнь и здоровье. Тогда он опять зашел еще раз в «Сбербанк», и снял в банкомате сумму в размере 15 000 рублей, и передал их Вислогузову А. Никаких денежных долгов у него перед Вислогузовым А., никогда не было и нет.
Показаниями свидетеля К.О.В.., которая в судебном заседании пояснила, что 25.07.2020 в вечернее время она находилась у себя дома, ее сын К.Д.С. как обычно гулял с друзьями в ст. Вешенской. Примерно в 22 часа 30 минут она стала переживать, что сына нет дома, поэтому решила позвонить и узнать где он. По телефону К.Д.С. сообщил ей, что провожает девочек. Примерно через 30-40 минут ее сын пришел домой, у него было покрасневшее лицо и возбужденное состояние, она спросила у него, не случилось ли чего, на что сын ответил ей, что торопился домой, поэтому и покраснел. Далее, когда он снял майку, чтобы пойти в душ, она заметила небольшие покраснения в области его живота, она также спросила что это, на что К.Д.С. резко ответил ей: «Ой, мам, все нормально, отстань». 03.08.2020 ей от сына стало известно, что 25.07.2020 Вислогузов А., нанес ее сыну удар кулаком правой руки в область живота и требовал деньги, когда ее сын повторил, что не будет передавать Вислогузову А. никакие денежные средства. Тогда тот нанес еще один удар открытой ладонью левой руки в область правой щеки и высказывал ее сыну различные угрозы физической расправой. После чего ее сын переживая за свою жизнь и здоровье, снял передал Вислогузову А. 95000 рублей. Никаких денежных долгов у ее сына К.Д.С. перед Вислогузовым А., никогда не было и нет.
Показаниями свидетеля К.С.И.. оглашенными в зале судебного заседания с согласия сторон, в соответствии с которыми будучи ранее допрошенным в ходе предварительного расследования он показал, что проживает он по адресу: со своей женой, К.О.В., сыном К.Д.С., ДД.ММ.ГГГГ года рождения, сыном К.А.С., ДД.ММ.ГГГГ года рождения и дочерью К.К.С., ДД.ММ.ГГГГ года рождения. В период времени с 25.07.2020 по 03.08.2020 он стал замечать, что его сын К.Д.С. стал какой-то подавленный и замкнутый, тот почти не выходил на улицу, не общался с друзьями, с семьей тоже мало контактировал. Он пытался узнать у сына, что у того случилось, но тот отнекивался и говорил, что все нормально. 03.08.2020 ему от К.Д.С. и супруги стало известно, что 25.07.2020, мало тому знакомый, житель ст. Вешенской, Вислогузов А., сначала обманным путем пытался получить у его сына денежные средства в размере 100 000 рублей, предлагая сыну якобы помощь в том, чтобы сын не сел в тюрьму. В отношении его сына действительно возбуждено уголовное дело в г. Москва по факту мошенничества. Вислогузов А. предлагал тому якобы помочь не сесть за это уголовное дело в тюрьму. Со слов его сына, когда те находились возле здания «Сбербанка», расположенного по адресу: К.Д.С. понял, что Вислогузов А. пытается того обмануть и таким образом получить от того деньги, и решил не отдавать деньги Вислогузову А. Тогда последний нанес его сыну удар кулаком правой руки в область живота, отчего тот почувствовал физическую боль. Однако его сын повторил, что не будет передавать Вислогузову А. никакие денежные средства. Тогда тот нанес еще один удар открытой ладонью левой руки в область правой щеки К.Д.С., от которого, сын также почувствовал физическую боль. Также со слов сына, Вислогузов А. высказывал тому различные угрозы физической расправой. Также тот сообщил сыну, что если сын не передаст Вислогузову А. денежные средства, то последний никуда того не отпустит. Тогда его сын переживая за свою жизнь и здоровье, снял 80 000 рублей и передал их Вислогузову А., на что тот сказал, что этого недостаточно и для решения вопроса с тюремным заключением нужно еще 15 тысяч рублей, а также пригрозил, что если сын эти деньги не отдаст, то тот отвезет того в лес и там изобьет. Тогда К.Д.С. снял еще 15 тысяч рублей и передал их Вислогузову А. Никаких денежных долгов у его сына К.Д.С. перед Вислогузовым А., никогда не было и нет. Денежные средства тот получил от его сына преступным путем, за что он просит привлечь Вислогузова А. к уголовной ответственности, так как хочет, чтобы тот понес наказание.
(т. 1 л.д. 144-148)
Показаниями свидетеля М.Э.Н. оглашенными в зале судебного заседания с согласия сторон, в соответствии с которыми будучи ранее допрошенным в ходе предварительного расследования он показал, что он проживает по адресу: совместно с его бабушкой, М.Г.П.. 25.07.2020 примерно в 22 часа 00 минут он и Вислогузов А. приехали на так называемую «Сцену», расположенную около Администрации Шолоховского района Ростовской области, ст. Вешенской, чтобы прогуляться. На месте они встретили парня по имени Д.. Лично с тем он до этого знаком не был, знал, что есть такой парень через общих знакомых, также в станице Вешенской уже давно ходят слухи о том, что у Д. имеется большое количество денежных средств, которые тот заработал нечестным путем, обманывая людей. Они подошли к тому и поздоровались. После чего А. вместе с Д. куда-то отошли, для чего именно, он не знал, также как и ребята, которые находились рядом с Д.. Через минут сорок он позвонил А. и спросил, где тот находится. Тот лишь отвечал ему: «Сейчас, сейчас». Где точно тот находится, ему не было известно. Тогда он сказал, что направляется к его подруге по имени Дарья, которая проживает около магазина «Станичник», указанный магазин расположен на ул. Розы Люксембург, ст. Вешенской, Шолоховского района, Ростовской области. Около магазина он просидел около 30 минут, и примерно в 23 часа 10 минут, может чуть раньше или позже, точно не помнит, к нему подошел Вислогузов Андрей. Тот передал ему 5000 рублей, которые тот ему должен был, при этом тот не пояснил ему, где взял эти деньги, он и сам спрашивать не стал, так как ему это было не интересно. Также тот ничего не сказал о том, где был все это время и что делал. После чего тот ушел. Он же еще минут 10 простоял около магазина и ушел домой. Он знал, что на тот момент у А. денег не было, и что взять тому их было негде, и в этот момент он стал догадываться, что тот получил их от Д. каким-то неизвестным ему способом. О том, что А. получил 95 000 рублей от Д., он узнал от самого Д. в ходе переписки в мессенджере «Телеграмм». Также тот возмущался тому, что сначала потребовали 80 000 рублей, а потом еще 15 000 рублей. Он тому ответил, что никакого отношения к этому не имеет, поскольку действительно так и было, он был не в курсе того, что у тех произошло с А., а только догадывался, а Д. своими сообщениями, все подтвердил.
(т. 1 л.д. 152-157)
Показаниями несовершеннолетнего свидетеля Я.В.С. оглашенными в зале судебного заседания с согласия сторон, в соответствии с которыми будучи ранее допрошенным в ходе предварительного расследования он показал, что проживает по адресу: с его мамой Л.О.В., отчимом Л.М.В. и сестрой Л.В.М. У него есть друг, К.Д.С., с которым они знакомы с самого детства, а также поддерживают хорошие дружеские отношения на протяжении последних трех лет. К.Д.С. может охарактеризовать как спокойного и не конфликтного человека. Также через общих знакомых, ему знакомы Вислогузов А. и М.Э.Н., так как те также являются жителями станицы Вешенской, лично он с теми никогда не общался, никаких отношений не поддерживал, поэтому о тех мало что может сказать. Так, 25.07.2020 примерно с 21 часа 00 минут он, К.Д.С. и еще один их общий друг С.В.С. гуляли, а именно они находились на «Сцене», которая располагается около администрации Шолоховского района Ростовской области. Примерно в 22 часа 00 минут к «Сцене» подъехал автомобиль белого цвета, марку и номер он не помнит из которого вышло пять человек, которые направились в их направлении. Среди тех были двое Вислогузов А. и М.Э.Н. Остальные ребята ему знакомы не были. К ним подошел Вислогузов А. все остальные пошли мимо них, в сторону фонтана, и обращаясь к К.Д.С. сказал: «Пошли поговорим», больше тот ничего не пояснил, К.Д.С. согласился, после чего те отошли и пошли по ул. Шолохова, ст. Вешенской и спустя какое-то время скрылись из виду. Примерно в 22 часа 30 минут, может раньше или позже, точно уже не вспомнит, он решил позвонить К.Д.С. и спросить где тот, так как понимал, что уже поздно и волновался за того. Когда он позвонил, тот сбросил его звонок, он встревожился и решил спросить у ребят, с которыми приехал Вислогузов А., куда тот повел К.Д.С. Когда он подошел к тем и спросил, где Дима и куда его повел Вислогузов А., кто-то из них, не помнит точно кто, сказал ему: «Ну все, ему хана» после чего те все посмеялись. Больше те ему ничего не сказали. Они со С.В.С. решили пойти домой, по пути домой, возле магазина «Компьютерный мир», который располагается на ул. Розы Люксембург, они встретил К.Д.С., вид у того был подавленный и очень расстроенный и испуганный. Он сразу же спросил у того, где тот был и что случилось. К.Д.С. рассказал ему, что тот передал Вислогузову А. свои личные денежные средства в сумме 95 000 рублей, которые снял с банковской карты, так как Вислогузов А. побил того, чтобы получить указанные денежные средства, а именно ударил один раз в печень кулаком и один раз по лицу, а также угрожал, что отвезет в лес и там изобьет, если тот не получит от Димы деньги. Также Дима пояснил, что тот очень испугался угроз Вислогузова А. Больше тот ничего не говорил, да и они не стали того расспрашивать, так как по К.Д.С. было видно, что тот очень сильно переживает, волнуется и нервничает, а также пребывает в подавленном и испуганном состоянии. Никаких телесных повреждений он на том увидел. После этого случая, К.Д.С. два дня не выходил гулять и ни с кем не общался, как он понял, потому что находился в депрессии из-за произошедшего с Вислогузовым А. Насколько ему известно, К.Д.С. больше не передавал никакие денежные средства Вислогузову А.
(т. 1 л.д. 168-172)
Показаниями несовершеннолетнего свидетеля С.В.Д. оглашенными в зале судебного заседания с согласия сторон, в соответствии с которыми будучи ранее допрошенным в ходе предварительного расследования он показал, что проживает по адресу: совместно с семьей. У него есть друг, К.Д.С., с которым они знакомы и поддерживают хорошие дружеские отношения с самого детства. Может охарактеризовать того как спокойного и не конфликтного человека. Также ему знакомы Вислогузов А. и М.Э.Н., с Вилогузовым А. он одно время общался, но сказать о нем ничего не может, так как общались они совсем не много, М.Э.Н. знает поверхностно, никогда лично с тем не общался, просто знает имя, фамилию и как выглядит, и все. Так, 25.07.2020 примерно с 21 часа 00 минут он, К.Д.С. и еще один их друг Я.В.С. гуляли, а именно они находились возле «Сцены», которая установлена около администрации Шолоховского района Ростовской области. Примерно в 22 часа 00 минут к «Сцене» подъехал автомобиль белого цвета, марку и номер он не помнит из которого вышло пять человек. Среди тех были Вислогузов А. и М.Э.Н. Остальные ребята ему знакомы не были. К ним подошел Вислогузов А., все остальные пошли мимо, в сторону фонтана. Вислогузов А. сказал К.Д.С.: «Пошли поговорим», больше тот ничего не пояснил, К.Д.С. согласился, после чего те пошли по и спустя какое-то время скрылись из виду. Их не было довольно долго, примерно в 22 часа 00 минут он пошел провожать свою девушку до дома, та живет недалеко от отделения «Сбербанка», которое расположено на ул. Розы Люксембург ст. Вешенской, когда он проходил мимо отделения банка, в темноте он увидел, что возле банка кто-то находится, однако кто именно не рассмотрел, и что те делали тоже, да и не предал этому никакого значения. Когда он вернулся обратно к «Сцене», Я.В.С. сказал ему, что К.Д.С. так и не вернулся, и они пошли с тем домой, так как было уже поздно. Также насколько помнит, он звонил К.Д.С., но на звонки тот не отвечал, во сколько звонил, не помнит. По пути домой, возле магазина «Компьютерный мир», который располагается на ул. Розы Люксембург, они с Я.В.С. встретили К.Д.С., вид у того был подавленный, также по тому было видно, что тот очень сильно чем-то испуган. Я.В.С. сразу же спросил у К.Д.С., где тот был и что случилось. К.Д.С. рассказал им, что тот передал Вислогузову А. свои личные денежные средства в сумме 95 000 рублей, которые снял с банковской карты, так как Вислогузов А. побил того, чтобы получить указанные денежные средства, а именно ударил один раз в печень кулаком и один раз по лицу, а также угрожал, что отвезет в лес и там изобьет, если тот не получит от Димы деньги. Также Дима пояснил, что тот очень испугался угроз Вислогузова А., воспринял как реальные, очень переживал за свою жизнь и здоровье. Больше тот ничего не говорил, да и они не стали того расспрашивать, так как по К.Д.С. было видно, что тот очень сильно переживает, волнуется и нервничает, а также пребывает в подавленном и испуганном состоянии. Никаких телесных повреждений он на том увидел. После этого случая, К.Д.С. два дня не выходил гулять и ни с кем не общался, как он понял, потому что находился в депрессии из-за произошедшего с Вислогузовым А.
(т. 1 л.д. 179-183)
Показаниями свидетеля П.С.А., оглашенными в зале судебного заседания с согласия сторон, в соответствии с которыми будучи ранее допрошенным в ходе предварительного расследования он показал, что он проживает по вышеуказанному адресу совместно с его семьей. У него есть знакомые Вислогузов А. и М.Э.Н., с которыми он проживает в одной станице и гуляет в одной компании. Также ему знаком К.Д.С., который также проживает с ними в одной станице, он знает того через общих знакомых, лично с тем не общается, никаких отношений не поддерживает. 25.07.2020, в вечернее время, примерно в 22 часа 00 минут, он гулял в центре ст. Вешенской, на главной площади возле администрации, примерно в это врем на площадь подъехали Вислогузов А. и М.Э.Н. Также на площади, возле «Сцены» находился К.Д.С. вместе с двумя друзьями, чьи данные ему неизвестны. Вислогузов А. и М.Э.Н. подошли к нему, Вислогузов А. поздоровался с ним, после чего пошел в сторону К.Д.С., далее те куда - то ушли вдвоем, они с Э. пошли к педагогическому колледжу и сели там на лавку. Спустя примерно минут 30-40, к ним подошел один из друзей К.Д.С. и спросил, куда Вислогузов А. ушел с К.Д.С., что они тому ответили, он уже не помнит, так как прошло много времени. Однако может отметить, что никто из них на тот момент реально не знал, куда А. ушел с Д., так как тот им ничего не сказал. Больше ему ничего по этому поводу неизвестно, Вислогузова А. он в этот день так и не видел. Они с ним встретились только спустя недели 2-3, при встрече он у того по поводу той ситуации ничего не спрашивал, а тот ему ничего не рассказывал.
(т. 2 л.д. 18-21)
Показаниями свидетеля Ч.А.А., оглашенными в зале судебного заседания с согласия сторон, в соответствии с которыми будучи ранее допрошенной в ходе предварительного расследования она показала, что проживает по адресу: совместно с ее семьей. У нее есть сын Вислогузов А.М., ДД.ММ.ГГГГ года рождения. У них разные фамилии, так как с его отцом В.М.М., она в зарегистрированном браке не состоит, они сожительствуют, а фамилия у нее осталась от первого брака. Ее сына может охарактеризовать с положительной стороны, как нормального, спокойного и не конфликтного человека. Ей на него никогда никто не жаловался, насколько она знает, у него очень много друзей, тот всегда готов всем помочь. На протяжении всего летнего периода времени ее сын работал на автомойке в х. Гороховский, поясняя ей при этом, что хочет заработать и съездить на черное море. 25.07.2020 она находилась дома, примерно в 23 часа 00 минут она уснула, когда проснулась утром, она заметила, что сын так и не вернулся домой. Она решил позвонить ему и узнать, что случилось, в ходе телефонного разговоры сын пояснил ей, что тот находится в г. Ростове-на-Дону и собирается поехать в г. Сочи отдыхать. Она сразу же начал спрашивать, откуда у него деньги на это, на что сын пояснил ей, что что-то тот заработал на мойке, а что-то выиграл через мобильное приложение, установленное на его телефоне, какое точно, ей тот не сказал. Спустя четыре дня Вислогузов А.М. вернулся, как она поняла, денег у того не было вообще, так как тот попросил денег у нее, пояснив, что у него ничего не осталось. Уже 07.08.2020 ей со слов сына стало известно о том, что деньги, за которые тот ездил отдыхать в г. Сочи тот получил от знакомого ему мальчика К.Д.С., а именно забрал их у того ударив того два раза. Больше сын ей никаких подробностей не рассказал. Вислогузов А.М. вину свою полностью признает, в содеянном раскаивается. Она была очень удивлена произошедшим, ее сын очень спокойный и добрый мальчик, тот никогда никого не обижал, на него никогда никто не жаловался.
(т. 1 л.д. 187-190)
Также вина подсудимого Вислогузова А.М. в совершении им инкриминируемого ему деяния подтверждается материалами уголовного дела:
- протоколом принятия устного заявления К.Д.С. о преступлении от 06.08.2020, согласно которому К.Д.С. просит привлечь к уголовной ответственности Вислогузова А.М. за то, что тот вымогал у него денежные средства под угрозой причинения вреда его здоровью;
(т. 1 л.д. 8)
- заявлением К.О.В. от 06.08.2020, согласно которому она просит привлечь к уголовной ответственности Вислогузова А.М., который вымогал и получил денежные средства в размере 95 000 рублей от ее сына К.Д.С.;
(т. 1 л.д. 22)
- протоколом проверки показаний на месте подозреваемого Вислогузова А.М. от 07.08.2020, согласно которому Вислогузов А.М. свои показания, данные ранее в качестве подозреваемого, подтвердил в полном объеме на месте совершения преступления. А именно указал на место и рассказал, как именно и при каких обстоятельствах он получил преступным путем 25.07.2020 денежные средства в размере 95 000 рублей от несовершеннолетнего К.Д.С. оптический диск;
(т. 1 л.д. 112-118; 119)
- протоколом осмотра места происшествия от 06.08.2020, согласно которому осмотрен участок местности, с участием потерпевшего К.Д.С. и его законного представителя К.О.В., расположенный около здания ПАО «Сбербанк» по адресу: Ростовская область, Шолоховский район, ст. Вешенская, пер. Розы Люксембург, 18 «б», где Вислогузов А.М. применяя насилие и высказывая угрозы его применения получил от К.Д.С. денежные средства в размере 95 000 рублей с приложением фототаблицы;
(т. 1 л.д. 23-27; 28-29)
- протоколом осмотра места происшествия от 06.08.2020, согласно которому осмотрен кабинет № 5 МО МВД РФ «Шолоховский», в ходе осмотра у К.Д.С. изъяты 20 листов формата А 4, среди которых имеются листы 15 и 16, которые представляют собой справки по операциям по банковской карте К.Д.С., согласно которым 25.07.2020 им были сняты денежные средства в размере 80 000 и 15 000 рублей, а в общей сложности 95 000 рублей. Также в ходе осмотра изъят DVD - R диск с 5 файлами видеозаписи, на котором имеется запись экрана мобильного телефона, с чатом в мессенджере «ТЕЛЕГРАММ» К.Д.С. с Вислогузовым А.М. о том, что Вислогузов А.М. получил денежные средства от К.Д.С. с приложением фототаблицы;
(т. 1 л.д. 41-45; 46-47)
- протоколом осмотра места происшествия от 06.08.2020, согласно которому осмотрен служебный кабинет старшего специалиста сектора безопасности, расположенного в здании «Сбербанк» отделение № 5221, по адресу: Ростовская область, Шолоховский район, ст. Вешенская, пер. Розы Люксембург, 18 «б», в ходе которого изъят CD - R диск с 12-ю видеозаписями с камер наблюдения со здания банка ПАО «Сбербанк», на которых зафиксировано, как 25.07.2020 К.Д.С. приходит к зданию вместе с Вислогузовым А.М. и снимает денежные средства с приложением фототаблицы;
(т. 1 л.д. 49-50; 51-52)
- протоколом осмотра и прослушивания фонограммы от 08.08.2020, согласно которому осмотрен и прослушан DVD - R диск с 5 файлами видеозаписи, изъятый у К.Д.С. в ходе осмотра места происшествия от 06.08.2020 по адресу: на котором имеется запись экрана мобильного телефона, с чатом в мессенджере «ТЕЛЕГРАММ» К.Д.С. с Вислогузовым А.М. о том, что Вислогузов А.М. получил денежные средства от К.Д.С.; CD - R диск с 12-ю видеозаписями с камер наблюдения со здания банка ПАО «Сбербанк», на которых зафиксировано, как 25.07.2020 К.Д.С. приходит к зданию вместе с Вислогузовым А.М. и снимает денежные средства;
(т. 1 л.д. 125-131)
- протокол осмотра предметов от 12.08.2020, согласно которому осмотрены 20 листов формата А4, среди которых имеются листы 15 и 16, которые представляют собой справки по операциям по банковской карте К.Д.С., согласно которым 25.07.2020 им были сняты денежные средства в размере 80 000 и 15 000 рублей, а в общей сложности 95 000 рублей; выписка по счету дебетовой карты К.Д.С., изъятая у К.О.В. в ходе осмотра места происшествия от 12.08.2020 по адресу: согласно которой 25.07.2020 К.Д.С. была снята сумма в суме 95 000 рублей;
(т. 1 л.д. 203-210; 211-212)
- постановлением о признании и приобщении к материалам уголовного дела вещественных доказательств: выписка по счету дебетовой карты К.Д.С., изъятая у К.О.В. в ходе выемки от 12.08.2020 по адресу: согласно которой 25.07.2020 К.Д.С. была снята сумма в суме 95 000 рублей; 20 листов формата А4, изъятые у К.Д.С. в ходе осмотра места происшествия от 06.08.2020 по адресу: листы 15 и 16 представляют собой справки по операциям по банковской карте К.Д.С., согласно которым 25.07.2020 им были сняты денежные средства в размере 80 000 и 15 000 рублей, а в общей сложности 95 000 рублей; DVD - R диск с 5 файлами видеозаписи, изъятый у К.Д.С. в ходе осмотра места происшествия от 06.08.2020 по адресу: , на котором имеется запись экрана мобильного телефона, с чатом в мессенджере «ТЕЛЕГРАММ» К.Д.С. с Вислогузовым А.М. о том, что Вислогузов А.М. получил денежные средства от К.Д.С.; CD - R диск объемом 700 mb с 12-ю видеозаписями, изъятый в ходе осмотра места происшествия от 06.08.2020 в помещении служебного кабинета старшего специалиста сектора безопасности, расположенного в здании «Сбербанк» отделение № 5221, по адресу: , пер. Розы Люксембург, 18 «б», на котором имеются видеозаписи со здания банка ПАО «Сбербанк», к которому Вислогузов А.М. прибыл совместно с К.Д.С. 25.07.2020.
(т. 1 л.д. 132-133; 213-214)
Анализируя и оценивая исследованные в судебном заседании доказательства в их совокупности, суд считает фактические обстоятельства дела установленными, собранные доказательства достаточными и квалифицирует деяния подсудимого Вислогузова А.М. по факту вымогательства 25.07.2020 денежных средств у К.Д.С. по п. «в» ч. 2 ст.
163 УК РФ
по признаку - «Вымогательство, то есть требование передачи чужого имущества под угрозой применения насилия, совершенное с применением насилия».
Обстоятельством, смягчающим наказание подсудимого Вислогузова А.М. согласно п. «и,к» ч. 1 ст.
61 УК РФ
является – «Активное способствование раскрытию и расследованию преступления, добровольное возмещение имущественного ущерба, причиненного в результате преступления».
Обстоятельств, отягчающих наказание подсудимого Вислогузова А.М., согласно ст.
63 УК РФ
- не установлено.
При назначении наказания подсудимому Вислогузову А.М. суд учитывает, характер и степень общественной опасности совершенного преступления, личность виновного, обстоятельства, смягчающие и отягчающие наказание, а также влияние назначенного наказания на исправление осужденного и на условия жизни его семьи.
Суд принимает во внимание также те факты, что Вислогузов А.М. по месту жительства и учебы характеризуется положительно, а также иные данные, характеризующие личность.
Рассмотрев вопрос в соответствии с ч. 6 ст.
15 УК РФ
о возможности изменения категории преступлений, с учетом фактических обстоятельств совершенного Вислогузовым А.М. преступления суд пришел к выводу об отсутствии оснований для изменения категории преступления.
Рассмотрев вопрос о применении к подсудимому дополнительных наказаний в виде штрафа и ограничения свободы, суд с учетом личности подсудимого, обстоятельств уголовного дела пришел к выводу об их не назначении.
При таких обстоятельствах, суд считает, что исправление подсудимого возможно в условиях, не связанных с реальным лишением свободы, и считает целесообразным назначить Вислогузову А.М. наказание в виде лишения свободы, но с применением положений ст.
73 УК РФ
.
Гражданский иск по делу не заявлен.
Принимая решение о судьбе вещественных доказательств, суд руководствуется положениями ст.
81
и
82 УПК РФ
.
На основании изложенного и руководствуясь ст. ст.
307
-
309 УПК РФ
, суд,
приговорил:
Вислогузова А.М. признать виновным в совершении преступления, предусмотренного п. «в» ч. 2 ст.
163 УК РФ
и назначить наказание в виде лишения свободы на срок 3 года без штрафа и без ограничения свободы.
На основании ст.
73 УК РФ
назначенное наказание считать условным, с испытательным сроком на 3 года, обязав осужденного не менять место жительства без уведомления специализированного органа, осуществляющего исправление осужденного, периодически, не реже одного раза в месяц являться в орган, осуществляющий исправление осужденного, для регистрации.
Контроль за поведением осужденного Вислогузова А.М. возложить на Шолоховский межмуниципальный филиал ФКУ УИИ ГУФСИН России по Ростовской области, осуществляющий исполнение наказаний по Шолоховскому району Ростовской области.
Меру пресечения в виде подписки о невыезде и надлежащем поведении в отношении Вислогузова А.М. отменить по вступлении приговора в законную силу.
Вещественные доказательства: выписку по счету дебетовой карты К.Д.С.; 20 листов формата А4, среди которых имеются справки по банковскому счету К.Д.С.; DVD - R диск с 5 файлами видеозаписи; CD - R диск с 12-ю видеозаписями, хранящиеся в камере хранения вещественных доказательств Шолоховского МСО СУ СК РФ по РО, по вступлению приговора в законную силу – хранить при уголовном деле.
Приговор может быть обжалован в апелляционном порядке в Ростовский областной суд в течение десяти суток со дня его провозглашения, а осужденным в тот же срок со дня вручения ему копии приговора. В случае подачи апелляционной жалобы, осужденный вправе ходатайствовать о своем участии в рассмотрении уголовного дела судом апелляционной инстанции, о чем должен указать в своей апелляционной жалобе.
В случае подачи апелляционной жалобы осужденный вправе пригласить адвоката (защитника) по своему выбору, отказаться от защитника, ходатайствовать о назначении другого защитника.
О своем желании иметь защитника в суде апелляционной инстанции или о рассмотрении дела без защитника осужденному необходимо сообщить в суд, постановивший приговор в письменном виде и в срок, установленных для подачи возражений. Разъяснить, что в случае неявки приглашенного защитника в течение 5 суток суд вправе предложить пригласить другого защитника, а в случае отказа - принять меры по назначению защитника по своему усмотрению.
Приговор изготовлен в совещательной комнате при помощи технических средств.
Судья А.С. Тютюнников
Суд:
Шолоховский районный суд (Ростовская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Тютюнников Александр Сергеевич (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Приговор от 15 октября 2020 г. по делу № 1-168/2020
Приговор от 21 мая 2020 г. по делу № 1-168/2020
Приговор от 19 мая 2020 г. по делу № 1-168/2020
Приговор от 15 мая 2020 г. по делу № 1-168/2020
Приговор от 13 мая 2020 г. по делу № 1-168/2020
Приговор от 20 февраля 2020 г. по делу № 1-168/2020
Постановление от 13 февраля 2020 г. по делу № 1-168/2020
Постановление от 10 февраля 2020 г. по делу № 1-168/2020
Постановление от 7 января 2020 г. по делу № 1-168/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
По вымогательству
Судебная практика по применению нормы ст. 163 УК РФ
