***а-703/2020
22OS0***-03
РЕШЕНИЕ
ИМЕНЕМ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
ДД.ММ.ГГ г. Барнаул
Алтайский краевой суд в составе
председательствующего судьи Солод Ю.А.
при секретаре Кимяевой Н.Я.,
рассмотрев в открытом судебном заседании административное дело по административному исковому заявлению к Министерству финансов Российской Федерации, Управлению Федерального казначейства по Алтайскому краю о компенсации за нарушение права на уголовное судопроизводство в разумный срок,
УСТАНОВИЛ:
постановлением старшего следователя следственного отдела МО МВД «Заринский» от ДД.ММ.ГГ возбуждено уголовное дело *** по признакам преступления, предусмотренного пунктом «з» части 2 статьи
111
Уголовного кодекса Российской Федерации, потерпевшим по которому признан
Впоследствии в период с ДД.ММ.ГГ по ДД.ММ.ГГ к указанному уголовному делу присоединены иные уголовные дела, предусмотренные статьями
159
,
163
,
210
Уголовного кодекса Российской Федерации.
ДД.ММ.ГГ по уголовному делу *** утверждено обвинительное заключение, ДД.ММ.ГГ заместителем прокурора Октябрьского района г. Барнаула уголовное дело направлено в суд для рассмотрения по существу.
В настоящее время уголовное дело находится в производстве Железнодорожного районного суда .
ДД.ММ.ГГ (дата поступления административного искового заявления в суд, уполномоченный рассматривать административное дело о присуждение компенсации) являющийся потерпевшим и подсудимым по уголовному делу, обратился в суд с административным исковым заявлением о присуждении компенсации за нарушение права на уголовное судопроизводство в разумный срок в размере ., указывая в качестве причины чрезмерной длительности производства по уголовному делу ненадлежащую организацию работы органов уголовного преследования, прокуратуры и суда.
В уточнениях к административному иску также ссылается на то, что в материалах уголовного дела не имеется мотивированных определений об удалении подсудимых, протоколы судебных заседаний изготавливаются с нарушением сроков, предусмотренных законом. Отложение судебных заседаний в Железнодорожном районном суде обусловлено, в том числе ненадлежащей подготовкой органов прокуратуры, необходимостью представления доказательств, неявкой потерпевших, свидетелей обвинения, а также в связи с неявкой адвокатов. Судом произведена замена одного из трех судей, что повлекло затягивание рассмотрения дела. Протокол судебного заседания по правилам статьи 259 Уголовно – процессуального кодекса Российской Федерации составлен не своевременно и вручен лишь ДД.ММ.ГГ, аудиопротокол не составлен до настоящего времени. При поступлении уголовного дела в Заринский городской суд, несмотря на ходатайства обвиняемых о проведении предварительного слушания, было вынесено постановление о назначении судебного заседания без проведения предварительного слушания. В связи с отменой постановления о возвращении уголовного дела прокурору, изменением территориальной подсудности судебное разбирательство не проводилось с ДД.ММ.ГГ по ДД.ММ.ГГ, свыше 5 месяцев. Между судебными заседаниями имеются длительные перерывы. Как потерпевшего его знакомили с материалами дела, после ознакомления обвиняемых. В ходе предварительного расследования в связи с изъятием уголовного дела из отдела полиции в Главное следственное управление Главного управления МВД России по Алтайскому краю, что повлияло на сроки расследования.
С момента задержания он потерял работу, не смог вступить в брак, нуждается в лечении, один глаз у него не видит, ему не выплачивают пособие согласно пункту 8 части 2 статьи 131 Уголовно – процессуального кодекса Российской Федерации (110-122 том 2).
В ходе судебного разбирательства в качестве административного ответчика по делу привлечено Министерство финансов Российской Федерации, в качестве заинтересованных лиц – МВД России, ГУ МВД по Алтайскому краю, прокуратура Алтайского края, Адвокатская палата Алтайского края.
В письменных возражениях Министерство финансов Российской Федерации и Управление Федерального казначейства Алтайского края указывают на отсутствие правовых оснований для вывода о нарушении статьи 6.1 Уголовно – процессуального кодекса Российской Федерации с учетом обстоятельств уголовного дела (л.д.131-135 том 2).
Главное управление Министерства внутренних дел Российской Федерации по Алтайскому краю в письменных возражениях также просит отказать в удовлетворении административного иска с учетом положений статьи 6.1 Уголовно – процессуального кодекса Российской Федерации, разъяснений пунктов 51,56 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от ДД.ММ.ГГ *** «О некоторых вопросах, возникающих при рассмотрении дел о присуждении компенсации за нарушение права на судопроизводство в разумный срок или права на исполнение судебного акта в разумный срок», правовых позиций Европейского суда по правам человека (л.д.194-196 том 2)
Прокуратура Алтайского края в письменных возражениях ссылается на разумность срока производства по уголовному делу, достаточность и эффективность действий органов прокуратуры (л.д.209-213 том 2).
Адвокатская палата Алтайского края в письменных возражениях ссылаются на отсутствие правовых оснований для удовлетворения требований.
В судебном заседании представители заинтересованных лиц прокуратуры Алтайского края МВД РФ, ГУ МВД России по Алтайскому краю - полагали административные исковые требования не подлежащими удовлетворению.
Представители административных ответчиков Министерства финансов Российской Федерации, Управления Федерального казначейства по Алтайскому краю, заинтересованного лица Адвокатской палаты Алтайского края в судебное заседание не явились, извещены надлежаще, ходатайств об отложении не заявляли, в связи с чем административное дело в соответствии со статьями
150
,
258
Кодекса административного судопроизводства Российской Федерации рассмотрено в их отсутствие.
Административный истец в судебное заседание не явился, извещен надлежаще, ходатайств о проведении судебного заседания с его участием, об отложении не заявлял, в связи с чем административное дело в соответствии со статьями
150
,
258
Кодекса административного судопроизводства Российской Федерации рассмотрено в его отсутствие.
Выслушав участвующих в судебном заседании лиц, исследовав материалы административного дела, суд приходит к следующим выводам.
Статьей 6 Конвенции о защите прав человека и основных свобод, статьей 6.1 Уголовно – процессуального кодекса Российской Федерации гарантировано право на уголовное судопроизводство в разумный срок.
Лицо, полагающее, что государственным органом, должностным лицом нарушено его право на судопроизводство в разумный срок, включая досудебное производство по уголовному делу, может обратиться в суд с административным исковым заявлением о присуждении компенсации за нарушение права на судопроизводство в разумный срок или права на исполнение судебного акта в разумный срок (часть 1 статьи
250
Кодекса административного судопроизводства Российской Федерации).
При условии, что лицо, подлежащее привлечению в качестве обвиняемого, установлено, административное исковое заявление о присуждении компенсации может быть подано также до окончания производства по уголовному делу в случае, если продолжительность производства по уголовному делу превысила четыре года и заинтересованное лицо ранее обращалось с заявлением об ускорении рассмотрения уголовного дела в порядке, установленном уголовно-процессуальным законодательством Российской Федерации (часть 5 статьи
250
Кодекса административного судопроизводства Российской Федерации, часть 7 статьи 3 Федерального закона от ДД.ММ.ГГ №68-ФЗ «О компенсации за нарушение права на судопроизводство в разумный срок или права на исполнение судебного акта в разумный срок»).
Как следует из представленной Железнодорожным районным судом информации, выделенного материала, уголовное дело возбуждено по признакам преступления ДД.ММ.ГГ.
Постановлением от ДД.ММ.ГГ признан потерпевшим по уголовному делу.
ДД.ММ.ГГ на основании постановления Заринского городского суда от ДД.ММ.ГГ производился обыск в жилом помещении по месту регистрации
ДД.ММ.ГГ задержан в качестве подозреваемого в совершении преступлений предусмотренных пунктами «а,в» части 2 статьи
163
, пунктом «а» части 2 статьи
163
, пунктом «а» части 2 статьи
163
, пунктом «а» части 2 статьи
163
Уголовного кодекса Российской Федерации, в тот же день он допрошен в качестве подозреваемого. Постановлением Заринского городского суда от ДД.ММ.ГГ ему избрана мера пресечения в виде заключения под стражу, которая впоследствии неоднократно продлялась.
В качестве подозреваемых (затем – обвиняемых) по тому же уголовному делу и уголовным делам, предусмотренным различными пунктами и частями статей
159
,
163
,
210
Уголовного кодекса Российской Федерации, привлечены,
Потерпевшими по уголовному делу признаны 17 лиц.
ДД.ММ.ГГ . и остальные обвиняемые, их защитники уведомлены об окончании следственных действий.
ДД.ММ.ГГ материалы уголовного дела предъявлены обвиняемому для ознакомления, ДД.ММ.ГГ материалы дела предоставлены ему как потерпевшему.
С ДД.ММ.ГГ он знакомился с делом как обвиняемый, с ДД.ММ.ГГ по ДД.ММ.ГГ как потерпевший.
До ДД.ММ.ГГ с материалами уголовного дела ознакомлены потерпевшие (не отказавшиеся от ознакомления с материалами уголовного дела), обвиняемые, их защитники.
ДД.ММ.ГГ составлено обвинительное заключение, состоящее из 9558 листов, ДД.ММ.ГГ изготовлены его копии для вручения обвиняемым.
ДД.ММ.ГГ заместителем прокурора Октябрьского района г. Барнаула утверждено обвинительное заключение, ДД.ММ.ГГ уголовное дело поступило в Заринский городской суд Алтайского края.
Заринским городским судом Алтайского края удовлетворено ходатайство стороны защиты о рассмотрении уголовного дела коллегией из трех судей федерального суда общей юрисдикции.
В период с ДД.ММ.ГГ по ДД.ММ.ГГ судом рассмотрены вопросы о продлении срока содержания под стражей подсудимых, оставлен в ФКУ «СИЗО-1» УФСИН России по Алтайскому краю до окончания рассмотрения дела по существу.
Судебные заседания состоялись в помещении Центрального районного суда ДД.ММ.ГГ, причинами отложения заседаний явилось окончание рабочего времени.
Постановлением Заринского городского суда Алтайского края от ДД.ММ.ГГ уголовное дело возвращено прокурору , данное постановление отменено постановлением Алтайского краевого суда от ДД.ММ.ГГ по апелляционному представлению прокурора, апелляционным жалобам и дополнительным жалобам подсудимых и их защитников.
Постановлением председателя Заринского городского суда Алтайского края от ДД.ММ.ГГ уголовное дело направлено в Алтайский краевой суд для определения территориальной подсудности ввиду невозможности формирования коллегиального состава суда в Заринском городском суде Алтайского края.
Постановлением Алтайского краевого суда от ДД.ММ.ГГ, оставленным без изменения апелляционным определением судебной коллегии по уголовным делам Алтайского краевого суда от ДД.ММ.ГГ, уголовное дело направлено для рассмотрения по существу в Железнодорожный районный суд Алтайского края.
ДД.ММ.ГГ уголовное дело поступило в Железнодорожный районный суд .
ДД.ММ.ГГ по уголовному делу назначено судебное заседание в составе коллегии из трех судей.
Судебные заседания по уголовному делу (за период до даты обращения административного истца с настоящим административным иском) состоялись ДД.ММ.ГГ
На дату рассмотрения административного дела производство по уголовному делу не завершено, приговор не постановлен.
С учетом разъяснений пунктов 18,51 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от ДД.ММ.ГГ *** «О некоторых вопросах, возникающих при рассмотрении дел о присуждении компенсации за нарушение права на судопроизводство в разумный срок или права на исполнение судебного акта в разумный срок» при исчислении общей продолжительности судопроизводства по уголовному делу, производство по которому не окончено, учитывается период с момента начала осуществления уголовного преследования до дня поступления заявления о компенсации в суд, уполномоченный рассматривать такое заявление.
Для целей Закона о компенсации под началом уголовного преследования понимается принятие в отношении лица одного из процессуальных решений, указанных в части 1 статьи
46
или части 1 статьи
47 УПК РФ
, в соответствии с которыми оно признается подозреваемым либо обвиняемым, или момент, с которого в отношении лица начато производство одного из процессуальных действий в порядке, предусмотренном частью 1.1 статьи
144 УПК РФ
, либо следственных действий, направленных на его изобличение в совершении преступления, предшествующих признанию его подозреваемым или обвиняемым.
Если с заявлением о компенсации обращается потерпевший, общая продолжительность судопроизводства исчисляется с момента признания такого лица потерпевшим (пункт. 51 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от ДД.ММ.ГГ *** «О некоторых вопросах, возникающих при рассмотрении дел о присуждении компенсации за нарушение права на судопроизводство в разумный срок или права на исполнение судебного акта в разумный срок»).
Таким образом, срок досудебного производства по уголовному делу в отношении как потерпевшего с ДД.ММ.ГГ по ДД.ММ.ГГ составил , как обвиняемого с ДД.ММ.ГГ по ДД.ММ.ГГ составил
Срок судебного производства по уголовному делу с ДД.ММ.ГГ по ДД.ММ.ГГ (дата обращения в суд с настоящим административным исковым заявлением) –
Общая продолжительность уголовного судопроизводства в отношении как потерпевшего с ДД.ММ.ГГ по ДД.ММ.ГГ составила .
Общий срок уголовного преследования в отношении как обвиняемого с ДД.ММ.ГГ по ДД.ММ.ГГ составил .
Из выделенного материала из уголовного дела *** следует неоднократное обращение с заявлениями об ускорении рассмотрения уголовного дела, постановлениями от ДД.ММ.ГГ, ДД.ММ.ГГ, ДД.ММ.ГГ, ДД.ММ.ГГ, ДД.ММ.ГГ в удовлетворении заявления отказано.Согласно части 3 статьи 258 Уголовно – процессуального кодекса Российской Федерации, разъяснениям пункта 40 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от ДД.ММ.ГГ *** при рассмотрении заявления о компенсации суд не связан содержащимися в нем доводами и устанавливает факт нарушения права на судопроизводство в разумный срок или права на исполнение судебного акта в разумный срок, исходя из содержания судебных актов и иных материалов дела с учетом правовой и фактической сложности дела, поведения заявителя, эффективности и достаточности действий суда или судьи, осуществляемых в целях своевременного рассмотрения дела, эффективности и достаточности действий начальника органа дознания, начальника подразделения дознания, органа дознания, дознавателя, руководителя следственного органа, следователя, прокурора, предпринимаемых в целях осуществления уголовного преследования, а также действий органов, организаций или должностных лиц, на которые возложена обязанность по исполнению судебных актов, направленных на своевременное исполнение судебного акта, общей продолжительности судопроизводства по делу и исполнения судебного акта.
Из выделенного материала уголовного дела следует, что общий срок предварительного расследования уголовного дела, включая срок проверки сообщения о совершении преступления, с даты поступления сообщения (ДД.ММ.ГГ) о совершении преступления до даты направления уголовного дела в суд (ДД.ММ.ГГ) составил .
Уголовное дело возбуждено по пункту «з» части 2 статьи
111
Уголовного кодекса Российской Федерации МО МВД «Заринский», ДД.ММ.ГГ уголовное дело *** изъято из производство МО МВД «Заринский» и передано для проведения расследования в Главное следственное управление Главного управления МВД России по Алтайскому краю.
В период с ДД.ММ.ГГ по ДД.ММ.ГГ к указанному уголовному делу присоединены 17 уголовных дел, возбужденных по различным пунктам и частям статей 158,159,163, а также частями 1 и 2 статьи
210
Уголовного кодекса Российской Федерации.
ДД.ММ.ГГ, ДД.ММ.ГГ, ДД.ММ.ГГ из уголовного дела *** выделены 3 уголовных дела.
В ходе предварительного расследования потерпевшими признаны 17 лиц, в качестве обвиняемых привлечены 14 лиц, по уголовному делу проведены следственные действия в виде допросов подозреваемых, обвиняемых, потерпевших и свидетелей, очных ставок, опознаний, обысков, судебных экспертиз (психиатрические в отношении каждого из подозреваемых, наркологические, медицинские, криминалистические, биологические, геномные, фоноскопические). С протоколами следственных действий, постановлениями о назначении всех экспертиз, заключениями всех экспертиз знакомились все подозреваемые (обвиняемые). Из представленной в материалы административного дела информации следует, что промежутки в проведении следственных, процессуальных действий в отношении всех подозреваемых (обвиняемых) отсутствовали.
допрашивался два раза в качестве потерпевшего, четыре раза в качестве подозреваемого и два раза в качестве обвиняемого.
Срок предварительного расследования неоднократно продлялся, продление срока утверждалось вышестоящими должностными лицами как имеющее основания.
Объем обвинительного заключения составил около 9500 страниц, копии обвинительного заключения изготовлены для всех обвиняемых.
На дату направления уголовного дела в суд его объем составлял 170 томов.
Обоснованность передачи уголовного дела для проведения предварительного расследования в Главное следственное управление Главного управления МВД России по Алтайскому краю не может быть предметом оценки в рамках настоящего административного дела.
Согласно протоколу ознакомления с материалами уголовного дела от ДД.ММ.ГГ административный истец ознакомлен в качестве потерпевшего с материалами уголовного дела в период с ДД.ММ.ГГ.
Из протокола ознакомления с материалами уголовного дела от ДД.ММ.ГГ следует, что последний в качестве обвиняемого ознакомлен с материалами дела в период с ДД.ММ.ГГ по ДД.ММ.ГГ.
При этом постановлениями Центрального районного суда от ДД.ММ.ГГ и ДД.ММ.ГГ установлено отсутствие ограничения возможности ознакомления как потерпевшего и обвиняемого с материалами дела и, напротив, злоупотребление правом и его защитником при ознакомлении с материалами уголовного дела, в связи с чем и его защитнику установлен срок ознакомления с делом.
Факт того, что к ознакомлению с материалами дела в качестве потерпевшего приступил позднее обвиняемых на срок предварительного следствия не повлиял.
Сведения содержащиеся в справке по уголовному делу подтверждают регулярное ознакомление всех обвиняемых с материалами уголовного дела, а в связи с умышленным затягиванием обвиняемыми и защитниками ознакомления постановлениями судей установлены сроки ознакомления обвиняемых и его защитника, и его защитника, с материалами уголовного дела.
Оценивая вышеизложенное, суд приходит к выводу о том, что на стадии досудебного производства не допущено нарушение требований статьи 6.1 Уголовно – процессуального кодекса Российской Федерации.
В производстве Железнодорожного районного суда уголовное дело находится с ДД.ММ.ГГ (дата поступления уголовного дела в районный суд после изменения территориальной подсудности).
В судебных заседаниях участвуют 14 подсудимых, 15 адвокатов, 2 государственных обвинителя, а также потерпевшие, свидетели. С ДД.ММ.ГГ удалены до окончания судебного следствия по уголовному делу, с ДД.ММ.ГГ удален
Судебные заседания по уголовному делу Железнодорожным районным судом проводились не менее одного раза в неделю (до ДД.ММ.ГГ), не менее двух раз в неделю (с ДД.ММ.ГГ), не менее трех раз в неделю с ДД.ММ.ГГ. Отложение судебного заседания на срок более одной недели обосновано необходимостью проведения оперативного лечения подсудимого ознакомления адвоката замененного с умершего адвоката защитника с материалами уголовного дела (ДД.ММ.ГГ), стационарного лечения подсудимых (с ДД.ММ.ГГ), принудительным доставлением потерпевших (ДД.ММ.ГГ).
Судебные заседания откладывались, в том числе по обстоятельствам, связанным с личностью подсудимых: вызов скорой помощи подсудимым в зал судебного заседания, госпитализация или состояние здоровья подсудимых (ДД.ММ.ГГ, ДД.ММ.ГГ), участие в похоронах (ДД.ММ.ГГ), участие подсудимого в судебном заседании в состоянии опьянения (ДД.ММ.ГГ).
Железнодорожным районным судом проводились выездные судебные заседания в помещении Алтайского краевого суда с использованием видеоконференц-связи для допроса свидетелей в иных субъектах Российской Федерации ДД.ММ.ГГ).
При этом суд учитывает, что поведение подсудимых в судебных заседаниях, связанное с нарушением регламента, оскорбительными выражениями, неоднократным заявлением одних и тех же ходатайств, требовало прерывания хода судебного заседания, что не способствовало более быстрому рассмотрению уголовного дела.
При отсутствии препятствий для проведения судебного заседания основанием его отложения служило окончание рабочего времени, что свидетельствует о надлежащей организации работы суда.
В период с ДД.ММ.ГГ по ДД.ММ.ГГ представлены доказательства стороной обвинения, в том числе допрошены около 50 потерпевших, свидетелей, исследовано около 120 томов уголовного дела в части, содержащих доказательства стороны обвинения. Необходимость отложения судебных заседания для представления доказательств стороной обвинения не противоречит уголовно – процессуальному законодательству.
Отложение, перерывы в судебных заседаниях в связи с неявкой адвокатов, заменой адвокатов направлены на обеспечение права на защиту подсудимых. Отложение судебных заседаний только в связи с неявкой адвоката по неуважительной причине имело место ДД.ММ.ГГ, ДД.ММ.ГГ, ДД.ММ.ГГ, срок отложения составил от двух до семи дней. Вынесение судом частного определения в адрес адвоката связано с нарушением адвокатской этики. Данные обстоятельства сами по себе не свидетельствует о нарушении разумного срока производства по уголовному делу.
Протокол судебного заседания по ДД.ММ.ГГ составил около 1250 страниц, копии протокола изготовлены и вручены подсудимым.
Не повлекли, по мнению суда, нарушение критерия разумности производства по уголовному делу и разрешение вопросов о возвращении уголовного дела прокурору, об изменении территориальной подсудности по следующим основаниям.
В судебной системе уголовное дело до поступления его ДД.ММ.ГГ в Железнодорожный районный суд находилось с ДД.ММ.ГГ.
Как следует из представленных копий постановлений Заринского городского суда и судебных актов Алтайского краевого суда, приведенных выше, формирование суда в составе коллегии из трех судей (о чем заявила ходатайство сторона защиты) в Заринском городском суде Алтайского края не представлялось возможным в связи с невозможностью участия в рассмотрении дела 5 из 7 судей состава суда, что требовало изменения территориальной подсудности уголовного дела в целях обеспечения права подсудимых на объективное рассмотрение уголовного дела.
Изменение территориальной подсудности уголовного дела направлено на защиту прав участников уголовного разбирательства, на обеспечение разрешения дела компетентным, независимым и беспристрастным судом, созданным на основании закона, о чем указано и в Определении Конституционного Суда Российской Федерации от ДД.ММ.ГГ N 2516-О «Об отказе в принятии к рассмотрению жалобы гражданина на нарушение его конституционных прав статьями 32, 34 и 35 Уголовно-процессуального кодекса Российской Федерации», которое приводит в своих письменных объяснениях административный истец.
Отмена вышестоящим судом постановления Заринского городского суда Алтайского края от ДД.ММ.ГГ о возвращении уголовного дела прокурору сама по себе не повлекла значительное увеличение длительности рассмотрения уголовного дела, так как общий срок со дня вынесения постановления от ДД.ММ.ГГ о возвращении уголовного дела прокурору до дня отмены данного постановления постановлением Алтайского краевого суда ДД.ММ.ГГ составил менее двух месяцев, и апелляционное оформление затянулось по причине подачи подсудимыми дополнительных жалоб.
Вопрос же об изменении территориальной подсудности на основании постановления председателя Заринского городского суда от ДД.ММ.ГГ рассмотрен ДД.ММ.ГГ, дальнейший период до даты направления уголовного дела в Железнодорожный районный суд обусловлен обжалованием подсудимыми постановления об определении территориальной подсудности уголовного дела, общий срок разрешения вопроса составил менее двух месяцев (с даты вынесения постановления председателем Заринского городского суда Алтайского края до даты поступления уголовного дела в Железнодорожный районный суд ).
Замена одного из трех судей при рассмотрении дела Железнодорожным районным судом не служила причиной отложения судебного разбирательства.
С учетом изложенного истекший на дату обращения административного истца срок судебного производства по уголовному делу с учетом совершенных процессуальных действий, причин отложения судебных заседаний, поведения подсудимых и административного истца как потерпевшего также совместим с положениями статьи 6.1 Уголовно – процессуального кодекса Российской Федерации.
Доводы административного истца о допущенных процессуальных нарушениях в ходе расследования и рассмотрения уголовного дела (в частности, о неверном изменении территориальной подсудности уголовного дела, невыплате подсудимым каких – либо сумм, несвоевременном выделении уголовного дела ***, нарушении порядка ознакомления потерпевших и обвиняемых с материалами уголовного дела, нарушении последовательности возбуждения уголовных дел и присоединения дел) не подлежат оценке в рамках административного дела о присуждении компенсации.
Поскольку судом не установлено по настоящему делу нарушение принципа разумности производства по уголовному делу, то не подлежат оценке как влияющие на размер компенсации довод о неоказании . в условиях следственного изолятора медицинской помощи, что не лишает административного истца права на обращение с заявлением о компенсации в связи с ненадлежащими условиями содержания в порядке статьи
227.1
Кодекса административного судопроизводства Российской Федерации.
На основании установленных по административному делу обстоятельств, вышеприведенных правовых норм и разъяснений правовые основания для удовлетворения административных исковых требований отсутствуют. Само по себе превышение производства по уголовному делу периода четырех лет не порождает право на присуждение компенсации.
Отказывая в удовлетворении административных исковых требований к Управлению Федерального казначейства по Алтайскому краю, суд исходит из того, что Управление не является надлежащим административным ответчиком по настоящему делу с учетом положений пункта 1 части 9 статьи
3
Федерального закона №68-ФЗ.
На стадии обращения в суд . освобожден от уплаты государственной пошлины, в связи с чем соответствующие расходы не подлежат взысканию с административного истца.
Руководствуясь статьями
175
-
180
,
259
-
260
Кодекса административного судопроизводства Российской Федерации, суд
РЕШИЛ:
административные исковые требования к Министерству финансов Российской Федерации, Управлению Федерального казначейства по Алтайскому краю о компенсации за нарушение права на уголовное судопроизводство в разумный срок оставить без удовлетворения.
На решение может быть подана апелляционная жалоба в Судебную коллегию по административным делам Пятого апелляционного суда общей юрисдикции через Алтайский краевой суд в течение одного месяца со дня принятия решения в окончательной форме.
Судья Ю.А. Солод
Мотивированное решение составлено ДД.ММ.ГГ.
***а-703/2020
22OS0***-03
Суд:
Алтайский краевой суд (Алтайский край)
(подробнее)
Судьи дела:
Солод Юлия Анатольевна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По мошенничеству
Судебная практика по применению нормы ст. 159 УК РФ
По вымогательству
Судебная практика по применению нормы ст. 163 УК РФ
Преступное сообщество
Судебная практика по применению нормы ст. 210 УК РФ
Умышленное причинение тяжкого вреда здоровью
Судебная практика по применению нормы ст. 111 УК РФ