дело № 2-2014/2021
УИД 26RS0035-01-2021-002887-71
РЕШЕНИЕ
Именем Российской Федерации
г. Михайловск 29 июля 2021 года
Шпаковский районный суд Ставропольского края в составе председательствующего судьи Толстикова А.Е., при секретаре Буниной И.Е., рассмотрев в предварительном судебном заседании в помещении Шпаковского районного суда Ставропольского края гражданское дело по иску Крушинского Николая Ивановича к ПАО «ВымпелКом» о взыскании неустойки, компенсации морального вреда, штрафа, обязании устранить нарушения,
УСТАНОВИЛ:
Крушинский Н.И. обратился в суд с иском к ПАО «ВымпелКом», в котором просил суд взыскать неустойку в размере 996 рублей, компенсацию морального вреда в размере 100 000 рублей, штраф в размере 50 % присужденной судом суммы по исковым требованиям, обязать устранить имеющие нарушения закона при предоставлении услуг сотовой связи в соответствии с требования тарифного плана «Близкие люди 5+».
В обоснование заявленных требований указал следующее.
В феврале 2021 года истом посредством сайта ПАО «ВымпелКом» был приобретен тарифный план «Близкие люди 5+». Согласно данного тарифного плана оператор обязался предоставить истцу услуги сотовой связи за ежемесячную абонентскую плату. В предоставленные услуги по тарифному плану входит и услуга по без лимитному и бесплатному доступу к телекоммуникационной системе «Интернет» (далее по тексту интернет) посредством беспроводной связи предоставляемой оператором.
В силу ч. 1 ст.
779 ГК РФ
по договору возмездного оказания услуг исполнитель обязуется по заданию заказчика оказать услуги (совершить определенные действия или осуществить определенную деятельность), а заказчик обязуется оплатить эти услуги.
Истец свои обязанности исполняю надлежащим образом, так как своевременно и в полном объеме оплачивает услуги сотовой связи, предоставляемые согласно тарифного плана, оператором. Однако оператор свои обязанности исполняет ненадлежащим образом. Оператор согласно тарифного плана «Близкие люди 5+» обязан предоставить услугу пользования беспроводным без лимитным интернетом, то есть трафик использования данных без ограничения скорости (до 100 Мбит/сек) и без ограничения размера используемых данных. Вместе с тем, при пользовании мною услугами якобы без лимитного беспроводного интернета, при достижении использования трафика свыше 260 Гб, оператор автоматически, в нарушении договора о тарифном плане, ограничивает максимальную скорость интернета до 500 Кбит/сек. При звонке в службу поддержки оператора его сотрудники начинают откровенно лгать о том, что скорость упала из-за того, что сеть перегружена или аппаратура перегружается из-за использования вами трафика свыше 260 Гб. С 1 числа каждого месяца (с даты возобновления размера фактически предоставляемого оператором ежемесячного трафика пользования интернет в размере 260 Гб) скорость интернета чудесным образом восстанавливается. Фактически оператор уклоняется от предоставления качественных услуг сотовой связи в частности по предоставлению без лимитного беспроводного интернета со скоростью, которая заявлена оператором в своей рекламе тарифного плана и в своих обязательствах по исполнению условий тарифного плана. Считает, что оператор нарушает своими действиями помимо требований норм ГК РФ еще и требования ч. 1 ст.
46
Федерального закона от 07.07.2003г. №126-ФЗ «О связи», а также ч. 1 ст.
4
Закона «О защите прав потребителей». Согласно последнего оператор обязан оказывать услуги, качество которой должно соответствовать тарифному плану (фактически гражданско-правовой договор) и нормативным предписаниям.
Согласно ст.
28
Закона «О защите прав потребителей» оператор за неисполнении своих обязательств обязан заплатить штрафную неустойку в размере 3 % от стоимости оказанной услуги. Тарифный план «Близкие люди 5+» предусматривает абонентскую плату в размере 1 200 рублей в месяц.
Неустойка составила: в марте 2021 года 1 200 рублей / 100 % х 3% = 36 рублей в сутки, скорость предоставления беспроводного без лимитного интернета была ограничена в течение 5 дней – 36 рублей х 5 = 180 рублей; в апреле 2021 года 1 200 рублей / 100 % х 3 % = 36 рублей в сутки, скорость предоставления беспроводного без лимитного интернета была ограничена в течение 5 дней – 36 рублей х 5 = 180 рублей; в мае 2021 года 1 200 рублей / 100 % х 3 % = 36 рублей в сутки, скорость предоставления беспроводного без лимитного интернета была ограничена в течение 5 дней – 36 рублей х 5 = 180 рублей; в июне 2021 года 1 200 рублей / 100 % х 3 % = 36 рублей в сутки, скорость предоставления беспроводного без лимитного интернета была ограничена в течение 11 дней – 36 рублей х 11 = 396 рублей. Всего неустойка составила 936 рублей.
Ненадлежащим исполнением услуг ответчик причинил моральный вред, который выразился в невозможности использования компьютера с интернетом для: активной деловой деятельности по оказанию юридических услуг по защите прав и законных интересов граждан в судах, прокуратуре, МВД, государственных и местных органах власти и личной переписки (вместо бумажных писем); для отправки копий документов в любую организацию и точку мира; для более дешевой связи с родственниками и друзьями (вместо телефона); для чтения новостей и полезной информации (вместо подписки на газеты); для создания фотоальбомов и совместного просмотра их с друзьями, обработки и печати фотографий (вместо фотолаборатории); для прослушивания музыкальных записей (вместо радио и магнитофона); для просмотра понравившихся фильмов; для просмотра и записи понравившихся телевизионных передач на телеприёмном устройстве и т.д.
Невозможность пользования услугами интернета в свою очередь повлияло на психическое и физическое состояние истца. Привело к бессоннице, раздражительности, обострению хронических заболеваний сердечно-сосудистой системы, повышению артериального давления. Моральный вред оценен в размере 100 000 рублей.
Истец, представитель ответчика, представители третьих лиц, не заявляющих самостоятельных требований относительно предмета спора, извещенные надлежащим образом о времени и месте судебного заседания, в суд не явились.
Принимая во внимание изложенное, а так же, что информация о дне судебного заседания в соответствии с ч. 7 ст.
113 ГПК РФ
размещена на официальном сайте Шпаковского районного суда, руководствуясь ст.
167 ГПК РФ
, учитывая необходимость соблюдения разумных сроков судопроизводства (ст.
6.1 ГПК РФ
), суд считает возможным рассмотреть настоящее гражданское дело в отсутствие не явившихся лиц.
От представителя ответчика поступили возражения на иск, в которых указано следующее.
Обосновывая свои требования истец указывает, что после использования истцом на тарифном плане «Близкие люди 5+» (в настоящий момент данный тариф переведен в архив и подключение к нему не возможно) мобильного интернет трафика в размере 260 Гб скорость доступа к сети интернет падает до 500 кит/сек. Однако, если обратиться к условиям тарифного плана истца, то ПАО «ВымпелКом» не гарантирует ни на данном тарифе, а также ни одному потребителю на других тарифных планах какую-либо скорость доступа к сети мобильного интернета, так как скорость в процессе оказания услуг связи не является величиной постоянной и зависит от многих параметров работы сети оператора связи, таких как загруженность базовой станции, которая используется в данный момент потребителем услуг связи, загруженность транспортной сети оператора связи по которой передается сигнал доступа к сети интернет, от погодных условий и рельефа местности, так как распространение сигнала и его скорость зависят от распространения радиоволн на определенных частотах. В то же время, скорость сети интернет зависит от возможности доступа к конкретным сайтам в глобальной сети интернет и не может гарантироваться ни одним провайдером и владельцем сайтов. В ходе проверки сети оператора связи каких-либо ограничений для пользования услугами связи истца не было, предоставление доступа к сети мобильного интернета осуществляется на максимально возможной скорости, поэтому заявление истца считает голословным и ничем не обоснованным.
Исследовав материалы дела, суд приходит к следующему.
Крушинским Н.И., посредством сайта ПАО «ВымпелКом» был приобретен тарифный план «Близкие люди 5+». В предоставленные услуги по тарифному плану входит и услуга по без лимитному и бесплатному доступу к телекоммуникационной системе «Интернет» (далее по тексту интернет) посредством беспроводной связи предоставляемой оператором.
Истцом в обоснование заявленных им требований указано, что оператор нарушает своими действиями помимо требований норм ГК РФ еще и требования ч. 1 ст.
46
Федерального закона от 07.07.2003г. №126-ФЗ «О связи», а также ч. 1 ст.
4
Закона «О защите прав потребителей», так как оператор обязан оказывать услуги, качество которой должно соответствовать тарифному плану (фактически гражданско-правовой договор) и нормативным предписаниям.
Статьей
56 ГПК РФ
определено, что каждая сторона должна доказать те обстоятельства, на которые она ссылается как на основания своих требований и возражений, если иное не предусмотрено федеральным законом.
Доказательств уклонения оператора от предоставления качественных услуг сотовой связи, в частности, по предоставлению безлимитного беспроводного интернета со скоростью, которая заявлена оператором в своей рекламе тарифного плана и в своих обязательствах по исполнению условий тарифного плана, истцом не представлено.
Кроме того, согласно общеизвестным данным, качество радиосвязи и скорость доступа к сети мобильного интернета зависит от многих параметров, в том числе и от рельефа местности, погодных условий, состояния атмосферы, от возможности доступа к конкретным сайтам в сети интернет и других случайных факторов, не зависящих от оператора связи.
Оценивая представленные материалы, суд считает, что истец не представил в соответствии со ст.
56 ГПК РФ
доказательств обоснованности заявленных им требований, в связи с чем требования истца удовлетворению не подлежат.
При таких обстоятельствах, суд приходит к выводу об отсутствии оснований для удовлетворения исковых требований Крушинского Н.И.
Учитывая отсутствие оснований для удовлетворения требований истца о взыскании с ответчика суммы материального ущерба, суд приходит к выводу, что не подлежат удовлетворению и производные от основного требования истца к ответчику о взыскании компенсации морального вреда и штрафа.
На основании изложенного, руководствуясь ст.ст.
194
-
199 ГПК РФ
,
РЕШИЛ:
В удовлетворении иска Крушинского Николая Ивановича к ПАО «ВымпелКом» о взыскании неустойки в размере 996 рублей, компенсации морального вреда в размере 100 000 рублей, штрафа в размере 50 % присужденной судом суммы по исковым требованиям и обязании устранить имеющие нарушения закона при предоставлении услуг сотовой связи в соответствии с требования тарифного плана «Близкие люди 5+» - отказать.
Решение может быть обжаловано в Ставропольский краевой суд через Шпаковский районный суд Ставропольского края в течение месяца со дня принятия решения суда в окончательной форме.
Судья А.Е. Толстиков
Мотивированное решение изготовлено 05 августа 2021 года.
Суд:
Шпаковский районный суд (Ставропольский край)
(подробнее)
Истцы:
Крушинский Николай Иванович
(подробнее)
Ответчики:
ПАО "ВымпелКом"
(подробнее)
Судьи дела:
Толстиков А.Е. (судья)
(подробнее)