Дело № 2-126/2021
УИД 26RS0035-01-2020-004445-37
РЕШЕНИЕ
Именем Российской Федерации
28 июля 2021 года г. Михайловск
Шпаковский районный суд Ставропольского края в составе:
председательствующего судьи Степанова Б.Б.,
при секретаре Корниенко Т. П.,
рассмотрев в открытом судебном заседании в помещении суда гражданское дело по исковому заявлению Погосян Артура Сергеевича к СПАО «Ингосстрах» о взыскании страхового возмещения, неустойки, штрафа, компенсации морального вреда и судебных расходов,
УСТАНОВИЛ:
Погосян А.С. обратился в Шпаковский районный суд Ставропольского края с исковым заявлением (в последствии уточненным) к СПАО «Ингосстрах» о взыскании страхового возмещения, неустойки, штрафа, компенсации морального вреда и судебных расходов.
В обоснование исковых требований истец указал, что ДД.ММ.ГГГГ около 23 час. 20 минут по , произошло столкновение 2-х автомобилей. Водитель Герасименко Нонна Сергеевна, управляя автомобилем ВАЗ 21140, гос. рег. знак №, страховой полис № в ООО СК «Согласие», принадлежащим ей на праве собственности, допустила столкновение с автомобилем Мерседес Бенц С Е2000, гос. рег. знак №, застрахованным на основании полиса ОСАГО № В СПАО «Ингосстрах», под управлением водителя Погосян Артура Сергеевича принадлежащим ему на праве собственности. В результате дорожно-транспортного происшествия автомобили получили механические повреждения. Факт произошедшего ДТП зафиксирован сотрудниками ГИБДД, в приложении к административному материалу о дорожно-транспортном происшествии. Причиной ДТП послужило грубое нарушение водителем Герасименко Нонной Сергеевной требований п.п. 1.3, 1.5, 9.10 ПДД РФ. Гражданская ответственность Заявителя на момент ДТП была застрахована № в СПАО «Ингосстрах». Гражданская ответственность Герасименко. Н.С. на момент ДТП застрахована по договору ОСАГО № в ООО СК «Согласие». ДД.ММ.ГГГГ истец обратился в СПАО «Ингосстрах» с заявлением о выплате страхового возмещения, предоставив документы, предусмотренные Правилами обязательного страхования гражданской ответственности владельцев транспортных средств, утвержденными Положением Банка России от ДД.ММ.ГГГГ № «О правилах обязательного страхования гражданской ответственности владельцев транспортных средств». ДД.ММ.ГГГГ СПАО «Ингосстрах» произведен осмотр Транспортного средства, о чем составлен Акт осмотра № от ДД.ММ.ГГГГ. В ответ на заявление от ДД.ММ.ГГГГ СПАО «Ингосстрах» письмом от ДД.ММ.ГГГГ № сообщило истцу об отказе в страховом возмещении, поскольку согласно результатам организованной трассологической экспертизы повреждения не могли образоваться на Транспортном средстве при заявленных обстоятельствах ДТП. ДД.ММ.ГГГГ Погосян А.С. обратился в СПАО «Ингосстрах» с претензией с требованием произвести выплату страхового возмещения, неустойки за нарушение срока выплаты страхового возмещения, расходов на оплату услуг представителя в размере 5 000 рублей 00 копеек, расходов на услуги нотариуса в размере 1 470 рублей 00 копеек. ДД.ММ.ГГГГ СПАО «Ингосстрах» в ответ на претензию от ДД.ММ.ГГГГ уведомило Заявителя об отказе в удовлетворении заявленных требований. В соответствии со ст.15 Федеральный закон «Об уполномоченном по правам потребителей финансовых услуг» от 04.06.2018 N 123-ФЗ истец ДД.ММ.ГГГГ обратился к финансовому уполномоченному. ДД.ММ.ГГГГ было получено решение № об отказе в удовлетворении требовании. Не согласившись с данным решением истец обратился с настоящим иском в суд.
На основании изложенного, просит суд:
Взыскать с СПАО «Ингосстрах» в пользу Погосян Артура Сергеевича сумму страхового возмещения в размере 348 100 рублей.
Взыскать с СПАО «Ингосстрах» в пользу Погосян Артура Сергеевича сумму расходов, понесенные истцом за составление рецензии в размере 5 000 рублей.
Взыскать с СПАО «Ингосстрах» в пользу Погосян Артура Сергеевича неустойку (пени) за нарушение срока выплаты страхового возмещения в размере 400 000 рублей.
Взыскать с СПАО «Ингосстрах» в пользу Погосян Артура Сергеевича штраф в размере пятидесяти процентов от разницы между совокупным размером страховой выплаты в размере определенной судом, и размером страховой выплаты, осуществленной страховщиком в добровольном порядке в размере 174 050 рублей.
Взыскать с СПАО «Ингосстрах» в пользу Погосян Артура Сергеевича сумму расходов, понесенных истцом, на юридическую помощь (оплату услуг представителя) в размере 15 000 рублей.
Взыскать с СПАО «Ингосстрах» в пользу Погосян Артура Сергеевича сумму расходов понесенных истцом на составление доверенности на представление интересов в суде в размере 1 470 рублей.
Взыскать с СПАО «Ингосстрах» в пользу Погосян Артура Сергеевича моральный вред в размере 10 000 рублей.
Истец Погосян А. С., представитель истца Погосяна А. С. по доверенности Евстафьев М. Г., надлежащим образом извещены о времени и месте судебного заседания- не явились.
В судебное заседание представитель ответчика СПАО «Ингосстрах», не явился, о дате и времени проведения судебного заседания извещен надлежащим образом, представил письменные возражения.
Третье лицо Финансовый уполномоченный по правам потребителей финансовых услуг в сфере страхования Никитина С. В., в судебное заседание не явился, в материалах дела имеются письменные пояснения, а также ходатайство о рассмотрении дела в отсутствии представителя третьего лица.
Суд, в соответствии со ст.
167 ГПК РФ
, считает возможным рассмотреть исковое заявление в отсутствие не явившихся участников процесса по имеющимся материалам дела.
Исследовав материалы дела, оценив представленные доказательства с точки зрения их допустимости, достоверности и достаточности, суд считает исковые требования подлежащими частичному удовлетворению по следующим основаниям.
Статья
11
ГПК РФ предусматривает, что суд обязан разрешать гражданские дела на основании Конституции РФ, международных договоров РФ, федеральных законов, нормативных правовых актов Правительства РФ, нормативных правовых актов федеральных органов государственной власти, Конституций (уставов), законов, иных нормативных правовых актов органов государственной власти субъектов РФ, нормативных правовых актов органов местного самоуправления.
В силу ст.
195 ГПК РФ
решение суда должно быть законным и обоснованным. Суд обосновывает решение лишь на тех доказательствах, которые были исследованы в судебном заседании.
Как разъяснено в п. п. 2 и 3 Постановления Пленума Верховного Суда РФ от 19 декабря 2003 года N 23 "О судебном решении" решение является законным в том случае, когда оно принято при точном соблюдении норм процессуального права и в полном соответствии с нормами материального права, которые подлежат применению к данному правоотношению, или основано на применении в необходимых случаях аналогии закона или аналогии права (часть 1 статьи
1
, часть 3 статьи
11
ГПК РФ).
Решение является обоснованным тогда, когда имеющие значение для дела факты подтверждены исследованными судом доказательствами, удовлетворяющими требованиям закона об их относимости и допустимости, или обстоятельствами, не нуждающимися в доказывании (статьи
55
,
59
-
61
,
67 ГПК РФ
), а также тогда, когда оно содержит исчерпывающие выводы суда, вытекающие из установленных фактов.
В соответствии со ст.
56 ГПК РФ
каждая сторона должна доказать те обстоятельства, на которые она ссылается как на основания своих требований и возражений, если иное не предусмотрено федеральным законом.
Согласно ст.
55 ГПК РФ
доказательствами по делу являются полученные в предусмотренном законом порядке сведения о фактах, на основе которых суд устанавливает наличие или отсутствие обстоятельств, обосновывающих требования и возражения сторон, а также иных обстоятельств, имеющих значение для правильного рассмотрения и разрешения дела.
Статьей
931 ГК РФ
предусмотрено, что в случае, когда ответственность за причинение вреда застрахована в силу того, что ее страхование обязательно, а также в других случаях, предусмотренных законом или договором страхования такой ответственности, лицо, в пользу которого считается заключенным договор страхования, вправе предъявить непосредственно страховщику требование о возмещении вреда в пределах страховой суммы.
Согласно ст.
1064 ГК РФ
вред, причиненный личности или имуществу гражданина, а также вред, причиненный имуществу юридического лица, подлежит возмещению в полном объеме лицом, причинившим вред.
Законом обязанность возмещения вреда может быть возложена и на лицо, не являющееся причинителем вреда (абзац 2 пункта 1 статьи
1064 ГК РФ
).
Так, в случае обязательного страхования гражданской ответственности владельца транспортного средства, при использовании которого причинён вред потерпевшему, страховщик, исходя из пункта 1 статьи
931 ГК РФ
, абзаца 8 статьи
1
и пункта 1 статьи
15
Федерального закона № 40-ФЗ «Об обязательном страховании гражданской ответственности владельцев транспортных средств» обязан при наступлении страхового случая возместить потерпевшему причиненный вследствие этого случая вред.
Федеральным законом № 40-ФЗ «Об обязательном страховании гражданской ответственности владельцев транспортных средств» на владельцев транспортных средств возложена обязанность страхования своей гражданской ответственности за причинение вреда имуществу потерпевших при использовании транспортных средств. В соответствии со статьей
1
Федерального закона № 40-ФЗ «Об обязательном страховании гражданской ответственности владельцев транспортных средств» договор обязательного страхования гражданской ответственности владельцев транспортных средств – договор страхования, по которому страховщик обязуется за обусловленную договором плату (страховую премию) при наступлении предусмотренного в договоре события (страхового случая) возместить потерпевшим причиненный вследствие этого события вред их жизни, здоровью или имуществу (осуществить страховую выплату) в пределах определенной договором суммы (страховой суммы).
В соответствии с пунктом «б» статьи 7 вышеуказанного Федерального закона страховая сумма, в пределах которой страховщик при наступлении каждого страхового случая (независимо от их числа в течение срока действия договора обязательного страхования) обязуется возместить потерпевшим причиненный вред, составляет в части возмещения вреда, причинённого имуществу каждого потерпевшего не более 400 000 рублей.
Согласно части 1 статьи
927 ГК РФ
страхование осуществляется на основании договоров имущественного или личного страхования, заключаемых гражданином или юридическим лицом (страхователем) со страховой организацией (страховщиком).
В соответствии с частью 1 статьи
929 ГК РФ
по договору имущественного страхования одна сторона (страховщик) обязуется за обусловленную договором плату (страховую премию) при наступлении предусмотренного в договоре события (страхового случая) возместить другой стороне (страхователю) или иному лицу, в пользу которого заключён договор, причинённые вследствие этого события убытки в застрахованном имуществе либо убытки в связи с иными имущественными интересами страхователя (выплатить страховое возмещение) в пределах определённой договором суммы (страховой суммы).
На основании пункта 2 ст.
940 ГК РФ
договор страхования может быть заключен, в том числе путем вручения страховщиком страхователю на основании его письменного заявления страхового полиса, подписанного страховщиком.
В судебном заседании установлено, что Погосян А.С. является собственником транспортного средства Мерседес-Бенц Е200CGI, гос. рег. знак №
ДД.ММ.ГГГГ около 23 час. 20 минут по , произошло столкновение 2-х автомобилей. Водитель Герасименко Нонна Сергеевна, управляя автомобилем ВАЗ 21140, гос. рег. знак № страховой полис № в ООО СК «Согласие», принадлежащим ей на праве собственности, допустила столкновение с автомобилем Мерседес Бенц С Е2000, гос. рег. знак №, застрахованным на основании полиса ОСАГО № В СПАО «Ингосстрах», под управлением водителя Погосян Артура Сергеевича, принадлежащим ему на праве собственности. Причиной ДТП послужило грубое нарушение водителем Герасименко Нонной Сергеевной требований п.п. 1.3, 1.5, 9.10 ПДД РФ.
В результате ДТП автомобили получили механические повреждения. Факт произошедшего ДТП зафиксирован сотрудниками ГИБДД, в приложении к административному материалу о дорожно-транспортном происшествии.
ДД.ММ.ГГГГ истец обратился в СПАО «Ингосстрах» с заявлением о выплате страхового возмещения, предоставив документы, предусмотренные Правилами обязательного страхования гражданской ответственности владельцев транспортных средств, утвержденными Положением Банка России от ДД.ММ.ГГГГ № «О правилах обязательного страхования гражданской ответственности владельцев транспортных средств»
ДД.ММ.ГГГГ СПАО «Ингосстрах» произведен осмотр Транспортного средства, о чем составлен Акт осмотра № от ДД.ММ.ГГГГ.
ДД.ММ.ГГГГ в целях установления всех обстоятельств ДТП по инициативе СПАО «Ингосстрах» организовано транспортно-трасологическое исследование ДТП, производство которого поручено ООО «АВТОЭКСПЕРТИЗА».
В ответ на заявление от ДД.ММ.ГГГГ СПАО «Ингосстрах» письмом от ДД.ММ.ГГГГ № сообщило истцу об отказе в страховом возмещении, поскольку согласно результатам организованной трасологической экспертизы повреждения не могли образоваться на Транспортном средстве при заявленных обстоятельствах ДТП.
ДД.ММ.ГГГГ Погосян А.С. обратился в СПАО «Ингосстрах» с претензией с требованием произвести выплату страхового возмещения, неустойки за нарушение срока выплаты страхового возмещения, расходов на оплату услуг представителя в размере 5 000 рублей 00 копеек, расходов на услуги нотариуса в размере 1 470 рублей 00 копеек.
ДД.ММ.ГГГГ СПАО «Ингосстрах» в ответ на претензию от ДД.ММ.ГГГГ уведомило Заявителя об отказе в удовлетворении заявленных требований.
Частью 2 статьи 25 Закона о финансовом уполномоченном установлен обязательный досудебный порядок урегулирования споров, при котором потребитель финансовых услуг вправе заявлять в судебном порядке требования к финансовой организации, указанные в части 2 статьи 15 Закона, только после получения от финансового уполномоченного решения по обращению, за исключением случаев, указанных пункте 1 части 1 настоящей статьи.
В соответствии с частью 4 статьи 25 Закона о финансовом уполномоченном в качестве подтверждения соблюдения досудебного порядка урегулирования спора потребитель финансовых услуг представляет в суд хотя бы один из следующих документов:
1) решение финансового уполномоченного;
2) соглашение в случае, если финансовая организация не исполняет его условия;
3) уведомление о принятии обращения к рассмотрению либо об отказе в принятии обращения к рассмотрению, предусмотренное частью 4 статьи 18 настоящего Федерального закона.
В качестве соблюдения досудебного порядка истцом представлено в суд Решение Службы финансового уполномоченного от ДД.ММ.ГГГГ № по обращению Погосян А.С..
Таким образом, Погосян А.С. требование закона о необходимости предварительного разрешения возникшего спора со страховой компанией финансовым уполномоченным, соблюдено.
Не согласившись с вышеуказанным решением Уполномоченного по правам потребителей финансовых услуг в сферах страхования, микрофинансирования, кредитной кооперации и деятельности кредитных организаций об отказе в удовлетворении требований истец обратился с настоящим иском в суд В обоснование заявленных требований Погосян А.С. предоставил калькуляцию, где была определенна стоимость восстановительного ремонта автомобиля Мерседес Бенц С Е2000, гос. рег. знак А212УМ-95 без учёта износа составляет 526 521 рублей, с учетом износа 298 006 рублей.
В ходе судебного заседания представителем истца предоставлено заключение специалиста ИП «Синчинова А.В.» (рецензия) на заключение специалиста № от ДД.ММ.ГГГГ., выполненное ООО «АВТОЭКСПЕРТИЗА» и на заключение от ДД.ММ.ГГГГ №)., выполненное ООО «Спектр». Согласно выводов специалиста Синчинова А.В. - специалистами при составлении заключений № от ДД.ММ.ГГГГ., выполненное ООО «АВТОЭКСПЕРТИЗА» и на заключение от ДД.ММ.ГГГГ №)., выполненное ООО «Спектр» не соответствует нормам и требованиям ст. 8 ФЗ №-73 от 31.05.2001г., Главы 2 Положения Банка России от ДД.ММ.ГГГГ №-П и ФЗ №. Данные выводы подтверждены исследованиями, а так же материалами дела. Согласно п. 4 ст. 12.1 ФЗ №40 «Об обязательном страховании гражданской ответственности владельцев транспортных средств»: Независимая техническая экспертиза проводится экспертом-техником или экспертной организацией, имеющей в штате не менее одного эксперта-техника.
Экспертом-техником признается физическое лицо, прошедшее профессиональную аттестацию и внесенное в государственный реестр экспертов-техников. В настоящем случае заключения специалиста №) от ДД.ММ.ГГГГ. выполненной ООО «СПЕКТР» подписано Заварзиным К.А., который не является экспертом техником. Соответственно данное заключение является недопустимым доказательством.
Для устранения нарушений выявленных при проведении экспертиз в соответствии со ст.
87 ГПК РФ
определением суда от ДД.ММ.ГГГГ была назначена автотехническая экспертиза для определения обстоятельств дорожно-транспортного происшествия и стоимости восстановительного ремонта транспортного средства.
Согласно экспертному заключению ООО «СКЦЭ» № от ДД.ММ.ГГГГ повреждения, представленные на фотоизображениях и указанные в таблице 1 могли стать следствием столкновения с автомобилем ВАЗ-2114, гос.знак № и автомобилем Мерседес Бенц С Е2000, гос. рег. знак №
Сумма восстановительного ремонта автомобиля Мерседес Бенц С Е2000, гос. рег. знак №, без учета износа составляет 597 400 рублей, с учетом износа 348 100 рублей.
Анализируя указанное заключение, суд считает, что данное экспертное заключение является надлежащим доказательством, поскольку судебная экспертиза проведена с соблюдением требований статей
84
-
86 ГПК РФ
, лицом, обладающим специальными познаниями для разрешения поставленных перед ним вопросов, эксперт, проводившие экспертизу, предупрежден об уголовной ответственности за дачу заведомо ложного заключения, указанное заключение эксперта составлено ими в пределах компетенции, эксперт имеет соответствующую квалификацию, заключение содержит подробное описание проведенного исследования, его результаты с указанием примененных методов, ссылку на использованную литературу, конкретные ответы на поставленные судом вопросы. В заключении приведены выводы эксперта обо всех обстоятельствах, имеющих значение для рассмотрения и разрешения дела.
Заключение эксперта не допускает неоднозначного толкования, является достоверным и допустимым доказательством. Экспертиза проводилась по материалам настоящего дела, которые являются достаточными для проведения экспертного исследования.Анализируя указанное заключение в части размера расходов, необходимых для восстановления поврежденного транспортного средства истца, суд приходит к выводу о том, что размер восстановительных расходов, согласно заключению ООО «СКЦЭ» № от ДД.ММ.ГГГГ является достоверным, поскольку расчет экспертом производился с учетом требований п. 18 ст.
12
ФЗ «Об ОСАГО», «Положения о единой методике определения размера расходов на восстановительный ремонт в отношении поврежденного транспортного средства», утвержденного Банком России.
Правильность и обоснованность выводов эксперта у суда также не вызывает сомнений. Доказательств, которые могли ставить под сомнение объективность и достоверность выводов эксперта, сторонами в суду представлено не было.
Согласно ст.
15 ГК РФ
лицо, право которого нарушено, может требовать полного возмещения причиненных ему убытков, если законом или договором не предусмотрено возмещение причиненных убытков в меньшем размере. Под убытками понимаются расходы, которые лицо, чье право нарушено, произвело или должно будет произвести для восстановления нарушенного права, утрата или повреждение его имущества (реальный ущерб), а также неполученные доходы, которые это лицо получило бы при обычных условиях гражданского оборота, если бы его право не было нарушено (упущенная выгода).
При таких обстоятельствах, суд считает, что экспертное заключение ООО «СКЦЭ» № от ДД.ММ.ГГГГ соответствует требованиям, предъявляемым к такого рода документам, является надлежащим доказательством, и считает возможным положить его в основу решения. Согласно требованиям статей
309
,
310 ГК РФ
, обязательства должны исполняться надлежащим образом, в соответствии с условиями обязательства и званиями закона, иных правовых актов, а при отсутствии таких условий и требований - в соответствии с обычаями делового оборота или иными обычно предъявляемыми требованиями. Односторонний отказ от исполнения обязательств допустим.
Невыплата, недоплата страхового возмещения в полном объёме, является односторонним отказом от исполнения обязательств.
В связи с тем, что ответчиком в выплате страхового возмещения было отказано, то сумма страхового возмещения, подлежащая взысканию с ответчика – СПАО «Ингосстрах» в пользу Погосян А.С. без учета износа составляет 597 400 рублей, с учетом износа 348 100 рублей.
Также, суд считает подлежащим частичному удовлетворению требование истца о взыскании с ответчика неустойки за неисполнение обязательств, предусмотренную Федеральным Законом «Об обязательном страховании гражданской ответственности владельцев транспортных средств» 40-ФЗ, по следующим основаниям.
В соответствии с п. 21 ст. 12 Федерального закона об «ОСАГО» в течение 20 календарных дней, за исключением нерабочих праздничных дней, со дня принятия к рассмотрению заявления потерпевшего о страховой выплате или прямом возмещении убытков и приложенных к нему документов, предусмотренных правилами обязательного страхования, страховщик обязан произвести страховую выплату потерпевшему или выдать ему направление на ремонт транспортного средства с указанием срока ремонта либо направить потерпевшему мотивированный отказ в страховой выплате.
При неисполнении обязанности произвести страховую выплату, страховщик за каждый день просрочки уплачивает потерпевшему неустойку (пеню) в размере одного процента от страховой суммы по виду возмещения вреда каждому потерпевшему.
Неустойка исчисляется со дня, следующего за днем, установленным для принятия решения о выплате страхового возмещения, и до дня фактического исполнения страховщиком обязанности по договору.
На основании изложенных выше норм закона, суд полагает взыскать с СПАО «Ингосстрах» в пользу Погосян А.С. неустойку.
Неустойка за период, заявленный истцом (с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ) составляет 2 387 966 рублей = 348 100 рублей х 1 %, рублей х 1% х 686.
В соответствии с п.6 ст. 16.1 Закона об ОСАГО Общий размер неустойки (пени), суммы финансовой санкции, которые подлежат выплате потерпевшему - физическому лицу, не может превышать размер страховой суммы по виду причиненного вреда, установленный настоящим Федеральным законом. Таким образом сумма неустойки равна 400 000 рублей.
Истцом заявлено требование о взыскании с ответчика в качестве неустойки 400 000 рублей.
Вместе с тем, в соответствии со ст.
333 ГК РФ
, если подлежащая уплате неустойка явно несоразмерна последствиям нарушения обязательства, суд вправе ее уменьшить.
Представителем ответчика заявлено о явном несоответствии неустойки последствиям нарушения обязательства и об ее уменьшении.
Учитывая обстоятельства дела, суд полагает обоснованными доводы о том, что размер подлежащей уплате неустойки явно несоразмерен последствиям нарушенного обязательства.
Согласно Постановления Пленума Верховного Суда РФ, Пленума Высшего Арбитражного Суда РФ № 8 от 01.07.1996 г. «О некоторых вопросах, связанных с применением части первой ГК РФ», при решении вопроса об уменьшении неустойки (ст.
333 ГК РФ
) необходимо иметь ввиду, что размер неустойки может быть уменьшен судом только в случае, если подлежащая взысканию неустойка явно несоразмерна последствиям нарушения обязательства.
В силу требований ст.
55
(часть 3) Конституции Российской Федерации законодатель устанавливает основания и пределы необходимых ограничений прав и свобод конкретного лица в целях защиты прав и законных интересов других лиц. Это касается и свободы договора при определении на основе федерального закона такого его условия, как размеры неустойки – они должны быть соразмерны указанным в этой конституционной норме целям.
Предоставленная суду возможность снижать размер неустойки в случае её чрезмерности, по сравнению с последствиями нарушения обязательств, является одним из предусмотренных в законе правовых способов, направленных против злоупотребления правом свободного определения размера неустойки. С учётом позиции Конституционного Суда Российской Федерации, выраженной в п. 2 Определения от 21.12.2000 г. № 263-О, положения ч. 1 ст.
333 ГК РФ
содержат не право, а обязанность суда установить баланс между применяемой к нарушителю мерой ответственности и оценкой действительного, а не возможного размера ущерба.
Суд учитывает, что неустойка по своей природе носит компенсационный характер, является способом обеспечения обязательства должником, направлена на восстановление прав кредитора, но при этом не должна служить средством его обогащения, будучи соразмерной последствиям нарушения.
Исследуя вопрос соотношения размера заявленной к взысканию неустойки последствиям нарушения обязательства, суд считает необходимым уменьшить сумму подлежащей взысканию неустойки до 150 000 рублей, ввиду её явной несоразмерности последствиям нарушения обязательства, взыскав данную сумму с ответчика.
В остальной части требование об удовлетворении исковых требований о взыскании неустойки удовлетворению не подлежат.
Как следует из п. 3 ст.
16.1
Федерального закона от 25.04.2002 г. № 40-ФЗ (в ред. от 04.11.20014 г.) «Об обязательном страховании гражданской ответственности владельцев транспортных средств» при удовлетворении судом требований потерпевшего – физического лица об осуществлении страховой выплаты суд взыскивает со страховщика за неисполнение в добровольном порядке требований потерпевшего штраф в размере пятидесяти процентов от разницы между совокупным размером страховой выплаты, определённой судом и размером страховой выплаты, осуществлённой страховщиком в добровольном порядке.
Согласно правовой позиции изложенной в п.п. 60, 64 Постановления Пленума Верховного Суда РФ от 29.01.2015 г. № 2 «О применении судами законодательства об обязательном страховании гражданской ответственности владельцев транспортных средств» положения п. 3 ст. 16.1 Закона об ОСАГО о штрафе за неисполнение в добровольном порядке требований потерпевшего применяются, если страховой случай наступил ДД.ММ.ГГГГ и позднее.
С учётом того, что с ответчика в пользу истца подлежит взысканию недоплаченная сумма страхового возмещения в размере 348 100 рубля, сумма штрафа будет составлять 174 050 рублей.
В соответствии со ст.
333 ГК РФ
, если подлежащая уплате неустойка явно несоразмерна последствиям нарушения обязательства, суд вправе уменьшить неустойку.
Применение ст.
333 ГК РФ
по делам о защите прав потребителей возможно в исключительных случаях и по заявлению ответчика с обязательным указанием мотивов, по которым суд полагает, что уменьшение размера неустойки является допустимым.
В настоящее время штраф, предусмотренный п. 6 ст.
13
Закона РФ «О защите прав потребителей», в соответствии с п. 46 Постановления Пленума Верховного Суда РФ от 28.06.2012 г. № 17 и Постановлением Президиума Верховного Суда РФ от 04.07.2012 г. рассматривается в качестве формы гражданско-правовой ответственности, которая по своей правовой природе схожа с такой формой ответственности, как взыскание неустойки. Поэтому по аналогии закона ст.
333 ГК РФ
может быть применена в качестве основания для уменьшения размера штрафа в связи с его несоразмерностью последствиям нарушения ответчиком своих обязательств.
Представитель ответчика просил суд снизить размер подлежащего взысканию штрафа в соответствии со ст.
333 ГПК РФ
.
Суд приходит к выводу о несоразмерности размера штрафа последствиям нарушения ответчиком своих обязательств и полагает необходимым уменьшить его до 100 000 рублей.
Из п. 45 Постановления Пленума Верховного Суда РФ № 17 от 28.06.2012 г. следует, что при решении судом вопроса о компенсации потребителю морального вреда достаточным условием для удовлетворения иска является установленный факт нарушения прав потребителя.
Размер компенсации морального вреда определяется судом независимо от размера возмещения имущественного вреда, в связи с чем размер денежной компенсации, взыскиваемой в возмещение морального вреда, не может быть поставлен в зависимость от стоимости товара (работы, услуги) или суммы подлежащей взысканию неустойки.
Вследствие ненадлежащего исполнения своих обязанностей по выплате страхового возмещения ответчик нанес истцу моральный вред, выразившийся в нравственных страданиях, которые он оценивает в 10 000 рублей.
С учетом принципа разумности и справедливости, суд считает возможным взыскать с ответчика в пользу истца компенсацию морального вреда в размере 1000 рублей.
В остальной части исковые требования о взыскании морального вреда удовлетворению не подлежат.
В соответствии с требованиями ст.
98 ГПК РФ
стороне, в пользу которой состоялось решение суда, суд присуждает возместить с другой стороны все понесенные по делу судебные расходы.
Согласно статье
100 ГПК РФ
стороне, в пользу которой состоялось решение суда, по её письменному ходатайству суд присуждает с другой стороны расходы на оплату услуг представителя в разумных пределах.
Истцом оплачены услуги представителя в сумме 15 000 рублей, что подтверждается материалами гражданского дела.
В изъятие из общего правила распределения судебных расходов, предусматривающего их присуждение истцу пропорционально размеру удовлетворенных требований, ответчику пропорционально той части требования, в которой истцу отказано (ст.
98 ГПК РФ
).
Оплата услуг представителя составляет наиболее значительную часть всех судебных расходов, как правило, намного превышающую все остальные расходы. Установление размера и порядка оплаты услуг представителя относится к сфере усмотрения доверителя и поверенного и определяется договором.
Суд не вправе вмешиваться в эту сферу, однако может ограничить взыскиваемую в возмещение соответствующих расходов сумму, если сочтет ее чрезмерной с учетом конкретных обстоятельств, используя в качестве критерия разумность понесенных расходов.
Разумными следует считать такие расходы на оплату услуг представителя, которые при сравнимых обстоятельствах обычно взимаются за аналогичные услуги. При определении разумности могут учитываться объем заявленных требований, цена иска, сложность дела, объем оказанных представителем услуг, время, необходимое на подготовку им процессуальных документов, продолжительность рассмотрения дела и другие обстоятельства.
При таких обстоятельствах, учитывая количество времени, затраченного представителем истца на участие в судебных заседаниях, категорию спора, небольшую сложность дела, суд считает правильным взыскать с ответчика в пользу истца денежные средства в размере 12 000 рублей, в счет возмещения расходов по оплате представителя, так как, по мнению суда, указанная сумма отвечает требованиям о разумности и соразмерности пределов, объему оказанных услуг, а также судебных затрат, не нарушает баланс процессуальных прав и обязанностей сторон.
В остальной части исковые требования о взыскании денежных средств, оплаченных за услуги представителя удовлетворению не подлежат.
Частью 1 ст.
88 ГПК РФ
установлено, что судебные расходы состоят из государственной пошлины и издержек, связанных с рассмотрением дела.
Согласно статье
94 ГПК РФ
к издержкам, связанным с рассмотрением дела, относятся, в том числе суммы, подлежащие выплате свидетелям, экспертам, специалистам и переводчикам.
Истцом заявлено требование о взыскании расходов по оплате рецензии (заключение специалиста ИП Синчинова А.В.) на заключение № от ДД.ММ.ГГГГ., выполненное ООО «АВТОЭКСПЕРТИЗА» и на заключение от ДД.ММ.ГГГГ №)., выполненное ООО «Спектр», подготовленного по инициативе финансового уполномоченного, в размере 5 000 рублей.
Несение указанных расходов подтверждено в суде квитанцией.
Суд полагает, что указанные расходы были понесены истцом в ходе рассмотрения дела и были необходимы для обоснования ходатайства о назначении судебной экспертизы.
В связи с удовлетворением основных требований истца, указанные судебные расходы подлежат взысканию с ответчика в полном объеме.
Директором ООО СКЦЭ Гончаренко Л. Б. было заявлено ходатайство о взыскании судебных расходов за проведенную судебную экспертизу № от ДД.ММ.ГГГГ, в размере 25000 рублей 00 копеек с истца Погосян А. С., поскольку оплата экспертизы до настоящего времени не произведена.
В соответствии с абз. 2 ст.
94 ГПК РФ
к издержкам, связанным с рассмотрением дела, относятся суммы, подлежащие выплате свидетелям, экспертам, специалистам и переводчикам.
На основании ч. 3 ст.
95 ГПК РФ
эксперты, специалисты получают вознаграждение за выполненную ими по поручению суда работу, если эта работа не входит в круг их служебных обязанностей в качестве работников государственного учреждения.
Как следует из материалов дела ДД.ММ.ГГГГ представителем истца Погосян А. С. по доверенности Евстафьевым М. Г. было подано ходатайство о назначении судебной экспертизы по вышеуказанному делу, которое было удовлетворено ДД.ММ.ГГГГ.
Определением Шпаковского районного суда от ДД.ММ.ГГГГ по вышеуказанному гражданскому делу, согласно поступившего ходатайства представителя истца, судом была назначена судебная автотехническая экспертиза. Проведение экспертизы было поручено экспертам ООО СКЦЭ, расходы по ее проведению были возложены на истца Погосян А.С..
ДД.ММ.ГГГГ вышеуказанное гражданское дело было возвращено в Шпаковский районный суд Ставропольского края с заключением эксперта № от ДД.ММ.ГГГГ, как указано ранее, экспертное заключение № от ДД.ММ.ГГГГ составленное экспертами ООО СКЦЭ признано судом допустимым письменным доказательством и выводы заключения положены в основу указанного решения.
Однако истцом Погосян А. С. оплата за проведение экспертизы в пользу заявителя, произведена не была.
При разрешении ходатайства ООО СКЦЭ, суд, руководствуясь частью 2 статьи
85
, частью 3 статьи
98
Гражданского процессуального кодекса, принимая во внимание, что до настоящего времени расходы по оплате экспертизы не оплачены, учитывая цель ее проведения, считает необходимым взыскать с истца Погосян А. С. в пользу ООО СКЦЭ расходы по оплате услуг эксперта в размере 25000 рублей 00 копеек.
Согласно разъяснениям, данным в п. 2 абз. 3 Постановления Пленума Верховного Суда РФ «О некоторых вопросах применения законодательства о возмещении издержек, связанных с рассмотрением дела», расходы на оформление доверенности представителя могут быть признаны судебными издержками, если такая доверенность выдана для участия представителя в конкретном деле или конкретном судебном заседании по делу.
Требование истца о взыскании с ответчика расходов на оплату услуг по удостоверению нотариусом доверенности № от ДД.ММ.ГГГГ в размере 1470 рублей не подлежит удовлетворению так как доверенность, оформленная истцом на представительство его интересов в суде, не содержит указания на представление интересов именно в данном гражданском деле по данному дорожно-транспортному происшествию.
В соответствии со ст.
103 ГПК РФ
государственная пошлина, от уплаты которой истец был освобожден, взыскивается с ответчика, не освобожденного от уплаты судебных расходов.
Поскольку истец в силу ст.
17
Закона РФ «О защите прав потребителей», а также в силу ст.
333.36 НК РФ
освобожден от уплаты госпошлины, госпошлина подлежит взысканию с ответчика в размере 6681 рубля 00 коп. в доход бюджета Шпаковского муниципального округа Ставропольского края (согласно ст. 61.1 БК РФ).
Руководствуясь ст.ст.
194
-
198 ГПК РФ
, суд
РЕШИЛ:
Исковые требования Погосян Артура Сергеевича к СПАО «Ингосстрах» о взыскании страхового возмещения, неустойки, штрафа, компенсации морального вреда и судебных расходов - удовлетворить частично.
Взыскать с СПАО «Ингосстрах» в пользу Погосян Артура Сергеевича сумму страхового возмещения в размере 348 100 (триста сорок восемь тысяч сто) рублей.
Взыскать с СПАО «Ингосстрах» в пользу Погосян Артура Сергеевича неустойку (пени) за нарушение срока выплаты страхового возмещения в размере 150 000 (сто пятьдесят тысяч) рублей.
Взыскать с СПАО «Ингосстрах» в пользу Погосян Артура Сергеевича штраф в размере 100 000 (сто тысяч) рублей.
Взыскать с СПАО «Ингосстрах» в пользу Погосян Артура Сергеевича сумму расходов, понесенных истцом, на юридическую помощь (оплату услуг представителя) в размере 12 000 (двенадцать тысяч) рублей.
Взыскать с СПАО «Ингосстрах» в пользу Погосян Артура Сергеевича сумму расходов, понесенных истцом, на составление экспертного заключения (рецензии) в размере 5 000 рублей.
Взыскать с СПАО «Ингосстрах» в пользу Погосян Артура Сергеевича сумму морального вреда в размере 1000 (одна тысяча) рублей.
Взыскать с СПАО «Ингосстрах» в бюджет Шпаковского муниципального округа Ставропольского края государственную пошлину в размере 6681 (шесть тысяч шестьсот восемьдесят один) рублей.
Во взыскании с СПАО «Ингосстрах» в пользу Погосян Артура Сергеевича неустойку (пени) за нарушение срока выплаты страхового возмещения в размере 250 000 (двести пятьдесят тысяч) рублей, - отказать.
Во взыскании с СПАО «Ингосстрах» в пользу Погосян Артура Сергеевича штрафа в размере 74 050 (семьдесят четыре тысячи пятьдесят) рублей, - отказать.
Во взыскании с СПАО «Ингосстрах» в пользу Погосян Артура Сергеевича сумму расходов, понесенных истцом, на юридическую помощь (оплату услуг представителя) в размере 3 000 (три тысячи) рублей, - отказать.
Во взыскании с СПАО «Ингосстрах» в пользу Погосян Артура Сергеевича моральный вред в размере 9000 (девять тысяч) рублей, - отказать.
Во взыскании с СПАО «Ингосстрах» в пользу Погосян Артура Сергеевича сумму расходов за составление доверенности в размере 1470 (одна тысяча четыреста семьдесят) рублей, - отказать.
Взыскать с Погосяна Артура Сергеевича в пользу ООО «Северо-Кавказский центр экспертизы» расходы по проведению судебной экспертизы в размере 25000 (двадцать пять тысяч) рублей.
Мотивированное решение изготовлено 04 августа 2021 года.
Решение может быть обжаловано в апелляционном порядке в Ставропольский краевой суд через Шпаковский районный суд Ставропольского края в течение одного месяца с момента изготовления решения в окончательной форме.
Председательствующий судья Б.Б. Степанов
Суд:
Шпаковский районный суд (Ставропольский край)
(подробнее)
Истцы:
Погосян Артур Сергеевич
(подробнее)
Ответчики:
СПАО "Ингосстрах"
(подробнее)
Судьи дела:
Степанов Б.Б. (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Упущенная выгода
Судебная практика по применению норм ст. 15, 393 ГК РФ
Ответственность за причинение вреда, залив квартиры
Судебная практика по применению нормы ст. 1064 ГК РФ
Возмещение убытков
Судебная практика по применению нормы ст. 15 ГК РФ
Уменьшение неустойки
Судебная практика по применению нормы ст. 333 ГК РФ