
РЕШЕНИЕ
г. Горнозаводск 28 июля 2021 г.
Чусовской городской суд Пермского края (постоянное судебное присутствие в г. Горнозаводске Пермского края) в составе судьи Анхимович М.В.
с участием должностного лица, вынесшего определение об отказе в возбуждении дела об административном правонарушении, Самсоновой М.В.
заявителя жалобы Незнамовой О.Ю.
при секретаре судебного заседания Волгиной А.А.
рассмотрев жалобу Незнамовой О.Ю. на определение об отказе в возбуждении дела об административном правонарушении от 13.05.2021 главного специалиста эксперта Восточного территориального отдела Управления Федеральной службы Ростехнадзора по Пермскому краю Самсоновой М.В. по делу об административном правонарушении, предусмотренном ч. 1 ст.
14.8
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, которым отказано в возбуждении дела об административном правонарушении в отношении ООО «УК «НАЗВАНИЕ по ч. 1 ст.
14.8 КоАП
РФ
УСТАНОВИЛ:
Определением об отказе в возбуждении дела об административном правонарушении от дата было отказано в возбуждении дела об административном правонарушении в отношении ООО «УК «НАЗВАНИЕ» к административной ответственности по ч. 1 ст.
14.8 КоАП
РФ.
Незнамова О.Ю. подала жалобу на определение должностного лица, выражая свое несогласие с вынесенным определением. Ссылаясь на нормы закона РФ от 07.02.1992 № 2300-1 «О защите прав потребителей», Жилищного кодекса РФ и Правил предоставления коммунальных услуг собственникам и пользователям помещений в многоквартирных домах и жилых домов, утвержденных постановлением Правительства РФ от 06.05.2011 № 354, свою позицию мотивирует тем, что ООО «УК «НАЗВАНИЕ является управляющей организаций, которая осуществляет управление многоквартирного адрес, соответственно оказывает жителям указанного дома жилищную услугу и не оказывает коммунальную услугу. Коммунальную услугу по водоснабжению и водоотведению оказывает ООО «НАЗВАНИЕ». Однако ООО «УК «НАЗВАНИЕ» в нарушение «Правил осуществления деятельности по управлению многоквартирными домами», утвержденных постановлением Правительства РФ от 15.05.2013 № 416 не предоставило ответ на запрос заявителя жалобы в течение 10-ти дневный срок о достоверной информации о реализуемом товаре (работе, услуге). Утверждает, что выводы должностного лица, построенные на Правилах предоставления коммунальных услуг собственникам и пользователям помещений в многоквартирных домах и жилых домов являются ошибочными, так как данные правила не распространяются на управляющие компании, которые не оказывают коммунальные услуги, не являются их исполнителем.
Заявитель жалобы Незнамова О.Ю. в судебном заседании поддержала доводы жалобы.
Должностное лицо, вынесшее обжалуемое определение, Самсонова М.И. в судебном заседании показала, что статьей
161 ЖК РФ
определен статус управляющей компании, жители адрес в адрес выбрали именно этот способ управления. Управляющая компания несет ответственность перед собственниками дома за оказание всех услуг и работ, которые обеспечивают содержание имущества в указанном доме.
Проверив материалы дела об административном правонарушении, изучив доводы жалобы и документы, представленные заявителем жалобы, заслушав должностного лица Самсонову М.В. и заявителя жалобы Незнамову О.Ю., суд приходит к следующему.
Ответственность за нарушение права потребителя на получение необходимой и достоверной информации о реализуемом товаре (работе, услуге), об изготовителе, о продавце, об исполнителе и о режиме их работы (статьи
8
и
10
Закона Российской Федерации от 07 февраля 1992 года N 2300-
1
«О защите прав потребителей») предусмотрена частью 1 статьи
14.8
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях.
Объективную сторону правонарушения, предусмотренного ч. 1 ст.
14.8
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях образует нарушение права потребителя на получение необходимой и достоверной информации о реализуемом товаре (работе, услуге), об изготовителе, о продавце, об исполнителе и о режиме их работы.
Как следует из материалов дела
Незнамовой О.Ю. было подано заявление руководителю Восточного филиала Роспотребнадзора по Пермскому краю Шакирову М.М.С. с просьбой привлечь ООО «УК «НАЗВАНИЕ» к административной ответственности по ч. 1 ст.
14.8 КоАП
РФ.
Главным специалистом-экспертом Восточного территориального отдела Управления Федеральной службы Роспотребнадзора по Пермскому краю Самсоновой М.В. 13 мая 2021 года отказано в возбуждении дела об административном правонарушении в отношении ООО «УК «Оптима» по ч. 1 ст.
14.8 КоАП
РФ, в связи с отсутствием состава административного правонарушения.
Как следует из заявления Незнамовой О.Ю. руководителю Восточного филиала Роспотребнадзора по Пермскому краю Шакирову М.М.С., она просит привлечь к административной ответственности ООО «УК «Оптима» по ч. 1 ст.
14.8 КоАП
РФ – нарушение иных прав потребителя, выразившееся в том, что потребителю Незнамовой О.Ю. на требование о предоставлении пояснений генеральному директору ООО «УК «НАЗВАНИЕ», а именно с какой даты ООО «УК «НАЗВАНИЕ стало исполнителем коммунальной услуги по водоотведению и на каком основании ООО «УК «НАЗВАНИЕ» планируется введение ограничения услуги по водоотведению, полученное ООО «УК «НАЗВАНИЕ» дата в установленные потребителем срок – 10-ти дневный с момента получения, ответ не предоставлен.
Так из заявления Незнамовой О.Ю. следует, что она просит предоставить информацию ООО «УК «НАЗВАНИЕ» по коммунальной услуге – водоотведению.
Таким образом, должностное лицо, правильно определив предмет обращения Незнамовой О.Ю. в ООО «УК «НАЗВАНИЕ», руководствовался Правилами предоставления коммунальных услуг собственниками и пользователям помещений в многоквартирных домах и жилых домов», утвержденными постановлением Правительства РФ № 354 от 06.05.2011 (далее – Правила от 06.05.2011).
Из указанных правил от 06.05.2011 следует, что управляющая организация обязана:
а) заключать с ресурсоснабжающими организациями договоры о приобретении коммунальных ресурсов, потребляемых при использовании и содержании общего имущества в многоквартирном доме;
б) самостоятельно или с привлечением других лиц осуществлять техническое обслуживание внутридомовых инженерных систем, с использованием которых предоставляются коммунальные услуги потребителю;
в) принимать в порядке и сроки, которые установлены настоящими Правилами, сообщения потребителей о факте предоставления коммунальных услуг ненадлежащего качества и (или) с перерывами, превышающими установленную продолжительность, организовывать и проводить совместно с ресурсоснабжающей организацией проверку такого факта с составлением соответствующего акта проверки, а при наличии вреда, причиненного нарушением качества коммунальных услуг, - также акта, фиксирующего вред, причиненный жизни, здоровью или имуществу потребителя;
г) осуществлять контроль качества коммунальных ресурсов и непрерывности их подачи до границ раздела внутридомовых инженерных систем и централизованных сетей инженерно-технического обеспечения, определяемых в договоре ресурсоснабжения;
д) при наличии коллективного (общедомового) прибора учета ежемесячно снимать показания такого прибора учета в период с 23-го по 25-е число текущего месяца и не позднее 26-го числа текущего месяца направлять полученные показания ресурсоснабжающей организации в порядке, определенном заключенным управляющей организацией, товариществом или кооперативом с ресурсоснабжающей организацией договором о приобретении коммунальных ресурсов, потребляемых при использовании и содержании общего имущества в многоквартирном доме. В отношении коллективных (общедомовых) приборов учета, подключенных к интеллектуальной системе учета электрической энергии (мощности), обязанность по снятию показаний с приборов учета электрической энергии возлагается на владельца соответствующей интеллектуальной системы учета электрической энергии (мощности), а предоставление показаний таких приборов учета электрической энергии осуществляется в порядке, предусмотренном Правилами предоставления доступа к минимальному набору функций интеллектуальных систем учета электрической энергии (мощности);
е) предоставлять ресурсоснабжающей организации ежемесячно, не позднее 26-го числа текущего месяца, показания индивидуальных приборов учета при предоставлении таких показаний собственниками и пользователями помещений в многоквартирном доме управляющей организации, товариществу или кооперативу, осуществляющим управление многоквартирным домом. В отношении индивидуальных, общих (квартирных), комнатных приборов учета электрической энергии, подключенных к интеллектуальной системе учета электрической энергии (мощности), обязанность по снятию показаний с приборов учета возлагается на владельца соответствующей интеллектуальной системы учета электрической энергии (мощности), а предоставление показаний таких приборов учета осуществляется в порядке, предусмотренном Правилами предоставления доступа к минимальному набору функций интеллектуальных систем учета электрической энергии (мощности);
ж) обеспечивать ресурсоснабжающим организациям доступ к общему имуществу в многоквартирном доме для осуществления приостановления или ограничения предоставления коммунальных услуг собственникам и пользователям помещений в многоквартирном доме либо по соглашению с ресурсоснабжающими организациями осуществлять приостановление или ограничение предоставления коммунальных услуг собственникам и пользователям помещений в многоквартирном доме;
з) обеспечить установку и ввод в эксплуатацию коллективного (общедомового) прибора учета, соответствующего требованиям законодательства Российской Федерации об обеспечении единства измерений, в том числе по показателям точности измерений, не позднее 3 месяцев со дня принятия собственниками помещений в многоквартирном доме решения о включении расходов на приобретение и установку коллективного (общедомового) прибора учета в плату за содержание жилого помещения, если иной срок не установлен таким решением, за исключением случаев установки и ввода в эксплуатацию приборов учета электрической энергии, в отношении которых выполнение указанных мероприятий возложено на гарантирующего поставщика;
и) компенсировать ресурсоснабжающей организации, предоставляющей коммунальные услуги собственникам и пользователям помещений в многоквартирном доме, в течение 10 рабочих дней со дня получения от нее соответствующего требования расходы, фактически понесенные ресурсоснабжающей организацией вследствие изменения размера платы за коммунальные услуги по причине предоставления коммунальных услуг с перерывами, превышающими установленную продолжительность, и (или) с нарушением качества.
Такая компенсация производится в случае, если предоставление коммунальных услуг с перерывами, превышающими установленную продолжительность, и (или) с нарушением качества вызвано ненадлежащим исполнением обязанностей по содержанию и ремонту общего имущества в многоквартирном доме лицом, осуществляющим управление многоквартирным домом, что установлено актом проверки факта предоставления коммунальных услуг ненадлежащего качества и (или) с перерывами, превышающими установленную продолжительность, составленным в соответствии с настоящими Правилами, при условии отсутствия зафиксированных нарушений качества коммунальных ресурсов и (или) перерывов поставки коммунальных ресурсов со стороны ресурсоснабжающей организации до границ общего имущества в многоквартирном доме и границ внешних сетей инженерно-технического обеспечения указанного дома.
Перечень обязательств для управляющей организации является исчерпывающим.
Как следует из материалов дела об административном правонарушении и не оспаривается заявителем жалобы, что услугу водоотведения, как коммунальную услугу ООО «УК «НАЗВАНИЕ» жителям адрес в адрес не оказывает.
Из правил от 06.05.2011 следует, что исполнителем коммунальной услуги могут быть и управляющие компании.
Так из п. 9 правил от 06.05.2011 следует, что условиями предоставления коммунальных услуг собственникам и пользователям помещений в многоквартирном доме в зависимости от выбранного способа управления многоквартирным домом определяются:
а) в договоре управления многоквартирным домом, заключаемом собственниками помещений в многоквартирном доме или органом управления товарищества или кооператива с управляющей организацией, выбранной в установленном жилищным законодательством Российской Федерации порядке для управления многоквартирным домом.
При этом управляющая организация не вправе отказаться от включения в заключаемый с ней договор управления многоквартирным домом условий о предоставлении коммунальных услуг того вида, предоставление которых возможно с учетом степени благоустройства многоквартирного дома, а равно не вправе отказать в предоставлении таких коммунальных услуг, за исключением случаев, указанных в подпунктах «г» - «ж» пункта 17 настоящих Правил;
в) в договорах холодного водоснабжения, горячего водоснабжения, водоотведения, электроснабжения, газоснабжения (в том числе поставки бытового газа в баллонах), отопления (теплоснабжения, в том числе поставки твердого топлива при наличии печного отопления) (далее - договоры с ресурсоснабжающей организацией, содержащие положения о предоставлении коммунальных услуг), заключаемых собственниками жилых помещений в многоквартирном доме с соответствующей ресурсоснабжающей организацией.
Как установлено в судебном заседании ООО «УК «НАЗВАНИЕ» не является поставщиком коммунальных услуг.
В связи с чем, как верно указано должностным лицом предоставление пояснений, врученное ООО «УК «НАЗВАНИЕ» в установленные ею сроки, 10-ти дневный с момента получения, не охватываются диспозицией части 1 статьи
14.8 КоАП
РФ, не образуют объективную сторону, а также то, что информация, требуемая потребителю, не охватывается правилами от 06.05.2011, что свидетельствует от отсутствии в действиях юридического лица ООО «УК «Оптима» состава административного правонарушения, предусмотренного ч. 1 ст.
14.8 КоАП
РФ.
Суд соглашается с указанным выводом должностного лица.
Ссылка заявителя, о том, что ООО «УК «НАЗВАНИЕ» должно предоставить ответ на требование не более 10 рабочих дней со дня получения управляющей компании требования, закреплено в правилах осуществления деятельности по управлению многоквартирными домами, утвержденными постановлением Правительства РФ от 15.05.2013 № 416 основана на неверном толковании положений правил № 416 и КоАП РФ. Поскольку ч. 1 ст.
7.23.3 КоАП
РФ предусмотрена административная ответственность за нарушение организациями и индивидуальными предпринимателями, осуществляющими предпринимательскую деятельность по управлению многоквартирными домами на основании договоров управления многоквартирными домами, правил осуществления предпринимательской деятельности по управлению многоквартирными домами, поэтому действия ООО «УК «НАЗВАНИЕ» не могут быть квалифицированы по ч. 1 ст.
14.8 КоАП
РФ, так как осуществлены не в рамках Закона РФ от 07.02.1992 № 2300-1 «О защите прав потребителей».
Выводы должностного лица об отсутствии в действиях ООО «УК «НАЗВАНИЕ состава административного правонарушения, предусмотренного ч. 1 ст.
14.8
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях являются правильными, должным образом мотивированными и обоснованными. Суд соглашается с указанным выводом должностного лица.
Несогласие заявителя с этими выводами сводится к несогласию с оценкой имеющихся в деле доказательств и толкованием должностным лицом норм Кодекса об административных правонарушениях Российской Федерации и законодательства, подлежащих применению в деле, что не является основанием для отмены или изменения обжалуемого определения.
Таким образом, главным специалистом-экспертом Восточного территориального отдела Управления Федеральной службы Роспотребнадзора по Пермскому краю Самсоновой М.В. правомерно отказано в возбуждении дела об административном правонарушении в отношении ООО «УК «НАЗВАНИЕ по ч. 1 ст.
14.8 КоАП
РФ.
На основании вышеизложенного судья не находит оснований для изменения или отмены определения об отказе в возбуждении дела об административном правонарушении от 13 мая 2021 года главного специалиста-эксперта Восточного территориального отдела Управления Федеральной службы Роспотребнадзора по Пермскому краю Самсоновой М.В.
Руководствуясь п. 3 ч. 1 ст.
30.7
, ст.
30.8 КоАП
РФ суд
РЕШИЛ:
Определение об отказе в возбуждении дела об административном правонарушении от 13 мая 2021 года главного специалиста-эксперта Восточного территориального отдела Управления Федеральной службы Роспотребнадзора по Пермскому краю Самсоновой М.В. оставить без изменения, а жалобу Незнамовой Ольги Юрьевны - без удовлетворения.
Решение может быть опротестовано прокурором, а также обжаловано лицом, в отношении которого ведется производство по делу об административном правонарушении в Пермский краевой суд.
Судья (подпись) М.В.Анхимович
Копия верна. Судья
Суд:
Чусовской городской суд (Пермский край)
(подробнее)
Ответчики:
ООО УК "ОПТИМА"
(подробнее)
Судьи дела:
Анхимович М.В. (судья)
(подробнее)