
РЕШЕНИЕ
г. Горнозаводск 28 июля 2021 г.
Чусовской городской суд Пермского края (постоянное судебное присутствие в г. Горнозаводске Пермского края) в составе судьи Анхимович М.В.
с участием должностного лица, вынесшего определение об отказе в возбуждении дела об административном правонарушении, Самсоновой М.В.
заявителя жалобы Незнамовой О.Ю.
при секретаре судебного заседания Волгиной А.А.
рассмотрев жалобу Незнамовой О.Ю. на определение об отказе в возбуждении дела об административном правонарушении от дата главного специалиста эксперта Восточного территориального отдела Управления Федеральной службы Ростехнадзора по Пермскому краю Самсоновой М.В. по делу об административном правонарушении, предусмотренном ч. 1 ст.
14.8
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, которым отказано в возбуждении дела об административном правонарушении в отношении ООО «УК «Оптима» по ч. 1 ст.
14.8 КоАП
РФ
УСТАНОВИЛ:
Определением об отказе в возбуждении дела об административном правонарушении от дата было отказано в возбуждении дела об административном правонарушении в отношении ООО «УК «НАЗВАНИЕ ОРГАНИЗАЦИИ» к административной ответственности по ч. 1 ст.
14.8 КоАП
РФ.
Незнамова О.Ю. подала жалобу на определение должностного лица, выражая свое несогласие с вынесенным определением. Ссылаясь на нормы закона РФ от 07.02.1992 № 2300-1 «О защите прав потребителей», Жилищного кодекса РФ и Правил предоставления коммунальных услуг собственникам и пользователям помещений в многоквартирных домах и жилых домов, утвержденных постановлением Правительства РФ от 06.05.2011 № 354, свою позицию мотивирует тем, что ООО «УК «НАЗВАНИЕ ОРГАНИЗАЦИИ является управляющей организаций, которая осуществляет управление многоквартирного адрес, соответственно оказывает жителям указанного дома жилищную услугу и не оказывает коммунальную услугу. Коммунальную услугу по водоснабжению и водоотведению оказывает ООО «НАЗВАНИЕ ОРГАНИЗАЦИИ». Однако ООО «УК «Оптима» никогда не оказывало коммунальные услуги для собственников многоквартирных домов, не являлось исполнителем коммунальных услуг, а значит не может владеть информацией о наличии/отсутствии задолженности за коммунальные услуги, путем установки заглушки без доступа в квартиру, предоставляет заведомо ложную информацию, вводя собственников в заблуждение, используя методы запугивания, разместив на фасаде адрес объявление о приостановлении коммунальной услуги водоотведения (канализации), в связи с образовавшейся задолженностью по оплате жилищно-коммунальных услуг, путем установки заглушки без доступа в квартиру по списку, указанному в объявлениях.
Заявитель жалобы Незнамова О.Ю. в судебном заседании поддержала доводы жалобы. Указав, что за коммунальную услугу – водоотведение была неверно определена сумма задолженности и неверно исчислена плата за коммунальную услугу.
Должностное лицо, вынесшее обжалуемое определение, Самсонова М.И. в судебном заседании показала, что статьей
161 ЖК РФ
определен статус управляющей компании, жители адрес в адрес выбрали именно этот способ управления. Управляющая компания несет ответственность перед собственниками дома за оказание всех услуг и работ, которые обеспечивают содержание имущества в указанном доме.
Проверив материалы дела об административном правонарушении, изучив доводы жалобы и документы, представленные заявителем жалобы, заслушав должностного лица Самсонову М.В. и заявителя жалобы Незнамову О.Ю., суд приходит к следующему.
Ответственность за нарушение права потребителя на получение необходимой и достоверной информации о реализуемом товаре (работе, услуге), об изготовителе, о продавце, об исполнителе и о режиме их работы (статьи
8
и
10
Закона Российской Федерации от 07 февраля 1992 года N 2300-
1
«О защите прав потребителей») предусмотрена частью 1 статьи
14.8
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях.
Объективную сторону правонарушения, предусмотренного ч. 1 ст.
14.8
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях образует нарушение права потребителя на получение необходимой и достоверной информации о реализуемом товаре (работе, услуге), об изготовителе, о продавце, об исполнителе и о режиме их работы.
Как следует из материалов дела
Незнамовой О.Ю. было подано заявление руководителю Восточного филиала Роспотребнадзора по Пермскому краю Шакирову М.М.С с просьбой привлечь ООО «УК «НАЗВАНИЕ ОРГАНИЗАЦИИ» к административной ответственности по ч. 1 ст.
14.8 КоАП
РФ.
Главным специалистом-экспертом Восточного территориального отдела Управления Федеральной службы Роспотребнадзора по Пермскому краю Самсоновой М.В. 11 мая 2021 года отказано в возбуждении дела об административном правонарушении в отношении ООО «УК «НАЗВАНИЕ ОРГАНИЗАЦИИ» по ч. 1 ст.
14.8 КоАП
РФ, в связи с отсутствием состава административного правонарушения.
Как следует из заявления Незнамовой О.Ю. руководителю Восточного филиала Роспотребнадзора по Пермскому краю Шакирову М.М.С., она просит привлечь к административной ответственности ООО «НАЗВАНИЕ ОРГАНИЗАЦИИ» за нарушение иных прав потребителей, выразившиеся в предоставлении недостоверной, заведомо ложной информации о реализуемой услуге, и введение в заблуждение собственников с применением запугивания, поскольку дата управляющая компания ООО «УК «НАЗВАНИЕ ОРГАНИЗАЦИИ» разместили на фасаде адрес объявления с образовавшейся задолженностью по оплате за оказанные жилищно-коммунальные услуги.
Таким образом, должностное лицо, правильно определив предмет обращения Незнамовой О.Ю. в ООО «НАЗВАНИЕ ОРГАНИЗАЦИИ», руководствовался Правилами предоставления коммунальных услуг собственниками и пользователям помещений в многоквартирных домах и жилых домов», утвержденными постановлением Правительства РФ № 354 от 06.05.2011.
Из указанных правил от 06.05.2011 следует, что управляющая организация обязана:
а) заключать с ресурсоснабжающими организациями договоры о приобретении коммунальных ресурсов, потребляемых при использовании и содержании общего имущества в многоквартирном доме;
б) самостоятельно или с привлечением других лиц осуществлять техническое обслуживание внутридомовых инженерных систем, с использованием которых предоставляются коммунальные услуги потребителю;
в) принимать в порядке и сроки, которые установлены настоящими Правилами, сообщения потребителей о факте предоставления коммунальных услуг ненадлежащего качества и (или) с перерывами, превышающими установленную продолжительность, организовывать и проводить совместно с ресурсоснабжающей организацией проверку такого факта с составлением соответствующего акта проверки, а при наличии вреда, причиненного нарушением качества коммунальных услуг, - также акта, фиксирующего вред, причиненный жизни, здоровью или имуществу потребителя;
г) осуществлять контроль качества коммунальных ресурсов и непрерывности их подачи до границ раздела внутридомовых инженерных систем и централизованных сетей инженерно-технического обеспечения, определяемых в договоре ресурсоснабжения;
д) при наличии коллективного (общедомового) прибора учета ежемесячно снимать показания такого прибора учета в период с 23-го по 25-е число текущего месяца и не позднее 26-го числа текущего месяца направлять полученные показания ресурсоснабжающей организации в порядке, определенном заключенным управляющей организацией, товариществом или кооперативом с ресурсоснабжающей организацией договором о приобретении коммунальных ресурсов, потребляемых при использовании и содержании общего имущества в многоквартирном доме. В отношении коллективных (общедомовых) приборов учета, подключенных к интеллектуальной системе учета электрической энергии (мощности), обязанность по снятию показаний с приборов учета электрической энергии возлагается на владельца соответствующей интеллектуальной системы учета электрической энергии (мощности), а предоставление показаний таких приборов учета электрической энергии осуществляется в порядке, предусмотренном Правилами предоставления доступа к минимальному набору функций интеллектуальных систем учета электрической энергии (мощности);
е) предоставлять ресурсоснабжающей организации ежемесячно, не позднее 26-го числа текущего месяца, показания индивидуальных приборов учета при предоставлении таких показаний собственниками и пользователями помещений в многоквартирном доме управляющей организации, товариществу или кооперативу, осуществляющим управление многоквартирным домом. В отношении индивидуальных, общих (квартирных), комнатных приборов учета электрической энергии, подключенных к интеллектуальной системе учета электрической энергии (мощности), обязанность по снятию показаний с приборов учета возлагается на владельца соответствующей интеллектуальной системы учета электрической энергии (мощности), а предоставление показаний таких приборов учета осуществляется в порядке, предусмотренном Правилами предоставления доступа к минимальному набору функций интеллектуальных систем учета электрической энергии (мощности);
ж) обеспечивать ресурсоснабжающим организациям доступ к общему имуществу в многоквартирном доме для осуществления приостановления или ограничения предоставления коммунальных услуг собственникам и пользователям помещений в многоквартирном доме либо по соглашению с ресурсоснабжающими организациями осуществлять приостановление или ограничение предоставления коммунальных услуг собственникам и пользователям помещений в многоквартирном доме;
з) обеспечить установку и ввод в эксплуатацию коллективного (общедомового) прибора учета, соответствующего требованиям законодательства Российской Федерации об обеспечении единства измерений, в том числе по показателям точности измерений, не позднее 3 месяцев со дня принятия собственниками помещений в многоквартирном доме решения о включении расходов на приобретение и установку коллективного (общедомового) прибора учета в плату за содержание жилого помещения, если иной срок не установлен таким решением, за исключением случаев установки и ввода в эксплуатацию приборов учета электрической энергии, в отношении которых выполнение указанных мероприятий возложено на гарантирующего поставщика;
и) компенсировать ресурсоснабжающей организации, предоставляющей коммунальные услуги собственникам и пользователям помещений в многоквартирном доме, в течение 10 рабочих дней со дня получения от нее соответствующего требования расходы, фактически понесенные ресурсоснабжающей организацией вследствие изменения размера платы за коммунальные услуги по причине предоставления коммунальных услуг с перерывами, превышающими установленную продолжительность, и (или) с нарушением качества.
Такая компенсация производится в случае, если предоставление коммунальных услуг с перерывами, превышающими установленную продолжительность, и (или) с нарушением качества вызвано ненадлежащим исполнением обязанностей по содержанию и ремонту общего имущества в многоквартирном доме лицом, осуществляющим управление многоквартирным домом, что установлено актом проверки факта предоставления коммунальных услуг ненадлежащего качества и (или) с перерывами, превышающими установленную продолжительность, составленным в соответствии с настоящими Правилами, при условии отсутствия зафиксированных нарушений качества коммунальных ресурсов и (или) перерывов поставки коммунальных ресурсов со стороны ресурсоснабжающей организации до границ общего имущества в многоквартирном доме и границ внешних сетей инженерно-технического обеспечения указанного дома.
Перечень обязательств, закрепленных в Правилах от 06.05.2011, для управляющей организации является исчерпывающим.
Как следует из материалов дела об административном правонарушении и не оспаривается заявителем жалобы, что услугу водоотведение, как коммунальную ООО «УК «НАЗВАНИЕ ОРГАНИЗАЦИИ» жителям адрес в адрес не оказывает.
Из правил от 06.05.2011 следует, что исполнителем коммунальной услуги могут быть и управляющие компании.
Так, из п. 9 правил от 06.05.2011 следует, что условиями предоставления коммунальных услуг собственникам и пользователям помещений в многоквартирном доме в зависимости от выбранного способа управления многоквартирным домом определяются:
а) в договоре управления многоквартирным домом, заключаемом собственниками помещений в многоквартирном доме или органом управления товарищества или кооператива с управляющей организацией, выбранной в установленном жилищным законодательством Российской Федерации порядке для управления многоквартирным домом.
При этом управляющая организация не вправе отказаться от включения в заключаемый с ней договор управления многоквартирным домом условий о предоставлении коммунальных услуг того вида, предоставление которых возможно с учетом степени благоустройства многоквартирного дома, а равно не вправе отказать в предоставлении таких коммунальных услуг, за исключением случаев, указанных в подпунктах «г» - «ж» пункта 17 настоящих Правил;
в) в договорах холодного водоснабжения, горячего водоснабжения, водоотведения, электроснабжения, газоснабжения (в том числе поставки бытового газа в баллонах), отопления (теплоснабжения, в том числе поставки твердого топлива при наличии печного отопления) (далее - договоры с ресурсоснабжающей организацией, содержащие положения о предоставлении коммунальных услуг), заключаемых собственниками жилых помещений в многоквартирном доме с соответствующей ресурсоснабжающей организацией.
Однако, как установлено в судебном заседании ООО «НАЗВАНИЕ ОРГАНИЗАЦИИ» не оказывает жителям адрес коммунальные услуги.
В связи с чем, ООО «УК «НАЗВАНИЕ ОРГАНИЗАЦИИ» не может быть привлечено по ч. 1 ст.
14.8 КоАП
РФ. Для управляющих компаний предусмотрена иная административная ответственность.
Выводы должностного лица об отсутствии в действиях ООО «УК «НАЗВАНИЕ ОРГАНИЗАЦИИ» состава административного правонарушения, предусмотренного ч. 1 ст.
14.8
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях являются правильными, должным образом мотивированными и обоснованными. Суд соглашается с указанным выводом должностного лица.
Несогласие заявителя с этими выводами сводится к несогласию с оценкой имеющихся в деле доказательств и толкованием должностным лицом норм Кодекса об административных правонарушениях Российской Федерации и законодательства, подлежащих применению в деле, что не является основанием для отмены или изменения обжалуемого определения.
Кроме того, заявитель жалобы в судебном заседании заявила о неверном начислении суммы за коммунальные услуги, однако данное нарушение является основанием для принятия мер реагирования в рамках осуществления жилищного надзора органом государственного жилищного надзора субъекта Российской Федерации, полномочия которого определены в статье
20 ЖК РФ
.
Вопреки доводам заявителя о неверном начислении платы за коммунальные услуги являются нарушением положений Правил предоставления коммунальных услуг собственникам и пользователям помещений в многоквартирных домах и жилых домов, утвержденными постановлением Правительства Российской Федерации от 6 мая 2011 года N 354, а не ст.
10
Закона РФ от 07 февраля 1992 года N 2300-
1
«О защите прав потребителей».
Таким образом, главным специалистом-экспертом Восточного территориального отдела Управления Федеральной службы Роспотребнадзора по Пермскому краю Самсоновой М.В. правомерно отказано в возбуждении дела об административном правонарушении в отношении ООО «УК «Оптима» по ч. 1 ст.
14.8 КоАП
РФ.
На основании вышеизложенного судья не находит оснований для изменения или отмены определения об отказе в возбуждении дела об административном правонарушении от 11 мая 2021 года главного специалиста-эксперта Восточного территориального отдела Управления Федеральной службы Роспотребнадзора по Пермскому краю Самсоновой М.В.
Руководствуясь п. 3 ч. 1 ст.
30.7
, ст.
30.8 КоАП
РФ суд
РЕШИЛ:
Определение об отказе в возбуждении дела об административном правонарушении от 11 мая 2021 года главного специалиста-эксперта Восточного территориального отдела Управления Федеральной службы Роспотребнадзора по Пермскому краю Самсоновой М.В. оставить без изменения, а жалобу Незнамовой Ольги Юрьевны - без удовлетворения.
Решение может быть опротестовано прокурором, а также обжаловано лицом, в отношении которого ведется производство по делу об административном правонарушении в Пермский краевой суд.
Судья М.В.Анхимович
Суд:
Чусовской городской суд (Пермский край)
(подробнее)
Ответчики:
ООО УК "ОПТИМА"
(подробнее)
Судьи дела:
Анхимович М.В. (судья)
(подробнее)