Дело № 2-649/2021
РЕШЕНИЕ
ИМЕНЕМ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
29 июля 2021 года г. Шилка
Шилкинский районный суд Забайкальского края в составе:
Председательствующего судьи Сатиной И.П.,
при секретаре Тимаковой О.В.,
рассмотрев в открытом судебном заседании гражданское дело по иску ФАВ к ПАО «Банк ВТБ» о защите прав потребителей, о взыскании суммы неосновательного обогащения, штрафа, компенсации морального вреда,
У С Т А Н О В И Л:
Представитель истца ЦАА, действующая на основании доверенности, обратилась в суд с вышеуказанным иском, ссылаясь на то, что
между ФАВ и ПАО "Банк ВТБ" был заключен кредитный договор № 621/2007-0007928 от 06.04.2018г. на сумму кредита – 685163,64 руб., процентная ставка по кредиту – 13,9% годовых, сроком возврата кредита - 36 месяцев.
В рамках данного соглашения были подписаны индивидуальные условия договора потребительского кредита от 06.04.2018г.
Кроме того, было навязано оформление полисов страхования со страховой компанией ООО СК «ВТБ Страхование» и ООО СК «Кардиф».
Страховая премия ООО СК «Страхование» составила 81397,44 рублей.
Страховая премия ООО СК «Кардиф» составила 31376,89 рублей.
Общий размер страховых премий составил 112774,33 рублей.
ФАВ обратилась в Банк за получением кредита на потребительские нужды, при этом, сотрудник Банка при подписании пакета документов по кредиту указал, что подключение к Программе страхования является обязательным условием кредитования, в связи с чем, истец была вынуждена подписать Заявление на подключение к Программе страхования на условиях, установленных Банком. При этом, в страховые компании истец не обращалась, все документы были подписаны в Банке.
Претензии истца Банк оставил без удовлетворения, Финансовым уполномоченным было вынесено решение об отказе.
В услугах страхования истец не нуждалась.
По мнению истца, действия сотрудников Банка являются не законными, нарушают права ФАВ
В связи с изложенным, просит суд взыскать с ПАО «Банк ВТБ» в свою пользу:
- сумму неосновательного обогащения в размере 112774,33 рубля;
- сумму морального вреда в размере 10000 рублей;
- сумму штрафа в размере 50% от взысканной суммы.
В судебное заседание истец и ее представитель не явились, в тексте иска просили рассмотреть дело без их участия.
Представитель ответчика о времени и месте слушания дела уведомлен должным образом, в судебное заседание не явился.
Суд считает возможным рассмотреть дело без участия сторон.
Исследовав материалы дела, суд приходит к следующему.
06.04.2018г. между Банк ВТБ (ПАО) и ФАВ был заключен кредитный договор № 621/2007-0007928 на сумму 685163,64 рублей сроком на 36 месяцев под 13,9% годовых с условием возврата 07 апреля 2021 года.
Пунктом 9 договора закреплено, что заемщик обязан осуществлять страхование жизни в течение срока действия договора в соответствии с требованиями законодательства РФ и условиями Договора. До фактического предоставления кредита, заемщик обязан застраховать ТС от рисков угона/утраты (гибели) на страховую сумму, не превышающую размера обеспеченного залогом требования, в эквиваленте валюты кредита по договору страхования, заключенному на один год со страховой компанией.
Пунктом 10 договора закреплено, что заемщик обязан предоставить обеспечение исполнения обязательств по договору. ТС передается в залог Банку, право залога возникает у Банка с момента возникновения у Заемщика права собственности на ТС, ТС остается у заемщика.
В пункте 11 договора указано, что кредит предоставляется для оплаты транспортного средства, а не на потребительские нужды, как указано истцом.
При подписании договора, заемщик также согласилась с общими условиями Договора.
27 марта 2019 года между ООО «СК КАРДИФ» и ФАВ был заключен договор страхования, по условиям которого, транспортное средство ФАВ было застраховано от полной гибели, хищения. Страховая сумма по договору в день заключения составила 422252,93 рублей, страховая премия по договору составила 31376,89 рублей. Срок действия договора установлен с 27 марта 2019 года по 07 апреля 2021 года.
Кроме того, ФАВ был получен страховой полис ВТБ страхования по программе «Защита заемщика Автокредита», страховая сумма по которому составила 685163,64 рублей, страховая премия составила 81397,44 рубля. Срок действия полиса указан с 07 апреля 2018 года по 06 апреля 2021 года. Условия страхования по программе «Защита заемщика автокредита» подписаны ФАВ.
Сведений о направлении истцом претензии в адрес Банка или страховых компаний, в материалах дела не имеется.
Согласно статье
9
Федерального закона от 26.01.1996 №15-ФЗ «О введении в действие части второй Гражданского кодекса Российской Федерации», пункту 1 статьи
1
Закона Российской Федерации от 07.02.1992 №2300-1 «О защите прав потребителей», отношения с участием потребителей регулируются Гражданским кодексом Российской Федерации, ФЗ «О защите прав потребителей», другими федеральными законами и принимаемыми в соответствии с ними иными нормативными правовыми актами Российской Федерации.
В соответствии с пунктом 2 статьи
1
Гражданского кодекса Российской Федерации граждане (физические лица) и юридические лица приобретают и осуществляют свои гражданские права своей волей и в своем интересе. Они свободны в установлении своих прав и обязанностей на основе договора и в определении любых не противоречащих законодательству условий договора.
В силу пункта 1 статьи
421
Гражданского кодекса Российской Федерации граждане и юридические лица свободны в заключении договора.
Условия договора определяются по усмотрению сторон, кроме случаев, когда содержание соответствующего условия предписано законом или иными правовыми актами (статья
422
) (пункт 4 статьи
421
Гражданского кодекса Российской Федерации).
Согласно пункту 1 статьи
422
Гражданского кодекса Российской Федерации договор должен соответствовать обязательным для сторон правилам, установленным законом и иными правовыми актами (императивным нормам), действующим в момент его заключения.
В соответствии с пунктом 1 статьи
934
Гражданского кодекса Российской Федерации по договору личного страхования одна сторона (страховщик) обязуется за обусловленную договором плату (страховую премию), уплачиваемую другой стороной (страхователем), выплатить единовременно или выплачивать периодически обусловленную договором сумму (страховую сумму) в случае причинения вреда жизни или здоровью самого страхователя или другого названного в договоре гражданина (застрахованного лица), достижения им определенного возраста или наступления в его жизни иного предусмотренного договором события (страхового случая). Право на получение страховой суммы принадлежит лицу, в пользу которого заключен договор.
В силу части 2 статьи
7
Федерального закона от 21 декабря 2013 г. N 353-ФЗ "О потребительском кредите (займе)" если при предоставлении потребительского кредита (займа) заемщику за отдельную плату предлагаются дополнительные услуги, оказываемые кредитором и (или) третьими лицами, включая страхование жизни и (или) здоровья заемщика в пользу кредитора, а также иного страхового интереса заемщика, должно быть оформлено заявление о предоставлении потребительского кредита (займа) по установленной кредитором форме, содержащее согласие заемщика на оказание ему таких услуг, в том числе на заключение иных договоров, которые заемщик обязан заключить в связи с договором потребительского кредита (займа). Кредитор в заявлении о предоставлении потребительского кредита (займа) обязан указать стоимость предлагаемой за отдельную плату дополнительной услуги кредитора и должен обеспечить возможность заемщику согласиться или отказаться от оказания ему за отдельную плату такой дополнительной услуги, в том числе посредством заключения иных договоров, которые заемщик обязан заключить в связи с договором потребительского кредита (займа).
В силу пункта 2 статьи
16
Закона Российской Федерации от 7 февраля 1992 г. N 2300-
1
"О защите прав потребителей", запрещается обусловливать приобретение одних товаров (работ, услуг) обязательным приобретением иных товаров (работ, услуг). Убытки, причиненные потребителю вследствие нарушения его права на свободный выбор товаров (работ, услуг), возмещаются продавцом (исполнителем) в полном объеме.
В соответствии с частью 18 статьи
5
Федерального закона от 21 декабря 2013 г. N 353-ФЗ "О потребительском кредите (займе)" условия об обязанности заемщика заключить другие договоры либо пользоваться услугами кредитора или третьих лиц за плату в целях заключения договора потребительского кредита (займа) или его исполнения включаются в индивидуальные условия договора потребительского кредита (займа) только при условии, что заемщик выразил в письменной форме свое согласие на заключение такого договора и (или) на оказание такой услуги в заявлении о предоставлении потребительского кредита (займа).
Как следует из материалов дела, Банк в полном объеме исполнил свои обязательства перед заемщиком, предоставив ФАВ сумму кредита.
Сведений о том, что в период действия кредитного договора ФАВ обращалась в Банк с заявлением о расторжении кредитного договора, материалы дела не содержат.
Вместе с тем, при оформлении анкеты-заявления на получение кредита, ФАВ добровольно выбрала вариант кредитования с осуществлением Страхования жизни, а также страхования транспортного средства, переданного в залог Банку.
Подписав кредитный договор, истец подтвердила доведение до нее информации и согласилась с тем, что заключение иных договоров является обязательным.
Возможность досрочного расторжения договора страхования регламентирована положениями ст.
958 ГК РФ
.
Вместе с тем, на момент обращения в суд, срок кредитного договора, а также договора страхования, заключенного с ООО «СК КАРДИФ», полиса страхования ВТБ страхования, истек.
Сведений о том, что истец обращалась с заявлениями о расторжении договоров страхования и возврате сумм страховых премий в период действия договоров, о том, что в расторжении договоров страхования и возврате сумм страховых премий ей было отказано, материалы дела не содержат.
Решение Финансового уполномоченного от 19 апреля 2021 года об отказе в удовлетворении требований ФАВ к Банку ВТБ (ПАО) о взыскании денежных средств, удержанных в счет платы за дополнительные услуги по Кредитному договору, не свидетельствует о том, что ФАВ обращалась к Банку и страховым компаниям с заявлением о возврате сумм страховых премий.
С учетом изложенного, оценив предоставленные доказательства в их совокупности, суд приходит к выводу, что требования истца о взыскании сумм неосновательного обогащения не обоснованы и не подлежат удовлетворению, поскольку она добровольно изъявила желание на заключение кредитного договора, договоров страхования, была должным образом ознакомлена с условиями договоров, что подтверждается ее подписями на договорах, требований о досрочном расторжении кредитного договора и договоров страхования истцом не заявлялось.
Поскольку требования истца о взыскании с ответчика компенсации морального вреда и штрафа в соответствии с Законом "О защите прав потребителей" являются производным от основного требования, основания для удовлетворения данных требований также отсутствуют.
Руководствуясь ст.ст.
194
,
198 ГПК РФ
, суд
Р Е Ш И Л:
В удовлетворении исковых требований ФАВ к ПАО «Банк ВТБ» о защите прав потребителей, о взыскании суммы неосновательного обогащения, штрафа, компенсации морального вреда - отказать.
Решение суда может быть обжаловано в Забайкальский краевой суд через Шилкинский районный суд в апелляционном порядке в течение месяца со дня его изготовления в окончательной форме.
Мотивированное решение изготовлено 03 августа 2021 года.
Судья И.П. Сатина
Суд:
Шилкинский районный суд (Забайкальский край)
(подробнее)
Истцы:
Филиппова Анна Васильевна
(подробнее)
Ответчики:
ПАО Банк ВТБ
(подробнее)
Судьи дела:
Сатина Ирина Петровна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По договорам страхования
Судебная практика по применению норм ст. 934, 935, 937 ГК РФ