ПОСТАНОВЛЕНИЕ
по делу об административном правонарушении
30 июля 2020 года г. Биробиджан
Судья Биробиджанского гарнизонного военного суда Ананьев Дмитрий Сергеевич, при секретаре судебного заседания Алехиной А.Н. в открытом судебном заседании в помещении военного суда, расположенного по адресу: Еврейская автономная область, г. Биробиджан, ул. Трансформаторная, д. 3а, рассмотрев материалы дела об административном правонарушении в отношении военнослужащего войсковой части №_
Проскокова Александра Ивановича, родившегося в ЕАО, проживающего по адресу: Еврейская автономная область, , заключившего новый контракт о прохождении военной службы сроком на 1 год,
о привлечении его к административной ответственности за совершение правонарушения, предусмотренного ч. 2 ст.
12.27
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях,
установил:
03 июля 2020 года в 06 часов 50 минут Проскоков А.И. управляя автомобилем марки «Toyota-corolla» с государственным регистрационным знаком (далее – г.р.з.) №_, в районе в нарушение требований п. 2.5 Правил дорожного движения РФ оставил место дорожно-транспортного происшествия (далее - ДТП), участником которого он являлся, при отсутствии признаков уголовно наказуемого деяния.
Проскоков А.И. был извещен о времени и месте судебного разбирательства, в суд не прибыл, и от него не поступало ходатайства об отложении рассмотрения дела. На основании ч. 2 ст.
25.1
. Кодекса РФ об административных правонарушениях данное административное дело рассмотрено без участия Проскокова А.И.
Как усматривается из протокола об административном правонарушении , составленного инспектором ОПС ДПС ОГИБДД МОМВД России «Ленинский» лейтенантом полиции ФИО4, 03 июля 2020 года в 06 часов 50 минут Проскоков А.И. управляя транспортным средством – автомобилем марки «Toyota-corolla» с государственным регистрационным знаком (далее – г.р.з.) №_, в районе в нарушение требований п. 2.5 Правил дорожного движения Российской Федерации оставил место ДТП, участником которого он являлся.
О факте оставления Проскоковым А.И. места ДТП, участником которого он являлся, также следует из его письменных объяснений от , от этого же числа схемы места совершения административного правонарушения, рапорта о происшествии временно исполняющего обязанности начальника ОГИБДД МОМВД России «Ленинский» старшего лейтенанта полиции ФИО5 и рапорта помощника оперативного дежурного дежурной части этого же отдела сержанта полиции ФИО6
Оценив исследованные в судебном заседании доказательства в совокупности, считаю виновность Проскокова А.И. в совершении им административного правонарушения, предусмотренного ч. 2 ст.
12.27 КоАП
РФ, установленной.
Поскольку Проскоков А.И. при указанных выше обстоятельствах, являясь водителем, в нарушение п. 2.5 Правил дорожного движения Российской Федерации оставил место дорожно-транспортного происшествия, участником которого он являлся, то совершил административное правонарушение, предусмотренное ч. 2 ст.
12.27 КоАП
РФ.
Решая вопрос о назначении Проскокову А.И. наказания, учитывая при этом характер совершенного административного правонарушения, личность виновного, а также положения ч. 2 ст.
3.9 КоАП
РФ, прихожу к выводу о назначении ему наказания в виде лишения права управления транспортными средствами.
На основании изложенного и руководствуясь статьями
29.9
. и
29.10
. Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях,
постановил:
Признать Проскокова Александра Ивановича виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч. 2 ст.
12.27
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, на основании которой назначить ему наказание в виде лишения права управления транспортными средствами на срок 1 (один) год.
Разъяснить Проскокову А.И., что в соответствии с п. 1.1 ч. 1 ст.
32.7 КоАП
РФ в течение трех рабочих дней со дня вступления в законную силу постановления о назначении административного наказания в виде лишения соответствующего специального права ему необходимо сдать документы, предусмотренные частями 1 - 3.1 статьи 32.6 настоящего Кодекса, в ОГИБДД МОМВД России «Ленинский», а в случае утраты указанных документов заявить об этом в названный орган в тот же срок. Частью 2 той же статьи предусмотрены последствия невыполнения данной обязанности, согласно которой в случае уклонения лица, лишенного специального права, от сдачи соответствующего удостоверения (специального разрешения) или иных документов, срок лишения специального права прерывается. Течение прерванного срока лишения специального права продолжается со дня сдачи лицом либо изъятия у него соответствующего удостоверения (специального разрешения) или иных документов, а равно получения органом, исполняющим этот вид административного наказания, заявления лица об утрате указанных документов.
В соответствии с п. 1.3 ч. 1 ст.
32.2 КоАП
РФ при уплате административного штрафа лицом, привлеченным к административной ответственности за совершение административного правонарушения, предусмотренного главой 12 указанного Кодекса, за исключением административных правонарушений, предусмотренных частью 1.1 статьи 12.1, статьей
12.8
, частями 6 и
7
статьи
12.9
, частью 3 статьи
12.12
, частью 5 статьи
12.15
, частью 3.1 статьи
12.16
, статьями
12.24
,
12.26
, частью 3 статьи
12.27 КоАП
РФ, не позднее двадцати дней со дня вынесения постановления о наложении административного штрафа административный штраф может быть уплачен в размере половины суммы наложенного административного штрафа.
Постановление может быть обжаловано в 1-й Восточный окружной военный суд через Биробиджанский гарнизонный военный суд в течение десяти суток со дня вручения или получения копии постановления.
Судья Д.С. Ананьев
Судьи дела:
Ананьев Дмитрий Сергеевич (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Постановление от 30 июля 2020 г. по делу № 5-58/2020
Постановление от 15 июля 2020 г. по делу № 5-58/2020
Постановление от 29 мая 2020 г. по делу № 5-58/2020
Постановление от 27 мая 2020 г. по делу № 5-58/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
По нарушениям ПДД
Судебная практика по применению норм ст. 12.1, 12.7, 12.9, 12.10, 12.12, 12.13, 12.14, 12.16, 12.17, 12.18, 12.19 КОАП РФ
По лишению прав за "пьянку" (управление ТС в состоянии опьянения, отказ от освидетельствования)
Судебная практика по применению норм ст. 12.8, 12.26 КОАП РФ
По лишению прав за обгон, "встречку"
Судебная практика по применению нормы ст. 12.15 КОАП РФ
По ДТП (причинение легкого или средней тяжести вреда здоровью)
Судебная практика по применению нормы ст. 12.24. КОАП РФ
По ДТП (невыполнение требований при ДТП)
Судебная практика по применению нормы ст. 12.27. КОАП РФ
