Полк ДПС ГИБДД УВД (г.Сочи)
г.Сочи,
дело №5-2560/2020
ПОСТАНОВЛЕНИЕ
по делу об административном правонарушении
30 июля 2020 года г. Сочи
Центральный районный суд города Сочи Краснодарского края в составе судьи Вергуновой Е.М., при секретаре судебного заседания Варданян Л.Т., с участием лица, привлекаемого к административной ответственности, Гаврилюк Л.А., рассмотрев поступившее из Полка ДПС ГИБДД (г. Сочи) ГУВД по Краснодарскому краю дело об административном правонарушении, предусмотренном ч. 2 ст.
12.27
Кодекса РФ об административных правонарушениях, в отношении
Гаврилюк Л. А., ДД.ММ.ГГГГ года рождения, уроженки а г.Сочи Краснодарского края, зарегистрированной и проживающей по адресу: г.Сочи, , владеющей русским языком, на котором ведется административное судопроизводство, не нуждающейся в помощи защитника, зарегистрированной в качестве индивидуального предпринимателя,
установил:
Гаврилюк Л.А. оставила в нарушение Правил дорожного движения место дорожно-транспортного происшествия, участником которого она являлась, при отсутствии признаков уголовно наказуемого деяния.
Административное правонарушение совершено Гаврилюк Л.А. при следующих обстоятельствах.
ДД.ММ.ГГГГ примерно в 19 часов 44 минут водитель Гаврилюк Л. А., управляя автомобилем Рено Дастер г/н №, при движении задним ходом по , Центрального района г.Сочи, напротив строения №, допустила наезд на припаркованный мотоцикл Хонда г/н №, после чего в нарушение п.2.5, 2.6, ПДД РФ, оставила ДТП.
В судебном заседании Гаврилюк Л.А. свою вину в совершении указанного административного правонарушения не признала, пояснила, что оставила место ДТП по уважительной причине, поскольку ей нужно было забрать дочь после окончания занятий, дочь находилась на улице, под дождем.
Выслушав лицо, привлекаемое к административной ответственности, изучив материалы административного дела, суд пришел к выводу о наличии в действиях Гаврилюк Л.А. административного правонарушения, предусмотренного ч.2 статьи
12.27
Кодекса РФ об административных правонарушениях.
Так, в силу ч.2 ст.
12.27
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях административным правонарушением признается оставление водителем в нарушение Правил дорожного движения места дорожно-транспортного происшествия, участником которого он являлся.
В силу пункта 2.5 Правил дорожного движения Российской Федерации, утвержденных Постановлением Совета Министров - Правительства Российской Федерации от ДД.ММ.ГГГГ №, при дорожно-транспортном происшествии водитель, причастный к нему, обязан немедленно остановить (не трогать с места) транспортное средство, включить аварийную сигнализацию и выставить знак аварийной остановки в соответствии с требованиями пункта 7.2 Правил, не перемещать предметы, имеющие отношение к происшествию. При нахождении на проезжей части водитель обязан соблюдать меры предосторожности.
В соответствии со ст.
26.2
КРФобАП доказательствами по делу об административном правонарушении являются любые фактические данные, на основании которых судья, орган, должностное лицо, в производстве которых находится дело, устанавливают наличие или отсутствие события административного правонарушения, виновность лица, привлекаемого к административной ответственности, а также иные обстоятельства, имеющие значение для правильного разрешения дела.
Эти данные устанавливаются протоколом об административном правонарушении, иными протоколами, предусмотренными настоящим Кодексом, объяснениями лица, в отношении которого ведется производство по делу об административном правонарушении, показаниями потерпевшего, иными документами.
Факт совершения Гаврилюк Л.А. административного правонарушения, предусмотренного ч.2 ст.12.27 КРФоАП РФ, подтверждается материалами дела об административном правонарушении, а именно: определением от ДД.ММ.ГГГГ о возбуждении дела об административном правонарушении и проведении административного расследования, протоколом от ДД.ММ.ГГГГ об административном правонарушении, схемой места ДТП от ДД.ММ.ГГГГ; фотоматериалами; объяснениями участников ДТП и другими материалами дела.
Ее доводы об оставлении места дорожно-транспортного происшествия, участником которого она являлась, по уважительной причине в связи с необходимостью перевезти ребенка от места обучения к месту проживания не имеют юридического значения для правильной квалификации состава административного правонарушения.
Санкция части 2 ст.
12.27
Кодекса РФ об административных правонарушениях предусматривает наказание в виде лишения права управления транспортными средствами от одного года до полутора лет или административный арест сроком до 15-ти суток.
В соответствии со ст.
4.1 КоАП
РФ при решении вопроса о виде и мере административного наказания, учитывается характер и степень общественной опасности совершенного правонарушения, личность виновного, его имущественное положение, обстоятельства смягчающие административную ответственность Гаврилюк Л.А. в соответствии с требованиями ст.
4.2 КоАП
РФ, это признание вины и раскаяние в содеянном.
Обстоятельств, отягчающих административную ответственность, в соответствии с требованиями ст.
4.3 КоАП
РФ, судом не установлено.
При решении вопроса о виде и мере административного наказания, суд учитывает характер и степень общественной опасности совершенного правонарушения, данные о личности виновного, влияние назначаемого наказания на условия его жизни и членов его семьи, обстоятельства, смягчающие административную ответственность, а также степень общественной опасности совершенного административного правонарушения, и считает в целях исправления виновного назначить ему наказание в виде лишения права управлять транспортными средствами в пределах срока, предусмотренного санкцией ст.
12.27
Кодекса РФ об административных правонарушениях.
На основании изложенного и руководствуясь ст.ст.
29.9
-
29.10
Кодекса РФ об административных правонарушениях,
постановил:
Признать Гаврилюк Л. А., ДД.ММ.ГГГГ года рождения, уроженку а г.Сочи Краснодарского края, зарегистрированную и проживающую по адресу: г.Сочи, , виновной в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч. 2 ст.
12.27
Кодекса РФ об административных правонарушениях, и назначить ей административное наказание в виде лишения права управления транспортными средствами сроком на 1 (один) год.
Водительское удостоверение на весь срок лишения права управления транспортными средствами передать на хранение в Полк ДПС ГИБДД УВД г. Сочи
Срок отбытия наказания исчислять с момента фактической сдачи водительского удостоверения в органы ГИБДД.
Постановление может быть обжаловано в течение 10 суток со дня вручения или получения его копии в вой суд через Центральный районный суд г. Сочи.
Судья Е.М. Вергунова
Суд:
Центральный районный суд г. Сочи (Краснодарский край)
(подробнее)
Судьи дела:
Вергунова Елена Михайловна (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Постановление от 30 июля 2020 г. по делу № 5-2560/2020
Постановление от 17 июля 2020 г. по делу № 5-2560/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
По ДТП (невыполнение требований при ДТП)
Судебная практика по применению нормы ст. 12.27. КОАП РФ
