Административное дело №
(УИД 50RS0035-01-2020-004765-29)
П О С Т А Н О В Л Е Н И Е
по делу об административном правонарушении
ДД.ММ.ГГГГ
Судья Подольского городского суда Титова И.А.,
с участием привлекаемой к административной ответственности Коротченкову Н.А.,
а также потерпевшей Ш,
рассмотрев административный материал, на основании части 3 статьи
23.1
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, в отношении
Коротченковой Н.А. - , в течение года к административной ответственности по Главе 12 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях не привлекавшейся;
привлекаемой к административной ответственности по части 2 статьи
12.27
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях;
У С Т А Н О В И Л :
Коротченкова Н.А., являясь водителем, в нарушение Правил дорожного движения оставила место дорожно-транспортного происшествия, участником которого она являлась, при отсутствии признаков уголовно наказуемого деяния.
Административное правонарушение совершено при следующих обстоятельствах.
ДД.ММ.ГГГГ в 22 час. 05 мин. Коротченкова Н.А., являясь водителем транспортного средства государственный регистрационный знак №, двигаясь в районе при движении задним ходом совершила наезд на стоящее транспортное средство государственный регистрационный знак №, причинив материальный ущерб Ш, после чего в нарушение пункта 2.5 Правил дорожного движения Российской Федерации оставила место дорожно-транспортного происшествия, участником которого она являлась при отсутствии признаков уголовно наказуемого деяния.
Коротченкова Н.А. виновной себя в совершении вышеуказанного правонарушения не признала, так как факта дорожно-транспортного происшествия не заметила и поэтому уехала.
Виновность Коротченковой Н.А. в совершении вышеуказанного административного правонарушения установлена ее собственными показаниями, показаниями потерпевшей Ш и письменными материалами дела изложенными ниже.
Так, Коротченкова Н.А., опрошенная в судебном заседании, показала, чтодействительно в указанные день и время, она выезжала на автомашине государственный регистрационный знак № с парковки в районе , разворачиваясь задним ходом. Никаких столкновений с другими транспортными средствами она не почувствовала. Когда она припарковала свою машину в другом месте, к ней действительно подходила потерпевшая Ш, сообщив, что она повредила её машину, но она - Коротченкова Н.А. ушла домой и не стала ждать, когда та вызовет сотрудников ДПС.
Потерпевшая Ш показала, чтоДД.ММ.ГГГГ она припарковала свой автомобиль государственный регистрационный знак № на парковке у дома, где она проживает. Около 22 час. 05 мин. она услышала, что на её машине сработала звуковая сигнализация, что также отразилось на брелке противоугонной системы. Она посмотрела в окно и увидела голубую автомашину, которая находилась очень близко к её машине. Она побежала на улицу и в это время на её машине опять сработала сигнализация, свидетельствующая о повторном воздействии на её транспортное средство. Когда она выбежала на улицу, то увидела, как от её машины уезжает автомобиль государственный регистрационный знак № и едет в сторону другой парковки. Машина ехала медленно, и она пошла за ней. Когда машина заехала на парковку, из неё вышла девушка, которой оказалась Коротченкова Н.А. и она сообщила ей, что та только что повредила её машину и что надо вызывать сотрудников ДПС. Поскольку у неё - Ш не было с собой мобильного телефона, а Коротченкова Н.А. вызывать сотрудников ДПС не собиралась, она попросила её подождать, когда она сходит за телефоном чтобы вызвать сотрудников ГИБДД. Когда она вернулась, Коротченковой Н.А. ни в машине, ни около машины не оказалось.
Изложенное объективно подтверждается:
протоколом № об административном правонарушении от ДД.ММ.ГГГГ, составленным в отношении Коротченковой Н.А. по части 2 статьи
12.27
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях (далее КоАП РФ) (л.д. 2);
рапортом об обнаружении признаков административного правонарушения, составленным старшим инспектором ДПС Т от ДД.ММ.ГГГГ (л.д. 3), согласно которому по прибытии на место дорожно-транспортного происшествия (далее ДТП), имевшему место по адресу: , не установленный водитель, управляя неустановленной автомашиной в 22 час. 05 мин. ДД.ММ.ГГГГ совершил наезд на стоящее транспортное средство государственный регистрационный знак №, причинив повреждения переднего бампера, переднего правого крыла, накладок переднего бампера и переднего правого крыла, после чего в нарушение пункта 2.5 Правил дорожного движения Российской Федерации (далее ПДД РФ), оставил место совершения ДТП;
cхемой места совершения административного правонарушения, составленной с участием второго участника ДТП происшедшего по вышеуказанному адресу Ш (л.д. 6);
копией карточки учета транспортного средства государственный регистрационный знак №, согласно которой владельцем данного автомобиля является Коротченкова Н.А. (л.д. 7);
актом осмотра транспортных средств от ДД.ММ.ГГГГ (л.д. 13-14), в ходе которого был осмотрен автомобиль государственный регистрационный знак №, имеющий внешние повреждения заднего бампера слева в виде потертостей лакокрасочного покрытия на высоте от 60 см до 75 см от поверхности измерения, характерные для данного ДТП с учетом условий осмотра; заднего левого брызговика в виде потертости пластика на высоте 44 см от поверхности измерения с учетом условий осмотра, заднего левого крыла; а также был осмотрен автомобиль государственный регистрационный знак №, имеющий внешние повреждения переднего правого крыла в виде потертостей лакокрасочного покрытия на высоте 60 см до 75 см от поверхности измерения с учетом условий осмотра, характерные для данного ДТП, а также потертости на высоте 44 см;
копией свидетельства о регистрации транспортного средства государственный регистрационный знак № (л.д. 13), согласно которой владельцем данного автомобиля является Ш;
фотофиксацией осмотра транспортных средств на информационном носителе (л.д. 16), на котором отображены вышеуказанные повреждения транспортных средств.
Из материалов дела усматривается, что показания потерпевшей Ш последовательны и непротиворечивы, согласуются с представленными письменными доказательствами, воссоздавая в своей совокупности объективные обстоятельства совершенного Коротченковой Н.А. административного правонарушения. Ранее потерпевшая Ш водителя Коротченкову Н.А. не знала. Поэтому суд считает, что у нее не было оснований для её оговора. При таких обстоятельствах совокупность этих доказательств приводит к достоверному выводу о совершении Коротченковой Н.А. данного правонарушения.
В силу пункта 2.5 Правил дорожного движения Российской Федерации, утвержденных Постановлением Совета Министров - Правительства Российской Федерации от 23 октября 1993 г. № 1090 (далее Правил), при дорожно-транспортном происшествии водитель, причастный к нему обязан немедленно остановить (не трогать с места) транспортное средство, включить аварийную сигнализацию и выставить знак аварийной остановки в соответствии с требованиями пункта 7.2 Правил, не перемещать предметы, имеющие отношение к происшествию; сообщить о случившемся в полицию, записать фамилии и адреса очевидцев и ожидать прибытия сотрудников полиции.
Произошедшее событие отвечает признакам дорожно-транспортного происшествия, которым в соответствии с пунктом 1.2 ПДД РФ является событие, возникшее в процессе движения по дороге транспортного средства и с его участием, при котором, в том числе, повреждены транспортные средства, либо причинен иной материальный ущерб.
О наличии события административного правонарушения и виновности Коротченковой Н.А. в его совершении свидетельствуют вышеприведенные доказательства, в том числе объяснение потерпевшей Ш, акт осмотра транспортных средств, в котором зафиксированы механические повреждения участвовавших в ДТП автомобилей, характерные для данного ДТП.
Данных, свидетельствующих о том, что механические повреждения на участвующих в ДТП автомобилях получены при иных, не связанных с произошедшим ДД.ММ.ГГГГ в 22 час. 05 мин. в районе ДТП обстоятельствах не имеется.
В соответствии с пунктом 2.6.1 ПДД РФ, если обстоятельства причинения вреда в связи с повреждением имущества в результате дорожно-транспортного происшествия или характер и перечень видимых повреждений транспортных средств вызывают разногласия участников дорожно-транспортного происшествия, водитель, причастный к нему обязан записать фамилии и адреса очевидцев и сообщить о случившемся в полицию для получения указаний сотрудника полиции о месте оформления дорожно-транспортного происшествия.
Таким образом, выполнение водителем указанных норм предполагает нахождение его на месте дорожно-транспортного происшествия.
Действия водителя, оставившего в нарушение требований пунктов 2.5, 2.6.1 ПДД РФ место дорожно-транспортного происшествия, участником которого он являлся, образуют объективную сторону состава административного правонарушения, предусмотренного частью 2 статьи
12.27 КоАП
РФ.
Указанные требования Правил не были выполнены Коротченковой Н.А., место ДТП оставлено, о случившемся в ГИБДД не сообщено.
Протокол об административном правонарушении в отношении Коротченковой Н.А. составлен в соответствии с требованиями статьи
28.2 КоАП
РФ, существенных нарушений, влекущих признание данного протокола недопустимым доказательством по делу нет. Не доверять показаниям потерпевшей Ш у суда оснований не имеется, так как ранее она Коротченкову Н.А. не знала, была предупреждена об ответственности за дачу заведомо ложных показаний по статье
17.9 КоАП
РФ. По данному делу нет никаких данных, указывающих на наличие у потерпевшей недобросовестности либо личной заинтересованности в исходе дела. В её показаниях не усматривается противоречий, которые давали бы основания ставить их под сомнение с точки зрения их существа.
Судом установлено, что Коротченкова Н.А., управляя транспортным средством, совершила столкновение с автомобилем, принадлежащем Ш, после чего в нарушение требований пункта 2.5 Правил дорожного движения Российской Федерации, оставила место дорожно-транспортного происшествия, участником которого она была. С учетом изложенного, суд квалифицирует действия Коротченковой Н.А., являвшейся водителем и в нарушение Правил дорожного движения оставившей место дорожно-транспортного происшествия, участником которого она являлась, при отсутствии признаков уголовно наказуемого деяния, по части 2 статьи
12.27 КоАП
РФ.
Учитывая, что дорожно-транспортное происшествие, которое оставила в нарушение пункта 2.5 Правил дорожного движения Российской Федерации Коротченкова Н.А., имело место ДД.ММ.ГГГГ., о чем в этот же день стало известно сотрудникам ДПС и ДД.ММ.ГГГГ по делу было назначено административное расследование, которое было проведено для установления лица, управлявшего автомобилем, который скрылся с места ДТП, по делу действительно проводилось административное расследование. В связи с этим административное дело в отношении Коротченковой Н.А., рассмотрено в соответствии с частью 3 статьи
23.1 КоАП
РФ районным судом и на основании части 2 статьи
29.5 КоАП
РФ по месту нахождения органа, проводившего административное расследование, то есть Подольским городским судом , в сроки установленные частью 1 статьи
4.5 КоАП
РФ.
При назначении административного наказания Коротченковой Н.А. суд учитывает характер совершенного ею административного правонарушения, данные о её личности и все обстоятельства дела.
Обстоятельствами, смягчающими административную ответственность Коротченковой Н.А., в соответствии с частью 2 статьи
4.2 КоАП
РФ, суд признает .
Обстоятельств, отягчающих административную ответственность Коротченковой Н.А., в соответствии со статьей
4.3 КоАП
РФ, суд по делу не усматривает.
Учитывая обстоятельства совершенного правонарушения, данные о личности виновной, наличие смягчающих и отсутствие отягчающих ее вину обстоятельств, суд назначает Коротченковой Н.А. наказание в соответствии с санкцией части 2 статьи
12.27 КоАП
РФ в виде лишения права управления транспортными средствами, определяя его минимальный срок.
На основании изложенного и руководствуясь статьей
29.9
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях,
П О С Т А Н О В И Л :
признать Коротченкову Н.А. виновной в совершении административного правонарушения, ответственность за которое предусмотрена частью 2 статьи
12.27
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях и назначить ей административное наказание в виде лишения права управления транспортными средствами сроком на один год.
Разъяснить Коротченковой Н.А. о том, что в соответствии со статьей
32.7
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях течение срока лишения специального права начинается со дня вступления в законную силу настоящего постановления и водительское удостоверение подлежит сдаче в органы ГИБДД в течение трех рабочих дней.
В случае уклонения лица лишенного специального права, от сдачи водительского удостоверения в указанный срок в органы ГИБДД, срок лишения права управления транспортными средствами приостанавливается и подлежит исчислению с момента сдачи лицом либо изъятия у него водительского удостоверения.
Копию настоящего постановления направить для исполнения в ОГИБДД УМВД России по г.о. Подольск.
Настоящее постановление может быть обжаловано в состав по рассмотрению дел об административных правонарушениях Московского областного суда через Подольский городской суд в течение 10 суток со дня вынесения.
Судья И.А. Титова
Суд:
Подольский городской суд (Московская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Титова Ирина Анатольевна (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Постановление от 30 июля 2020 г. по делу № 5-1290/2020
Постановление от 28 июля 2020 г. по делу № 5-1290/2020
Постановление от 19 мая 2020 г. по делу № 5-1290/2020
Постановление от 24 апреля 2020 г. по делу № 5-1290/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
По ДТП (невыполнение требований при ДТП)
Судебная практика по применению нормы ст. 12.27. КОАП РФ
