№12-131/2020
УИД44RS0003-01-2020-001080-29
РЕШЕНИЕ
по делу об административном правонарушении
30 июля 2020 года город Шарья
Судья Шарьинского районного суда Костромской области Шушков Д.Н., с участием помощника Шарьинского межрайонного прокурора Цапковой И.Н.,
рассмотрев в открытом судебном заседании протест Шарьинского межрайонного прокурора
на постановление комиссии по делам несовершеннолетних и защите их прав администрации городского округа город Шарья Костромской области от 30.06.2020г. №_____, которым Коновалов А.А. привлечен к административной ответственности по ч. 1 ст.
12.27 КоАП
РФ,
установил:
Указанным постановлением Коновалов А.А. признан виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч.1 ст.
12.27 КоАП
РФ, выразившегося в том, что он 18.06.2020г. в 10 час. 20 мин. по адресу: г. Шарья, ул. 50 лет Советской власти, у д. 11, управляя транспортным средством - снегоболотоходом госномер №_____, не выполнил обязанности, предусмотренные ПДД водителем, причастным в ДТП (участником которого он является), чем нарушил п. 2.5 ПДД РФ, переместив транспортное средство после ДТП.
Шарьинский межрайонный прокурор, считая указанное постановление незаконным, обратился в Шарьинский районный суд с протестом на данное постановление, просит его отменить и производство по делу прекратить, мотивируя тем, что постановлением комиссии от 30.06.2020г. несовершеннолетний Коновалов А.А. привлечён к административной ответственности по ч 1 ст.
12.27 КоАП
РФ в виде штрафа в размере 1000 рублей.
Административная ответственность в соответствии с ч.1 ст.
12.27 КоАП
РФнаступает за невыполнение водителем обязанностей, предусмотренных Правилами дорожного движения, в связи с дорожно-транспортным происшествием, участником которого он является, за исключением случаев, предусмотренных частью 2 настоящей статьи.
Из объяснения Коновалова А.А., данного при возбуждении в отношении него дела об административном правонарушении по ч.1 ст.
12.7 КоАП
РФ, следует, что 18.06.2020 в 10.00 ч., находясь вблизи здания магазина «Лимон» на ул.50 лет Советской власти г.Шарья, в процессе управления снегоболотоходом при совершении маневра «задним ходом» он совершил столкновение с автомобилем «Рено Дастер» под управлением Б.И.Р. С указанного места дорожно-транспортного происшествия Коновалов А.А. уехал домой, так как у него разрядился телефон и он не мог вызвать сотрудников ГИБДД, но по приезду домой на телефон его матери поступил звонок от инспектора ГИБДД о факте совершения Коновалова А.А. дорожно-транспортного происшествия, в связи, с чем Коновалов А.А. вернулся на место ДТП.
Согласно объяснению Б.И.Р. 18.06.2020 в 10.00 ч., находясь вблизи здания магазина «Лимон» на ул. 50 лет Советской власти г. Шарья, при совершении маневра «задним ходом» водитель снегоболотохода совершил столкновение с его автомобилем «Рено Дастер». С указанного места дорожно-транспортного происшествия лицо, управляющее снегоболотоходом, уехал. Прибывшие на место инспекторы ГИБДД установили владельца снегоболотохода и лицо, совершившее ДТП, которым оказался Коновалов А.А. После телефонного звонка сотрудника ГИБДД Коновалов А.А. вернулся на место ДТП.
В рапорте инспектора ОГИБДД МО МВД России «Шарьинский» З.Н.П. зафиксировано, что 18.06.2020 около 10 ч. 20 мин. из дежурной части МО МВД России «Шарьинский» поступило устное сообщение о случае ДТП около д. 11 на ул. 50 лет Советской власти г. Шарья. Прибыв на место ДТП установлено, что второй участник ДТП скрылся, в процессе проверки данный участник установлен, им оказался Коновалов А.А. 20.03.2003 г.р., в отношении которого возбуждено дело об административном правонарушении по ч.1 ст.
12.27 КоАП
РФ.
Анализ вышеприведенных материалов свидетельствует о фактическом оставлении несовершеннолетним Коноваловым А.А. 18.06.2020 в нарушение Правил дорожного движения места дорожно-транспортного происшествия, участником которого он являлся.
Пунктом 2.5 Правил дорожного движения, утвержденных Постановлением Совета Министров - Правительства Российской Федерации от 23.10.1993 №1090 (далее - Правила дорожного движения), предусмотрено, что при дорожно-транспортном происшествии водитель, причастный к нему, обязан немедленно остановить (не трогать с места) транспортное средство, включить аварийную сигнализацию и выставить знак аварийной остановки в соответствии с требованиями пункта 7.2 Правил, не перемещать предметы, имеющие отношение к происшествию. При нахождении на проезжей части водитель обязан соблюдать меры предосторожности.
Обязанности водителей, причастных к дорожно-транспортному происшествию, если в его результате вред причинен только имуществу, предусмотрены пунктом 2.6.1 Правил дорожного движения, в том числе абзацем вторым пункта 2.6.1 Правил дорожного движения установлено, что водители, причастные к такому дорожно-транспортному происшествию, не обязаны сообщать о случившемся в полицию и могут оставить место дорожно-транспортного происшествия, если в соответствии с законодательством об обязательном страховании гражданской ответственности владельцев транспортных средств оформление документов о дорожно-транспортном происшествии может осуществляться без участия уполномоченных на то сотрудников полиции.
При этом в соответствии с пунктом 1 статьи
11.1
Федерального закона от 25.04.2002 №40-ФЗ «Об обязательном страховании гражданской ответственности владельцев транспортных средств» оформление документов о дорожно-транспортном происшествии без участия уполномоченных на то сотрудников полиции осуществляется в порядке, установленном Банком России, в случае наличия одновременно следующих обстоятельств:
а) в результате дорожно-транспортного происшествия вред причинен толькотранспортным средствам, указанным в подпункте «б» настоящего пункта;
б) дорожно-транспортное происшествие произошло в результатевзаимодействия (столкновения) двух транспортных средств (включаятранспортные средства с прицепами к ним), гражданская ответственностьвладельцев которых застрахована в соответствии с настоящим Федеральнымзаконом;
в) обстоятельства причинения вреда в связи с повреждением транспортных средств в результате дорожно-транспортного происшествия, характер и перечень видимых повреждений транспортных средств не вызывают разногласий участников дорожно-транспортного происшествия (за исключением случаев оформления документов о дорожно-транспортном происшествии для получения страхового возмещения в пределах 100 тысяч рублей в порядке, предусмотренном пунктом 5 настоящей статьи) и зафиксированы в извещении о дорожно-транспортном происшествии, бланк которого заполнен водителями причастных к дорожно-транспортному происшествию транспортных средств в соответствии с правилами обязательного страхования.
Исходя из системного толкования приведенных выше норм, в случае дорожно-транспортного происшествия с участием транспортных средств, водитель одного из которых не присутствует на месте дорожно-транспортного происшествия, вследствие чего установить соблюдение условий Федерального закона от ДД.ММ. №40-ФЗ «Об обязательном страховании гражданской ответственности владельцев транспортных средств» и наличие или отсутствие разногласий на предмет характера, перечня и оценки полученных повреждений не представляется возможным, другой участник дорожно-транспортного происшествия обязан сообщить о произошедшем дорожно-транспортном происшествии в полицию и дождаться прибытия сотрудников полиции на место дорожно-транспортного происшествия.
Согласно разъяснениям, содержащимся в пункте 20 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от ДД.ММ. №_____ «О некоторых вопросах, возникающих в судебной практике при рассмотрении дел об административных правонарушениях, предусмотренных главой 12 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях», оставление водителем в нарушение требований Правил дорожного движения места дорожно-транспортного происшествия, участником которого он являлся, в том числе до оформления уполномоченными должностными лицами документов в связи с таким происшествием либо до заполнения бланка извещения о дорожно-транспортном происшествии в соответствии с правилами обязательного страхования в установленных законом случаях, образует объективную сторону состава административного правонарушения, предусмотренного частью 2 статьи
12.27
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях.
Правонарушение, предусмотренное частью 2 статьей
12.27 КоАП
РФ, имеет формальный состав, считается оконченным с момента совершения противоправных действий.
Оставление Коноваловым А.А. места дорожно-транспортного происшествия свидетельствует о неисполнении им в этот момент соответствующего правового предписания Правил дорожного движения и тем самым о совершении объективной стороны административного правонарушения, предусмотренного частью 2 статьи
12.27 КоАП
РФ, поэтому привлечение его к административной ответственности по ч 1 ст.
12.27 КоАП
РФ является необоснованным.
При этом действия водителя, который вернулся на место дорожно-транспортного происшествия (фактически прекратил свои действия по уклонению от исполнения Правил дорожного движения) могут быть расценены как смягчающие ответственность за уже совершенное административное правонарушение.
Несмотря на указанные обстоятельства и доказательства по делу оспариваемым постановлением комиссии несовершеннолетний Коновалов А.А. признан виновным в совершении правонарушения, предусмотренного ч. 1 ст.
12.27 КоАП
РФ, при этом имеющиеся в деле объективные доказательства свидетельствуют о совершении подростком административного правонарушения, предусмотренного ч.2 ст.
12.27 КоАП
РФ.
В судебном заседании помощник Шарьинского межрайонного прокурора доводы протеста поддержала в полном объеме.
Проверив материалы и обстоятельства дела об административном правонарушении, изучив доводы протеста, выслушав прокурора, суд приходит к следующему.
Согласно статья
26.1 КоАП
РФ по делу об административном правонарушении выяснению подлежат наличие события административного правонарушения; виновность лица в совершении административного правонарушения; иные обстоятельства, имеющие значение для правильного разрешения дела.
Объективная сторона состава административного правонарушения, предусмотренного ч. 1 ст.
12.27 КоАП
РФ, выражается в невыполнении водителем обязанностей, предусмотренных Правилами дорожного движения, в связи с дорожно-транспортным происшествием, участником которого он является, за исключением случаев, предусмотренных частью 2 настоящей статьи.
При этом объективная сторона состава административного правонарушения, предусмотренного ч. 2 ст.
12.27 КоАП
РФ, выражается в оставление водителем в нарушение Правил дорожного движения места дорожно-транспортного происшествия, участником которого он являлся, при отсутствии признаков уголовно наказуемого деяния.
Из объяснения Коновалова А.А. от 18.06.2020г. следует, что 18.06.2020г. около 10 час. 00 мин. он управлял снегоболотоходом и приехал к д. 11 по ул. 50 лет Советской власти _________ к магазину «Лимон». Поскольку его телефон разрядился, он решил поехать домой, чтобы его зарядить. В тот момент, когда сдавал назад задним ходом, совершил столкновение с автомобилем «Рено Дастер», который не заметил. Так как у него разрядился телефон, то он поехал домой, чтобы сообщить о произошедшем в полицию. Когда приехал домой, то его матери уже позвонили сотрудники ДПС и он сообщил, что возвращается на место ДТП.
Из объяснений Б.И.Р. от 18.06.2020г. следует, что 18.06.2020г. около 10 час. 00 мин. он на автомобиле «Рено Дастер» приехал к д. 11 по ул. 50 лет Советской власти г. Шарья к магазину «Лимон». За магазином стоял квадроцикл, водитель которого, двигаясь задним ходом, совершил ДТП с его автомобилем и уехал с места ДТП. Прибывший на место экипаж ДПС установил виновника ДТП и тот приехал на место ДТП.
В рапорте инспектора ОГИБДД МО МВД России «Шарьинский» З.Н.П. от 18.06.2020г. указано, что 18.06.2020г. около 10 ч. 20 мин. из дежурной части МО МВД России «Шарьинский» поступило устное сообщение о случае ДТП около д. 11 по ул. 50 лет Советской власти г. Шарья. Прибыв на место ДТП, в процессе оформления материала по факту ДТП было установлено, что второй участник ДТП скрылся. Он был установлен, им оказался Коновалов А.А. 20.03.2003 г.р., в отношении которого был составлен материал по ч.1 ст.
12.27 КоАП
РФ.
Согласно разъяснениям, содержащимся в пункте 20 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 25.06.2019 №20 «О некоторых вопросах, возникающих в судебной практике при рассмотрении дел об административных правонарушениях, предусмотренных главой 12 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях», к действиям водителя транспортного средства, образующим объективную сторону состава административного правонарушения, предусмотренного частью 1 статьи
12.27 КоАП
РФ, относится невыполнение обязанностей, предусмотренных пунктами 2.5, 2.6 и 2.6.1 ПДД РФ (например, включить аварийную сигнализацию и выставить знак аварийной остановки, не перемещать предметы, имеющие отношение к происшествию, принять меры для оказания первой помощи пострадавшим, вызвать скорую медицинскую помощь и полицию). При этом оставление водителем в нарушение требований ПДД РФ места дорожно-транспортного происшествия, участником которого он являлся, в том числе до оформления уполномоченными должностными лицами документов в связи с таким происшествием либо до заполнения бланка извещения о дорожно-транспортном происшествии в соответствии с правилами обязательного страхования в установленных законом случаях, образует объективную сторону состава административного правонарушения, предусмотренного частью 2 статьи
12.27 КоАП
РФ.
Правонарушение, предусмотренное частью 2 статьей
12.27 КоАП
РФ, имеет формальный состав, считается оконченным с момента совершения противоправных действий.
В протоколе об административном правонарушении, в постановлении по делу об административном правонарушении, в других материалах дела не содержится доказательств, подтверждающих объективную сторону административного правонарушения, предусмотренного ч. 1 ст.
12.27 КоАП
РФ.
Суд соглашается с доводами протеста прокурора о том, что оставление Коноваловым А.А. места дорожно-транспортного происшествия свидетельствует о неисполнении им соответствующего правового предписания Правил дорожного движения и тем самым о совершении административного правонарушения, предусмотренного частью 2 статьи
12.27 КоАП
РФ, поэтому привлечение его к административной ответственности по ч. 1 ст.
12.27 КоАП
РФ является необоснованным.
В силу п. 2 ч. 1 ст.
24.5 КоАП
РФ производство по делу об административном правонарушении не может быть начато, а начатое производство подлежит прекращению при отсутствии состава административного правонарушения.
В соответствии с п. 3 ч. 1 ст.
30.7 КоАП
РФ по результатам рассмотрения жалобы на постановление по делу об административном правонарушении выносится решение об отмене постановления и о прекращении производства по делу при наличии хотя бы одного из обстоятельств, предусмотренных статьями 2.9, 24.5 настоящего Кодекса, а также при недоказанности обстоятельств, на основании которых было вынесено постановление.
На основании изложенного, обжалуемое постановление, вынесенное в отношении Коновалова А.А. по делу об административном правонарушении, предусмотренном ч.1 ст.
12.27 КоАП
РФ, подлежит отмене, а производство по делу - прекращению на основании п. 2 ч. 1 ст.
24.5 КоАП
РФ в связи с отсутствием в его действиях состава указанного административного правонарушения.
На основании изложенного, руководствуясь ст.ст.
30.6
-
30.8 КоАП
РФ,
решил:
Постановление комиссии по делам несовершеннолетних и защите их прав администрации городского округа город Шарья Костромской области от 30.06.2020г. №_____, вынесенное в отношении Коновалова А.А. по делу об административном правонарушении, предусмотренном ч.1 ст.
12.27 КоАП
РФ, - отменить, производство по делу прекратить за отсутствием в действиях Коновалова А.А. состава административного правонарушения.
Судья: Д.Н. Шушков
Суд:
Шарьинский районный суд (Костромская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Шушков Д.Н. (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Решение от 3 сентября 2020 г. по делу № 12-131/2020
Решение от 30 июля 2020 г. по делу № 12-131/2020
Решение от 16 июля 2020 г. по делу № 12-131/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
По нарушениям ПДД
Судебная практика по применению норм ст. 12.1, 12.7, 12.9, 12.10, 12.12, 12.13, 12.14, 12.16, 12.17, 12.18, 12.19 КОАП РФ
По ДТП (невыполнение требований при ДТП)
Судебная практика по применению нормы ст. 12.27. КОАП РФ
