12-173/2020
УИД 26MS 0064-01-2020-000764-14
Р Е Ш Е Н И Е
30 июля 2020 года г.Ставрополь
Судья Ленинского районного суда г. Ставрополя Поляков О.А.,
рассмотрев в открытом судебном заседании в помещении суда жалобу должностного лица, составившего протокол об административном правонарушении инспектора ДПС ОБ ДПС ГИБДД Управления МВД России по городу Ставрополю Павлова Д.В. на постановление Мирового судьи судебного участка № 2 Ленинского района г. Ставрополя Безугольной Л.Ю. от 11.06.2020 г. по делу об административном правонарушении, предусмотренном ч.1 ст.
12.8
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях в отношении Михайлина С. В.,
установил:
Постановлением Мирового судьи судебного участка № 2 Ленинского района г. Ставрополя Безугольной Л.Ю. от 11.06.2020 года дело об административном правонарушении в отношении Михайлина С.В. по части 1 статьи 12.8 Кодекса Российской Федерации об административном правонарушении было прекращено в соответствии с п.2 ч.1 ст.
24.5 КоАП
РФ в связи с отсутствием в его действиях состава административного правонарушения.
10 июля 2020 года инспектор ДПС ОБ ДПС ГИБДД Управления МВД России по городу Ставрополю Павлов Д.В. обратился в суд с жалобой на указанное постановление, в обоснование которого указал, что не согласен с данным постановлением, считает, что оно является незаконным и подлежит отмене.
В жалобе инспектор указывает на то, что постановление вынесено с грубыми нарушениями. Считает, что судом первой инстанции сделан неправильный вывод о том, что в материалах дела имелся перечень собранных доказательств, в том числе карточка операции с водительским удостоверением, согласно которой на имя Михайлина С. В. 03.11.1984г.р., выдано 21.11.2012г. водительское удостоверение со сроком действия до 21.11.2022г.
Считает, что по состоянию на 22.02.2020г. Михайлин С.В. являлся лицом, имеющим право управления транспортными средствами и не утратившим его по основаниям, предусмотренным Федеральным законом от 10.12.1995 года № 196 -ФЗ «О безопасности дорожного движения».
Неполучение водительского удостоверения в ОГИБДД после истечения срока лишения права управления транспортными средствами в период срока действия водительского удостоверения не дает оснований для вывода об утрате Михайлиным СВ. права управления транспортными средствами.
Принимая во внимание вышеизложенное, выводы судьи Л.Ю. Безугольной об отсутствии в действиях Михайлина С. В. состава административного правонарушения, предусмотренного ч. 1 ст.
12.8 КоАП
РФ, основанные на ошибочном толковании закона, являются несостоятельными, так как нормы закона, устанавливающей правило о недействительности водительского удостоверения ввиду его неполучения лицом в подразделении Госавтоинспекции после окончания срока лишения права управления транспортными средствами, в законодательстве Российской Федерации, не имеется.
Просил постановление мирового судьи судебного участка № 2 Ленинского района города Ставрополя от 11.06.2020г. отменить, дело направить на новое рассмотрение.
В судебное заседание заявитель инспектор ДПС ОБ ДПС ГИБДД Управления МВД России по городу Ставрополю Павлов Д.В., заинтересованное лицо Михайлин С.В. не явились, о дате и времени судебного заседания были извещены надлежащим образом и своевременно, о причинах неявки суд не известили, ходатайств об отложении заседания не направили.
Суд определил рассмотреть жалобу в отсутствие не явившихся участников процесса.
Суд, изучив жалобу, исследовав материалы дела, оценив имеющиеся доказательства в совокупности, пришел к выводу, что оснований для отмены или изменения постановления мирового судьи судебного участка № 2 Ленинского района г. Ставрополя от 11.06.2020 года, в соответствии с которым дело об административном правонарушении в отношении Михайлина С.В. по части 1 статьи 12.8 Кодекса Российской Федерации об административном правонарушении было прекращено в соответствии с п.2 ч.1 ст.
24.5 КоАП
РФ в связи с отсутствием в его действиях состава административного правонарушения, не усматривается.
Судом установлено, что согласно протокола об административном правонарушении от 14.03.2020, составленному инспектором ДПС взвода № 2 роты № 2 ОБ ДПС ГИБДД России по г. Ставрополю Павловым О.В., 22.02.2020 в 01 час. 50 мин. по адресу: А, в нарушение требований п. 2.7 Правил дорожного движения управлял транспортным средством автомобилем «Фольксваген Джетта» регистрационный знак «в432НУ126», находясь в состоянии опьянения, при этом его действия не содержали уголовно-наказуемого деяния.
В подтверждение вины Михайлина СВ. суду представлены следующие материалы:
- протокол об административном правонарушении от 14.03.2020, в котором сотрудником ГИБДД зафиксирован факт управления Михайлиным СВ. автомобилем в состоянии алкогольного опьянения при отсутствии в его действиях уголовно наказуемого деяния;
- протокол об отстранении Михайлина СВ. от управления транспортным средством от 22.03.2020. Основание для указанного процессуального действия явилось наличие достаточных оснований полагать, что лицо, которое управляет транспортным средством, находится в состоянии опьянения;
- акт освидетельствования на состояние алкогольного опьянения от 22.02.2020,.согласно которому проведено освидетельствование состояние алкогольного опьянения гражданина Михайлина СВ. с применением технического средства измерения алкотектор «Юпитер» (заводской номер прибора 000609). В результате освидетельствования установлено состояние алкогольного опьянения, показания прибора 1,124 мг/л, с чем Михайлин СВ. не согласился, указав это в протоколе и заверив собственноручной подписью. При этом основанием проведения освидетельствования Михайлина СВ. на состояние алкогольного опьянения явилось наличие у последнего следующих признаков алкогольного опьянения: запах алкоголя изо рта, неустойчивость позы, нарушение речи, резкое изменение окраски кожных покровов лица;
- результат от 22.02.2020 теста дыхания Михайлина СВ., согласно которому в выдыхаемом воздухе указанного гражданина содержалось 1,124 мг/л этилового спирта;
- протокол от 22.02.2020 о направлении Михайлина СВ. на медицинское освидетельствование на состояние опьянения, основанием для чего послужило несогласие последнего с результатом освидетельствования на состояние алкогольного опьянения;
- акт медицинского освидетельствования на состояние опьянения (алкогольного, наркотического или иного токсического) от В от 22.02.2020, согласно которому установлено состояние опьянения Михайлина СВ.;
- рапорт инспектором ДПС взвода № 2 роты № 2 ОБ ДПС ГИБДД России по г.Ставрополю Павловым О.В ". от 14.03.2020 об обстоятельствах документирования факта управления Михайлиным СВ. транспортным средством в состоянии алкогольного опьянения;
- карточка операции с водительским удостоверением, согласно которой на имя Михайлина С.. В., родившегося 03.11.1984, выдано 21.11.2012 водительское удостоверение со сроком действия до 21.11.2020;
- сведения о результатах поиска правонарушений, которые содержат информацию о привлечении Михайлина СВ. к административной ответственности 14.11.2013 по ч.1 ст.
12.8 КоАП
РФ и назначении наказания в виде административного штрафа в размере 30000 рублей с лишениям права управления транспортным средством на срок 18 месяцев;
- копия постановления мирового судьи судебного участка № 1 Шпаковского района Ставропольского края от 14.04.2014 о привлечении Михайлина СВ. к административной ответственности по ч. "2 ст.
12.26 КоАП
РФ с назначением наказания в виде административного штрафа в размере 30000 рублей. Постановление вступило в законную силу 25.04.2014;
- копия постановления об окончании исполнительного производства от 28.04.2016;
- копия постановления об окончании исполнительного производства от 30.11.2015;
- справка старшего инспектора группы ИАЗ ОБДПС ГИБДД УМВД России по г. Ставрополю Переверзевой И.П., из которой следует, что 14.11.2013 Михайлин СВ. привлечен к административной ответственности по ч. 1 ст.
12.8
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях в виде лишения права управления транспортными средствами на срок 18 месяцев. Постановление судьи вступило в законную силу 26.11.2013. В порядке ч. 1.1 и ч. 2 ст.
32.7 КоАП
РФ водительское удостоверение № 2612192330 сдано 26.11.2013 в ОГИБДД УМВД России по г. Ставрополю, таким образом течение срока лишения специального права начинается с 26.11.2013. Дата окончания срока лишения специального права - 26.05.2015. На основании постановления об окончании исполнительного производства 14575/14/41/26-ИП от 02.04.2014. в связи с истечением срока давности ИД, вынесенного 30.11.2015 судебным приставом-исполнителем по Ленинского району г. Ставрополя УФССП по СК, датой окончания исполнения постановления судьи является 30.11.2015. По окончанию срока лишения специального права Михайлин СВ. проверку знаний ПДД не прошел, водительское удостоверение уничтожено на основании акта от 24.12.2019 в ОГИБДД УМВД России по г. Ставрополю. 14.04,2014 Михайлин СВ. привлечен к административной ответственности по ч. 2 ст.
12.26
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях в виде штрафа в размере 30000 рублей постановлением мирового судьи судебного участка №1 Шпаковского района Ставропольского края, вступившим в законную силу 25.04.2014. Согласно постановления об окончании исполнительного производства 40234/14/3 5/26-ИП от 10.07.2014 в связи с истечением срока давности ИД, вынесенного 28.04.2016 судебным приставом-исполнителем Шпаковского РОСП УФССП по СК, датой окончания исполнения постановления судьи является 28.04^2016. На момент составления административного материала 22.02.2020 за нарушение, предусмотренное ч. 1 ст.
12.8
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, гражданин Михайлин СВ. считается не привлеченным к административной ответственности. Его действия не содержат уголовно наказуемого деяния;
- акт уничтожения невостребованных водительских удостоверений в ОГИБДД Управления МВД России по г. Ставрополю от 24.12.2019, который свидетельствует об уничтожении водительского удостоверения от 21.11.2012, выданного на имя Михайлина С. В., родившегося 03.11,1984;
- видеозапись процессуальных действий.
Мировым судьей в судебном заседании было установлено, что 22.02.2020 в 01 час. 50 мин. по адресу: А Михайлин С.В. в нарушение требований п. 2.7 Правил дорожного движения управлял транспортным средством автомобилем «Фольксваген Джетта» регистрационный знак «в432НУ126», находясь в состоянии опьянения, при этом его действия не содержали уголовно наказуемого деяния. Факт нахождения Михайлина СВ. в состоянии алкогольного опьянения подтвержден актом освидетельствования на состояние опьянения от 22.02.2020, а также актом медицинского освидетельствования на состояние опьянения (алкогольного, наркотического или иного токсического) от В от 22.02.2020, согласно которому установлено состояние опьянения Михайлина С.В.
После изучения всех доказательств по делу мировой судья судебного участка № 2 Ленинского района города Ставрополя, со ссылками на нормы пришел к выводу о том, что дело об административном правонарушении в отношении Михайлина С. В. по ч.1 ст.
12.8
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях подлежит прекращению в соответствии с п. 2 ч. 1 ст.
24.5
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях в связи с отсутствием в его действиях состава административного правонарушения.
Суд апелляционной инстанции соглашается с позицией мирового судьи в силе нижеследующего.
В соответствии с ч. 3 ст.
12.8
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях управление транспортным средством водителем, находящимся в состоянии опьянения и не имеющим права управления транспортными средствами либо лишенным права управления транспортными средствами, если такие действия не содержат уголовно наказуемого деяния, влечет административный арест на срок от десяти до пятнадцати суток или наложение административного штрафа на лиц, в отношении которых в соответствии с названным Кодексом не может применяться административный арест, в размере тридцати тысяч рублей.
Согласно пункту 2 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 24 октября 2006 года N 18 "О некоторых вопросах, возникающих у судов при применении Особенной части Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях" назначение административного наказания в виде лишения права управления транспортными средствами, исходя из положений статьи
3.8
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, возможно только лицам, имеющим такое право либо лишенным его в установленном законом порядке. При рассмотрении дел об административных правонарушениях, перечисленных в главе 12 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, когда субъектом правонарушения является лицо, которое не получало право управления транспортными средствами либо его утратило на основании статьи
28
Федерального закона от 10 декабря 1995 года N 196-ФЗ "О безопасности дорожного движения" (за исключением случаев лишения права управления в предусмотренном законом порядке), необходимо учитывать, что санкция в виде лишения права управления транспортными средствами к данному лицу не может быть применена.
В соответствии с пунктом 5 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 24 октября 2006 года N 18 при совершении водителем, не имеющим права управления транспортными средствами либо лишенным такого права, других правонарушений, предусмотренных главой 12 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, его действия следует квалифицировать по части 1 либо части 2 статьи 12.7 названного Кодекса и соответствующим статьям главы 12 данного Кодекса. Однако в случаях, когда указанные лица управляли транспортным средством в состоянии опьянения либо не выполнили законное требование сотрудника полиции о прохождении медицинского освидетельствования, их действия подлежат квалификации соответственно по части 3 статьи
12.8
либо части 2 статьи
12.26
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях.
Следовательно водитель, управлявший транспортным средством в состоянии опьянения, лишенный права управления транспортными средствами, подлежит привлечению к административной ответственности по части 1 статьи
12.7
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях.
Как следует из материалов дела, сотрудником ДПС ГИБДД в протокол об административном правонарушении внесены сведения о наличии у лица, управлявшего транспортным средством – Михайлина С.В. водительского удостоверения 2612192330.
Из материалов дела также усматривается, что 14.11.2013 Михайлин СВ. был привлечен к административной ответственности по ч. 1 ст.
12.8
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях в виде лишения права управления транспортными средствами на срок 18 месяцев. Постановление судьи вступило в законную силу 26.11.2013.
В порядке ч. 1.1 и ч. 2 ст.
32.7 КоАП
РФ водительское удостоверение сдано 26.11.2013 в ОГИБДД УМВД России по г. Ставрополю, дата окончания срока лишения специального права - 26.05.2015.
На основании постановления об окончании исполнительного производства 14575/14/41/26-ИП от 02.04.2014. в связи с истечением срока давности ИД, вынесенного 30.11.2015 судебным приставом-исполнителем по Ленинского району г. Ставрополя УФССП по СК, датой окончания исполнения постановления судьи является 30.11.2015.
По окончанию срока лишения специального права Михайлин СВ. проверку знаний ПДД не прошел, водительское удостоверение было уничтожено на основании акта от 24.12.2019 в ОГИБДД УМВД России по г. Ставрополю.
14.04.2014 Михайлин СВ. привлечен к административной ответственности по ч. 2 ст.
12.26
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях в виде штрафа в размере 30000 рублей постановлением мирового судьи судебного участка №1 Шпаковского района Ставропольского края, вступившим в законную силу 25.04.2014.
Согласно постановления об окончании исполнительного производства 40234/14/3 5/26-ИП от 10.07.2014 в связи с истечением срока давности ИД, вынесенного 28.04.2016 судебным приставом-исполнителем Шпаковского РОСП УФССП по СК, датой окончания исполнения постановления судьи является 28.04.2016. На момент составления административного материала 22.02.2020 за нарушение, предусмотренное ч. 1 ст.
12.8
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, гражданин Михайлин СВ. считается не привлеченным к административной ответственности. Его действия не содержат уголовно наказуемого деяния.
Постановлением Правительства Российской Федерации 14 ноября 2014 г. утверждены Правила возврата водительского удостоверения после утраты оснований прекращения действия права на управление транспортными средствами. Согласно ч.2 указанного Постановления изъятое водительское удостоверение возвращается лицу, подвергнутому административному наказанию в виде лишения права на управление транспортными средствами (далее - лицо, лишенное права на управление), по истечении срока лишения этого права, успешно прошедшему в подразделении Государственной инспекции безопасности дорожного движения Министерства внутренних дел Российской Федерации (далее - подразделение Госавтоинспекции) по месту исполнения постановления суда по делу об административном правонарушении проверку знания им правил дорожного движения (далее - проверка), при предъявлении паспорта или иного документа, удостоверяющего личность, при наличии в Государственной информационной системе о государственных и муниципальных платежах информации об уплате в установленном порядке наложенных на него административных штрафов за административные правонарушения в области дорожного движения либо представлении указанным лицом документов, свидетельствующих об уплате таких административных штрафов, а лицам, совершившим административные правонарушения, предусмотренные частью 1 статьи
12.8
, частью 1 статьи
12.26
и частью 3 статьи
12.27
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, также после прохождения ими медицинского освидетельствования на наличие медицинских противопоказаний к управлению транспортным средством.
Согласно правовой позиции, изложенной в п. 9 Постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 25.06.2019 N 20 "О некоторых вопросах, возникающих в судебной практике при рассмотрении дел об административных правонарушениях, предусмотренных главой 12 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях" по истечении срока назначенного административного наказания в виде лишения права управления транспортными средствами или наказания в виде лишения права заниматься деятельностью по управлению транспортными средствами лицо не является лишенным права управления транспортными средствами. Вместе с тем следует учитывать, что частью 4.1 статьи
32.6 КоАП
РФ установлены условия, выполнение которых необходимо для возврата ранее сданного удостоверения по истечении срока указанного административного наказания: проверка знаний ПДД РФ, уплата административных штрафов за административные правонарушения в области дорожного движения, а также прохождение медицинского освидетельствования на наличие медицинских противопоказаний к управлению транспортным средством в случае совершения административных правонарушений, предусмотренных частью 1 статьи
12.8
, частью 1 статьи
12.26
и частью 3 статьи
12.27 КоАП
РФ.
В соответствии с подп. "в" п. 53 ст.
1
Федерального закона от 23 июля 2013 г. N 196-ФЗ "О внесении изменений в Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях и статью 28 Федерального закона "О безопасности дорожного движения" ст.
32.6 КоАП
РФ, регламентирующая порядок исполнения постановления о лишении специального права, была дополнена ч. 4.1, вступившей в законную силу с 1 сентября 2013 г.
Данной нормой введено новое правило, согласно которому водительское удостоверение, изъятое у лица, подвергнутого административному наказанию в виде лишения права управления транспортными средствами, может быть возвращено ему только после проверки знания Правил дорожного движения.
До 1 сентября 2013 г. водительское удостоверение подлежало возврату указанному лицу после окончания срока лишения права управления транспортными средствами без каких-либо дополнительных условий.
Таким образом, положениями ч. 4.1 ст.
32.6 КоАП
РФ с 1 сентября 2013 г. фактически усилен порядок исполнения постановления о лишении права управления транспортными средствами, поскольку данная норма возлагает на подвергнутое административному наказанию лицо дополнительную обязанность в виде прохождения процедуры проверки знаний ПДД, такая позиция изложена в Обзоре судебной практики Верховного Суда Российской Федерации за январь - июль 2014 года, утвержденном Президиумом Верховного Суда РФ 01.09.2014.
Таким образом, Михайлин С.В. требования действующего законодательства в части соблюдения установленного порядка возврата водительских прав после их лишения не выполнил, водительские права были уничтожены, в материалах дела сведений о наличии у Михайлина С.В. года рождения, на момент совершения правонарушения (22.02.2020 г.) права управления транспортными средствами, не имеется.
Следовательно, совершенное Михайлиным С.В. 22 февраля 2020 года противоправное, виновное деяние не образует состав административного правонарушения, предусмотренного частью 1 статьи
12.8
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, и влечет административную ответственность, установленную частью 1 статьи
12.7 КоАП
РФ.
В соответствии с п.1 ст.
30.17 КоАП
РФ по результатам рассмотрения жалобы, протеста на вступившие в законную силу постановление по делу об административном правонарушении, решения по результатам рассмотрения жалоб, протестов выносится одно из следующих решений - об оставлении постановления по делу об административном правонарушении, решения по результатам рассмотрения жалобы, протеста без изменения, а жалобы, протеста на вступившие в законную силу постановление по делу об административном правонарушении, решения по результатам рассмотрения жалоб, протестов без удовлетворения.
Согласно пункту 2 части 1 статьи
24.5
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях производство по делу об административном правонарушении не может быть начато, а начатое производство подлежит прекращению в связи с отсутствием состава административного правонарушения.
При таких обстоятельствах оснований к отмене или изменению постановления мирового судьи судебного участка № 2 Ленинского района города Ставрополя от 11.06.2020 года по делу об административном правонарушении в отношении Михайлина С.В. по части 1 статьи 12.8 Кодекса Российской Федерации об административном правонарушении о прекращении в соответствие с п.2 ч.1 ст.
24.5 КоАП
РФ в связи с отсутствием в его действиях состава административного правонарушения при вынесении решения не имеется.
Руководствуясь ст.
30.7
Кодекса об административных правонарушениях Российской Федерации, суд
р е ш и л:
Постановление мирового судьи судебного участка № 2 Ленинского района г. Ставрополя Безугольной Л.Ю. от 11.06.2020 года дело об административном правонарушении в отношении Михайлина С.В. по части 1 статьи 12.8 Кодекса Российской Федерации об административном правонарушении было прекращено в соответствии с п.2 ч.1 ст.
24.5 КоАП
РФ в связи с отсутствием в его действиях состава административного правонарушения – оставить без изменения.
Жалобу должностного лица, составившего протокол об административном правонарушении - инспектора ДПС ОБ ДПС ГИБДД Управления МВД России по городу Ставрополю Павлова Д.В. – без удовлетворения.
Решение вступает в законную силу немедленно после его вынесения.
Судья О.А. Поляков
Суд:
Ленинский районный суд г. Ставрополя (Ставропольский край)
(подробнее)
Судьи дела:
Поляков Олег Анатольевич (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Решение от 19 ноября 2020 г. по делу № 12-173/2020
Решение от 12 октября 2020 г. по делу № 12-173/2020
Решение от 30 июля 2020 г. по делу № 12-173/2020
Решение от 26 февраля 2020 г. по делу № 12-173/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
По нарушениям ПДД
Судебная практика по применению норм ст. 12.1, 12.7, 12.9, 12.10, 12.12, 12.13, 12.14, 12.16, 12.17, 12.18, 12.19 КОАП РФ
По лишению прав за "пьянку" (управление ТС в состоянии опьянения, отказ от освидетельствования)
Судебная практика по применению норм ст. 12.8, 12.26 КОАП РФ
По ДТП (невыполнение требований при ДТП)
Судебная практика по применению нормы ст. 12.27. КОАП РФ
