Дело №5-1977/2020
УИД: 23RS0003-01-2020-004580-45
ПОСТАНОВЛЕНИЕ
по делу об административном правонарушении
30 июля 2020 года город-курорт Анапа
Судья Анапского городского суда Краснодарского края Абраменко С.В., при помощнике судьи Маркаровой К.М., с участием лица, в отношении которого возбуждено дело об административном правонарушении – Талахадзе Г., потерпевшего Шлагер А.А.,
рассмотрев в открытом судебном заседании административный материал по делу об административном правонарушении, предусмотренном ч. 2 ст.
12.27 КоАП
РФ, в отношении Талахадзе Г.,
у с т а н о в и л :
В Анапский городской суд поступил протокол об административном правонарушении, предусмотренном ч. 2 ст.
12.27 КоАП
РФ, в отношении Талахадзе Г.
В судебном заседании Тахаладзе Г. вину признал в полном объеме и суду пояснил, что он ДД.ММ.ГГГГ в 19-15 часов двигался на автомобиле государственный регистрационный номер № в г. Анапа из п. Витязево. На подъезде к мной было допущено столкновение с автомобилем ; причин оставления места ДТП пояснить не может.
Потерпевший Шлагер А.А. в судебном заседании пояснил, что ДД.ММ.ГГГГ в 19 ч 07 мин он двигался на своем автомобиле государственный регистрационный номер № по со стороны х. Чембурка в г. Анапа, когда почувствовал сильный удар в заднюю часть автомобиля. Водитель автомобиля , допустивший столкновение, с места ДТП скрылся.
Инспектор ОГИБДД ОМВД России по г-к Анапа Худавердов С.К. просил привлечь Талахадзе Г. к административной ответственности, предусмотренной ч.2 ст.
12.27 КоАП
РФ.
Выслушав участвующих в деле лиц, исследовав материалы дела, суд находит, что Талахадзе Г. подлежит привлечению к административной ответственности за совершение правонарушения, предусмотренного ч. 2 ст.
12.27 КоАП
РФ, по следующим основаниям.
Как следует из материалов дела определением № от ДД.ММ.ГГГГ инспектором Роты ДПС ОМВД России Каймановым Ю.В. возбуждено дело об административном правонарушении и проведении административного расследования в отношении неустановленного лица по факту дорожно-транспортного происшествия, случившегося ДД.ММ.ГГГГ в 19 час 07 мин по адресу: подъезд к , при котором неустановленный водитель на автомобиле государственный регистрационный знак № не выбрал безопасную дистанцию до впереди движущегося автомобиля государственный регистрационный знак № под управлением Шлагер А.А., допустил столкновение, после чего с места ДТП скрылся.
В судебном заседании установлено, что ДД.ММ.ГГГГ в 19 час 15 мин на подъезде к , водитель Талахадзе Г., управляя транспортным средством , государственный регистрационный знак №, допустил столкновение с транспортным средством государственный регистрационный знак № и в нарушение п. 2.5 Правил дорожного движения РФ оставил место ДТП, участником которого он являлся.Указанные действия водителя Талахадзе Г. образуют состав административного правонарушения, предусмотренного ч. 2 ст.
12.27 КоАП
РФ – оставление водителем в нарушение Правил дорожного движения места дорожно-транспортного происшествия, участником которого он являлся.Вина Талахадзе Г. в совершенном правонарушении подтверждается протоколом об административном правонарушении № от ДД.ММ.ГГГГ, определением о возбуждении дела об административном правонарушении № от ДД.ММ.ГГГГ, схемой места дорожно-транспортного происшествия от ДД.ММ.ГГГГ; фотографическим материалом; показаниями потерпевшего Шлагер А.А., данными в судебном заседании; объяснениями самого Талахадзе Г., данными в судебном заседании; рапортом сотрудника полиции от ДД.ММ.ГГГГ; иными материалами дела. При изложенном суд приходит к убеждению о необходимости привлечения Талахадзе Г. к административной ответственности по ч. 2 ст.
12.27 КоАП
РФ. С учетом личности виновного и тяжести содеянного, наличия смягчающих административную ответственность обстоятельств, каковыми судом признаются признание вины, отсутствия отягчающих административную ответственность обстоятельств, суд считает целесообразным подвергнуть Талахадзе Г. к административному наказанию в виде лишения права управления транспортными средствами в пределах санкции ч. 2 ст.
12.27 КоАП
РФ. На основании изложенного, руководствуясь ч. 2 ст.
12.27
, ст.ст.
29.9
-
29.11 КоАП
РФ, суд п о с т а н о в и л : Признать Талахадзе Г., ДД.ММ.ГГГГ года рождения, уроженца , гражданина , зарегистрированного по месту жительства по адресу: , виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч. 2 ст.
12.27 КоАП
РФ, и назначить ему наказание в виде лишения права управления транспортными средствами на срок 1 (один) год. Разъяснить Талахадзе Г., что в течение 3-х рабочих дней со дня вступления в законную силу постановления о назначении административного наказания в виде лишения права управления транспортным средством лицо, лишенное специального права, должно сдать документы, предусмотренные частями 1 - 3.1 статьи 32.6 настоящего Кодекса, в орган, исполняющий этот вид административного наказания, а в случае утраты указанных документов заявить об этом в указанный орган в тот же срок. Постановление может быть обжаловано в судебную коллегию по административным делам Краснодарского краевого суда в течение 10 суток через Анапский городской суд. Судья: (Подпись) С.В. Абраменко
Суд:
Анапский городской суд (Краснодарский край)
(подробнее)
Судьи дела:
Абраменко Светлана Васильевна (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Постановление от 30 июля 2020 г. по делу № 5-1977/2020
Постановление от 20 мая 2020 г. по делу № 5-1977/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
По ДТП (невыполнение требований при ДТП)
Судебная практика по применению нормы ст. 12.27. КОАП РФ
