Судья Сторчаков В.Г. Дело №22-1973
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
г. Воронеж 28 августа 2020 года
Судья Воронежского областного суда Матвеев А.Н.,
при секретаре Деменковой М.Н.,
с участием прокурора Малесиковой Л.М.,
обвиняемого ФИО1, участвующего посредством системы видеоконференц-связи,
защитника адвоката Юрченко А.П.,
рассмотрел в судебном заседании апелляционные жалобы адвоката Юрченко А.П. и обвиняемого ФИО1 на постановление Левобережного районного суда г. Воронежа от 17 июля 2020 года, которым ФИО1, ДД.ММ.ГГГГ года рождения, продлен срок содержания под стражей на 1 месяц, а всего до 3 месяцев 27 суток, то есть по 17 августа 2020 года включительно.
Доложив содержание обжалуемого судебного решения, существо апелляционных жалоб, заслушав выступления адвоката Юрченко А.П. и обвиняемого ФИО1, поддержавших доводы апелляционных жалоб, мнение прокурора Малесиковой Л.М., возражавшей против удовлетворения апелляционных жалоб, суд апелляционной инстанции
установил:
уголовное дело №12002200004130031, в рамках которого обвиняемому ФИО1 продлен срок содержания под стражей, было возбуждено 17.03.2020 года СО по Левобережному району г. Воронежа СУ СК России по Воронежской области по п.п. «а», «в», «г» ч. 2 ст.
126 УК РФ
по факту похищения ФИО6
21.04.2020 года в порядке ст.
91
,
92 УПК РФ
по подозрению в совершении указанного преступления задержан ФИО1, ДД.ММ.ГГГГ года рождения.
23.04.2020 ФИО1 избрана мера пресечения в виде заключения под стражу на 27 суток, т.е. по 17.05.2020 включительно, срок которой был продлен 15.05.2020 года Левобережным районным судом г. Воронежа до 1 месяца 27 суток, то есть по 17.06.2020 включительно, а 16.06.2020 года тем же судом - до 2 месяца 27 суток, то есть по 17.07.2020 включительно,
28.04.2020 ФИО1 предъявлено обвинение в совершении преступления, предусмотренного п. п. «а», «в», «г» ч.2 ст.
126 УК РФ
.
11.06.2020 года СО по Левобережному району г. Воронежа СУ СК РФ по Воронежской области возбуждено уголовное дело № по п.п. «а,в,з» ч.2 ст.
126 УК РФ
в отношении ФИО7, ФИО8 и иных неустановленных ли.
06.07.2020 руководителем СО по Левобережному району г. Воронежа СУ СК РФ по Воронежской области полковником юстиции Сладких М.О. уголовное дело № 12002200004130031 и уголовное дело № 12002200004130053 соединены в одно производство, соединенному уголовному делу присвоен номер 12002200004130031.
Срок предварительного следствия по уголовному делу продлевался в установленном законом порядке, в том числе 10.07.2020 года первым заместителем руководителя СУ СК РФ по Воронежской области на 1 месяц, а всего до 5 месяцев, то есть до 17.08.2020 года включительно.
10.07.2020 в Левобережный районный суд г. Воронежа поступило ходатайство старшего следователя СО по Левобережному району г. Воронежа СУ СК РФ по Воронежской области Здобникова В.А., в производстве которого находится уголовное дело, согласованное с руководителем следственного отдела по Левобережному району г. Воронежа следственного управления Следственного комитета России по Воронежской области Сладких М.О., о продлении ФИО1 срока содержания под стражей на 1 месяц, а всего до 3 месяцев 27 суток, то есть по 17.08.2020 включительно.
Обжалуемым постановлением суда ходатайство следователя удовлетворено.
В апелляционной жалобе адвокат Юрченко А.П. в защиту обвиняемого ФИО1 просит постановление районного суда отменить как незаконное и необоснованное, избрать меру пресечения в виде запрета определенных действий или в виде домашнего ареста по месту регистрации в . Ссылаясь на положения ст. ст.
97
,
109 УПК РФ
и постановление Пленума Верховного Суда РФ от 19.12.2013 № 41, усматривает отсутствие в материале данных, указывающих на возможность обвиняемого скрыться от следствия и суда, попытки каким-либо образом угрожать свидетелям, уничтожить доказательства или иным путем воспрепятствовать производству по делу. Обращает внимание на то, что ФИО1 имеет постоянное место жительства, где он проживает совместно с супругой и детьми, двое из которых несовершеннолетние, и по которому характеризуется удовлетворительно, является гражданином РФ, недвижимости за границей не имеет. Полагает, что любая иная мера пресечения, в том числе запрет определенных действий или домашний арест, позволит обеспечить явку обвиняемого к следователю или в суд. По мнению автора жалобы, вопрос об изменении ФИО1 меры пресечения в постановлении отражен формально, должным образом не исследован.
В апелляционной жалобе обвиняемый ФИО1 просит постановление районного суда отменить как незаконное и необоснованное, избрать меру пресечения в виде домашнего ареста по месту регистрации. Излагает доводы аналогичные доводам защитника Юрченко А.П. Полагает, что все материалы дела свидетельствуют о преступности действий потерпевшего и свидетелей. Ссылаясь на разъяснения Пленума Верховного Суда РФ от 19.12.2013 года №41, полагает, что следователем были только переписаны основания, указанные в ст.
97 УПК РФ
, которые носят исключительно предположительный характер. Более того, вывод суда о том, что он (ФИО1) опасен для общества, не обоснован, поскольку он имеет постоянное место жительства, семью, на учетах у врачей психиатра и нарколога не состоит, имеет сердечнососудистое заболевание, ему проведены две срочные операции, а в условиях нахождения в следственном изоляторе его состояние здоровья ухудшилось. Фактически, только лишь тяжесть выдвинутого в отношении него обвинения положена в основу вывода суда о продлении ему срока столь строгой меры пресечения, при этом его роль в совершении преступления игнорируется.
Проверив представленные материалы, исследовав доводы апелляционных жалоб, суд апелляционной инстанции находит постановление суда законным и обоснованным, а апелляционные жалобы - не подлежащими удовлетворению по следующим основаниям.
В соответствии со ст.
109 УПК РФ
в случае невозможности закончить предварительное следствие в срок до 2 месяцев и при отсутствии оснований для изменения или отмены меры пресечения этот срок может быть продлен судьей районного суда в порядке, установленном частью третьей статьи 108 настоящего Кодекса, на срок до 6 месяцев.
Из протокола судебного заседания следует, что ходатайство следователя рассмотрено в установленном ст.
109 УПК РФ
порядке, а по его результатам принято предусмотренное законом процессуальное решение.
Из представленных материалов видно, что срок следствия по данному уголовному делу был продлен до 5 месяцев, то есть до 17.08.2020 года включительно. Продление меры пресечения осуществлено в рамках этого срока.
С момента последнего продления срока предварительного следствия выполнены процессуальные действия, указанные в ходатайстве.
Из имеющихся в материале данных следует, что в настоящее время закончить расследование по делу не представляется возможным, поскольку необходимо выполнить иные, указанные в ходатайстве, процессуальные действия.
Удовлетворяя ходатайство следователя, суд первой инстанции правомерно сослался на то, что ФИО1 обвиняется в совершении особо тяжкого преступления, за которое действующим законодательством предусмотрен длительный срок лишения свободы, проживал на территории города Воронежа, где также проживают основные свидетели и потерпевший. Потому сохраняются достаточные основания полагать, что ФИО1 может скрыть следы преступления, воздействовать на участников уголовного судопроизводства с целью изменения ими показаний, скрыться от органов следствия и суда, иным путем воспрепятствовать установлению истины по уголовному делу.
Установив, что обстоятельства, послужившие основанием для избрания указанной меры пресечения, не отпали и не изменились, с учетом необходимости проведения указанных в ходатайстве процессуальных действий, районный суд пришел к обоснованному выводу о необходимости продления ФИО1 меры пресечения в виде содержания под стражей. Оснований для изменения меры пресечения на более мягкую меру пресечения суд правомерно не усмотрел.
Имеющиеся данные медицинского характера не препятствуют содержанию ФИО1 под стражей.
Нарушений норм уголовно-процессуального закона при решении вопроса о продлении меры пресечения в отношении ФИО1, влекущих отмену постановления, судом первой инстанции допущено не было.
Изложенные в апелляционных жалобах данные о личности обвиняемого сами по себе не являются основанием для отмены или изменения меры пресечения.
Поэтому постановление районного суда является законным и обоснованным.
Исходя из изложенного, руководствуясь ст. ст.
389.20
,
389.28
,
389.33 УПК РФ
, суд апелляционной инстанции
постановил:
постановление Левобережного районного суда г. Воронежа от 17 июля 2020 года о продлении обвиняемому ФИО1 меры пресечения в виде содержания под стражей оставить без изменения, а апелляционные жалобы - без удовлетворения.
Апелляционное постановление может быть обжаловано в суд кассационной инстанции в порядке, предусмотренном главой 47.1 УПК РФ.
Судья Матвеев А.Н.
Суд:
Воронежский областной суд (Воронежская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Матвеев Андрей Николаевич (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Апелляционное постановление от 28 августа 2020 г. по делу № 3/2-156/2020
Апелляционное постановление от 25 июня 2020 г. по делу № 3/2-156/2020
Апелляционное постановление от 17 апреля 2020 г. по делу № 3/2-156/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Похищение
Судебная практика по применению нормы ст. 126 УК РФ
