Дело № 1-49/2020
ПРИГОВОР
ИМЕНЕМ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
с. Бердюжье 15 сентября 2020 года
Бердюжский районный суд Тюменской области в составе:
председательствующего судьи Журавлевой Е.Н.,
при секретаре Смирновой Н.С.,
с участием:
государственного обвинителя заместителя прокурора Бердюжского района Кислова В.И.,
подсудимой Ляховой С.Н.,
защитника-адвоката Филиппова В.Н., предоставившего удостоверение № 402 от 20.02.2003 года и ордер № 222159 от 15.09.2020 года,
а также потерпевшего Ляхова В.В.,
рассмотрев в открытом судебном заседании в особом порядке судебного разбирательства, материалы уголовного дела № 1-49/2020 в отношении
Ляховой Светланы Николаевны, ДД.ММ.ГГГГ года рождения, родившейся в , гражданина Российской Федерации, имеющей среднее образование, замужней, имеющей на иждивении 3 несовершеннолетних детей, трудоспособной не имеющей основного места работы, проживающей и зарегистрированной по адресу: , не судимой, обвиняемой в совершении преступления, предусмотренного ч. 1 ст.
306
Уголовного кодекса Российской Федерации,
УСТАНОВИЛ:
Подсудимая Ляхова С.Н. совершила заведомо ложный донос о совершении преступления, при следующих обстоятельствах:
ДД.ММ.ГГГГ, в период с 9 часов до 10 часов, подсудимая Ляхова С.Н., находясь в служебном кабинете № 11 ОУУП и ПДН ОП № 2 (дислокация с.Бердюжье) МО МВД России «Голышмановский», расположенном по адресу: Тюменская область Бердюжский район с. Бердюжье ул. Ленина д. 37, будучи в состоянии алкогольного опьянения, на почве длительных неприязненных отношений к своему мужу Потерпевший №1, будучи на основании ч.6 ст.
141 УПК РФ
предупрежденной сотрудником полиции об уголовной ответственности за заведомо ложный донос о совершении преступления, по ст.
306 УК РФ
, действуя умышленно, осознавая противоправность своих действий, и достоверно зная о ложности своего заявления, желая ввести в заблуждение правоохранительные органы о факте совершенного в отношении нее преступления, собственноручно написала на имя начальника ОП № (дислокация ) МО МВД России «Голышмановский» майора полиции ФИО3 заведомо ложное заявление, и в последующем дала объяснение о совершении в отношении нее Потерпевший №1 преступления средней тяжести, предусмотренном ч.1 ст.
126 УК РФ
, о том, что якобы ДД.ММ.ГГГГ, Потерпевший №1 совершил в отношении нее похищение и вывез в неустановленный лесной массив, где причинил телесные повреждения.
Вышеуказанное заявление Ляховой С.Н. было принято и впоследствии зарегистрировано в книгу № учета заявлений (сообщений) о преступлениях, об административных правонарушениях и происшествиях ОП № (дислокация ) МО МВД России «Голышмановский» за № от ДД.ММ.ГГГГ и в книге регистрации сообщений о преступлениях Голышмановского межрайонного следственного отдела следственного управления Следственного комитета Российской Федерации по за № от ДД.ММ.ГГГГ.
По результатам проведенной в соответствии со ст.ст.
144
-
145 УПК РФ
процессуальной проверки достоверно установлено, что сообщение (заявление) Ляховой С.Н. является заведомо ложным, в связи с чем, ДД.ММ.ГГГГ, по результатам рассмотрения заявления Ляховой С.Н., на основании п.1 ч.1 ст.
24 УПК РФ
, в связи с отсутствием события преступления, предусмотренного ч.1 ст.
126 УК РФ
, вынесено постановление об отказе в возбуждении уголовного дела.
Таким образом, умышленные действия Ляховой С.Н. повлекли безосновательное проведение правоохранительными органами процессуальной проверки, в результате чего Ляхова С.Н. нарушила нормальную деятельность ОП № (дислокация ) МО МВД России «Голышмановский» и Голышмановского межрайонного следственного отдела следственного управления Следственного комитета Российской Федерации по , направленную на раскрытие и расследование преступлений, отвлекая силы время и внимание при проведении проверки по данному сообщению о преступлении, а также Ляхова С.Н. заведомо ложно умышленно обвинила Потерпевший №1 в совершении преступления средней тяжести, предусмотренного ч.1 ст.
126 УК РФ
, чем причинила ему моральный вред.
Ляхова С.Н., умышленно обвинила Потерпевший №1 в совершении преступления средней тяжести, предусмотренного ч.1 ст.
126 УК РФ
, заведомо осознавая ложность своего сообщения.
С предъявленным обвинением по ч.1 ст.
306 УК РФ
подсудимая Ляхова С.Н. согласна в полном объеме, обвинение ей понятно, в связи с чем, при ознакомлении с материалами дела она заявила письменное ходатайство о постановлении приговора без проведения судебного разбирательства в общем порядке, где указала, что ходатайство ею заявлено добровольно, после консультации с защитником, в его присутствии, характер и последствия заявленного ходатайства осознает и понимает.
В судебном заседании подсудимая Ляхова С.Н. вину признала полностью и поддержала свое ходатайство о постановлении приговора в особом порядке. Защитник адвокат Филиппов В.Н. с ходатайством подсудимой согласен. Государственный обвинитель и потерпевший Потерпевший №1 не возражают против постановления приговора в отношении Ляховой С.Н. без проведения судебного разбирательства в общем порядке.
Проанализировав изложенное, суд пришел к выводу о возможности удовлетворения ходатайства подсудимой Ляховой С.Н., поскольку все условия постановления приговора в особом порядке, предусмотренные ст.ст.
314
-
316 УПК РФ
, в отношении неё соблюдены.
Кроме того, суд пришел к выводу, что обвинение по ч.1 ст.
306 УК РФ
, с которым согласилась подсудимая, обоснованно, вина ее в совершении преступления подтверждается доказательствами, собранными по уголовному делу.
Действия подсудимой Ляховой С.Н. суд квалифицирует по ч.1 ст.
306
Уголовного кодекса Российской Федерации - заведомо ложный донос о совершении преступления.
При назначении наказания подсудимой, суд учитывает характер и степень общественной опасности совершенного преступления, данные её личности, смягчающие наказание обстоятельства и отсутствие отягчающих наказание обстоятельств, влияние назначенного наказания на исправление подсудимой, и на условия жизни её семьи, а также требования ст. ст.
6
,
43
,
60 УК РФ
.
Данное преступление, в соответствии со ст.
15 УК РФ
, относится к категории небольшой тяжести.
По месту жительства Ляхова С.Н. характеризуется в целом положительно, не судима, замужем, проживает с семьей, имеет на иждивении одного несовершеннолетнего и двоих малолетних детей в возрасте 16, 9 и 6 лет, соответственно. Трудоспособна, не имеет основного места работы.
Обстоятельствами, смягчающими наказание подсудимой, в соответствии с п. «г,и» ч.1 ст.
61 УК РФ
, ч.2 ст.
61 УК РФ
, суд признает наличие на иждивении подсудимой 1 несовершеннолетнего и 2 малолетних детей, явку с повинной, полное признание вины подсудимой, раскаяние в содеянном.
Суд не находит смягчающее обстоятельство – активное способствование расследованию и раскрытию преступления, поскольку, признание вины само по себе не предполагает наличие данного смягчающего обстоятельства.
Отягчающих наказание обстоятельств, не имеется.
При изложенных обстоятельствах, учитывая влияние назначенного наказания на исправление подсудимой, суд приходит к выводу о назначении подсудимой Ляховой С.Н. наказания в виде штрафа. При определении размера штрафа, суд в соответствие с ч.3 ст.
46 УК РФ
, помимо изложенных обстоятельств, учитывает имущественное и семейное положение подсудимой, которая в настоящее время не работает, является трудоспособной и имеет реальную возможность получения дохода, имеет на иждивении 1 несовершеннолетнего и 2 малолетних детей, и приходит к выводу о назначении ей наказания в виде штрафа в минимальном размере санкции ч.1 ст.
306 УК РФ
с рассрочкой выплаты определенными частями на срок 5 месяцев.
Вещественных доказательств по делу нет. Гражданский иск не заявлен.
Руководствуясь ст.ст.307-309, 314, 316-317 Уголовно - процессуального кодекса Российской Федерации, суд
П Р И Г О В О Р И Л:
Ляхову Светлану Николаевну признать виновной в совершении преступления, предусмотренного ч.1 ст.
306 УК РФ
и назначить ей наказание в виде штрафа в размере 5000 (пять тысяч) рублей.
Рассрочить Ляховой Светлане Николаевне уплату штрафа в размере 5000 рублей по настоящему приговору сроком на 5 (пять) месяцев, обязать ее выплачивать ежемесячно по 1000 рублей, начиная со дня вступления приговора в законную силу до полной уплаты штрафа.
Меру процессуального принуждения в отношении Ляховой С.Н. – обязательство о явке отменить по вступлению приговора в законную силу.
Приговор может быть обжалован в Тюменский областной суд в течение 10 суток с момента его провозглашения, но не может быть обжалован по основанию, предусмотренному п.1 ст.
389.15 УПК РФ
– несоответствие выводов суда, изложенных в приговоре, фактическим обстоятельствам уголовного дела, установленным судом первой инстанции.
В случае подачи апелляционной жалобы осужденная вправе ходатайствовать о своем участии в рассмотрении уголовного дела судом апелляционной инстанции.
Осужденной разъяснено право на ознакомление с протоколом судебного заседания и материалами дела, подав соответствующее ходатайство в течение 3 суток со дня окончания судебного заседания.
Приговор изготовлен в совещательной комнате с помощью компьютера.
Судья Е.Н. Журавлева
Суд:
Бердюжский районный суд (Тюменская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Журавлева Елена Николаевна (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Приговор от 15 сентября 2020 г. по делу № 1-49/2020
Приговор от 14 июля 2020 г. по делу № 1-49/2020
Апелляционное постановление от 16 июня 2020 г. по делу № 1-49/2020
Приговор от 28 мая 2020 г. по делу № 1-49/2020
Приговор от 25 мая 2020 г. по делу № 1-49/2020
Приговор от 18 мая 2020 г. по делу № 1-49/2020
Приговор от 20 февраля 2020 г. по делу № 1-49/2020
Приговор от 3 февраля 2020 г. по делу № 1-49/2020
Приговор от 28 января 2020 г. по делу № 1-49/2020
Приговор от 23 января 2020 г. по делу № 1-49/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Похищение
Судебная практика по применению нормы ст. 126 УК РФ
