Дело № 2а-412/2020
PЕШЕHИЕ
Именем Российской Федерации
г. Петухово 03 сентября 2020 г.
Петуховский районный суд Курганской области в составе:
председательствующего судьи Прокопьевой О.Н.,
при секретаре судебного заседания Шалыгановой Л.В.,
с участием прокурора Хайруллина А.М.,
рассмотрев в открытом судебном заседании административное дело по административному исковому заявлению МО МВД России «Петуховский» к Кенебасу Валерию Михайловичу о продлении административного надзора,
установил:
МО МВД России «Петуховский» обратился в суд с административным исковым заявлением к Кенебасу В.М. о продлении административного надзора.
В обоснование указано, что Кенебас В.М., дата года рождения, осужден приговором Петуховского районного суда Курганской области от 31 марта 2011 г. за совершение преступления, предусмотренного ч. 1 ст.
139
, п. «в» ч. 2 ст.
126
Уголовного кодекса Российской Федерации (далее – УК Российской Федерации), к 6 годам 7 месяцам лишения свободы с отбыванием наказания в исправительной колонии строгого режима.
Постановлением Кетовского районного суда Курганской области от 02 апреля 2012 г. приговор Петуховского районного суда Курганской области от 31 марта 2011 г. приведен в соответствие с Федеральным законом от 07 декабря 2011 г. № 420-ФЗ «О внесении изменений в Уголовный кодекс Российской Федерации» - на основании ч. 3 ст.
69
УК Российской Федерации Кенебасу В.М. изменен срок осуждения на 6 лет 6 месяцев лишения свободы, в остальной части приговор оставлен без изменения.
Кенебас В.М. освобожден по отбытии наказания 21 февраля 2017 г.
13 августа 2019 г. Кенебас В.М. поставлен на учет в МО МВД России «Петуховский» в качестве поднадзорного лица.
Решение
м Петуховского районного суда Курганской области от 18 июля 2019 г. в отношении Кенебаса В.М. установлен административный надзор сроком на 3 года с момента вступления в законную силу решения суда, а именно, по 30 июля 2022 г. Административный надзор был установлен в связи с наличием непогашенной судимости за совершение особо тяжкого преступления и совершившего в течение одного года более 2-х административных правонарушений против порядка управления и административных правонарушений, посягающих на общественный порядок.
Кенебас В.М. на путь исправления не встал, характеризуется с отрицательной стороны, постоянного источника дохода не имеет, продолжает совершать административные правонарушения против порядка управления и административные правонарушения, посягающие на общественный порядок.
В 2019-2020 гг. Кенебас В.М. неоднократно привлекался к административной ответственности за совершение административных правонарушений против порядка управления и за совершение административных правонарушений, посягающих на общественный порядок и общественную безопасность (ч. 1 ст.
19.3
, ч. 1 ст.
20.1
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях). Постановления о назначении административного наказания Кенебасом В.М. не обжаловались и вступили в законную силу.
Срок погашения судимости – 21 февраля 2025 г.
Просит продлить административный надзор, установленный в отношении Кенебаса В.М., дата года рождения, решением Петуховского районного суда Курганской области от 18 июля 2019 г., сроком на 6 месяцев – по 30 января 2023 г., с сохранением установленных административных ограничений.
В судебное заседание представитель административного истца и административный ответчик Кенебас В.М., извещенные надлежащим образом о времени и месте судебного разбирательства, не явились, просили рассмотреть дело в их отсутствие.
Суд на основании ст.
150
, ч. 4 ст.
272
Кодекса административного судопроизводства Российской Федерации определил рассмотреть дело в отсутствие неявившихся лиц.
Заслушав прокурора, полагавшего, что административный иск подлежит удовлетворению, исследовав письменные материалы дела, суд приходит к следующему.
Из материалов дела следует, что решением Петуховского районного суда Курганской области от 18 июля 2019 г. в отношении Кенебаса В.М. установлен административный надзор сроком на 3 года с возложением на него административного ограничения в виде обязательной явки 1 раз в месяц в орган внутренних дел по месту жительства, пребывания или фактического нахождения для регистрации. Срок административного надзора указано исчислять со дня вступления в законную силу решения суда об установлении административного надзора.
Согласно справке-характеристике УУП МО МВД России «Петуховский» следует, что Кенебас В.М., проживающий по , неоднократно привлекался к административной ответственности, имеет судимость за совершение особо тяжкого преступления, общается с ранее судимыми лицами, официально не трудоустроен, источником его дохода являются случайные заработки.
Постановлением судьи Петуховского районного суда Курганской области от 18 сентября 2019 г. Кенебас В.М. привлечен к административной ответственности по ч. 1 ст.
19.3
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях и подвергнут административному наказанию в виде административного штрафа в размере 500 руб.
Постановлением заместителя начальника полиции по ООП МО МВД России «Петуховский» от 18 мая 2020 г. Кенебас В.М. привлечен к административной ответственности по ч. 1 ст.
20.1
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях и подвергнут административному наказанию в виде административного штрафа в размере 500 руб.
Постановления о привлечении к административной ответственности Кенебасом В.М. не обжаловались.
Судимость у Кенебаса В.М. будет погашена 21 февраля 2025 г.
Основания и порядок установления, продления, прекращения и осуществления административного надзора предусмотрены Федеральным законом от 06 апреля 2011 г. № 64-ФЗ «Об административном надзоре за лицами, освобожденными из мест лишения свободы» (далее – Федеральный закон от 06 апреля 2011 г. № 64-ФЗ).
В соответствии со ст.
7
Федерального закона от 06 апреля 2011 г. № 64-ФЗ административный надзор может быть продлен судом в связи с совершением поднадзорным лицом в течение одного года двух и более административных правонарушений против порядка управления, и (или) административных правонарушений, посягающих на общественный порядок и общественную безопасность и (или) на здоровье населения и общественную нравственность, и (или) административных правонарушений, предусмотренных ч. 7 ст.
11.5
, и (или) ст.
11.9
, и (или) ст.
12.8
, и (или) ст.
12.26
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях.
Согласно ч. 2 ст.
5
Федерального закона от 06 апреля 2011 г. № 64-ФЗ в случаях, предусмотренных ст. 7 указанного Федерального закона, административный надзор может быть продлен на срок до шести месяцев, но не свыше срока, установленного законодательством Российской Федерации для погашения судимости.
В связи с тем, что Кенебас В.М., в отношении которого судом установлен административный надзор, в течение 2019-2020 гг. неоднократно привлекался к административной ответственности за административные правонарушения против порядка управления и за административные правонарушения, посягающие на общественный порядок и общественную безопасность, с учетом сведений об образе жизни, характеристики личности, учитывая, что судимость будет погашена 21 февраля 2025 г., суд приходит к выводу о необходимости продления установленного решением Петуховского районного суда Курганской области от 18 июля 2019 г., административного надзора на срок 6 месяцев.
При этом по смыслу п. 1 ст.
1
Федерального закона от 06 апреля 2011 г. № 64-ФЗ, согласно которому административный надзор - это осуществляемое органами внутренних дел наблюдение за соблюдением лицом, освобожденным из мест лишения свободы, установленных судом в соответствии с настоящим Федеральным законом временных ограничений его прав и свобод, а также за выполнением им обязанностей, предусмотренных настоящим Федеральным законом, продление административного надзора предполагает сохранение установленных ранее в отношении поднадзорного лица административных ограничений при условии, если при рассмотрении и разрешении заявления о продлении административного надзора одновременно не были разрешены требования об отмене либо дополнении административных ограничений (ч. 3 ст.
4
Федерального закона от 06 апреля 2011 г. № 64-ФЗ).
В настоящем деле данный вопрос не рассматривался.
Следовательно, суд считает необходимым воспроизвести административные ограничения, установленные ранее вступившим в законную силу решением Петуховского районного суда Курганской области от 18 июля 2019 г.
На основании изложенного, руководствуясь ст.ст.
175
-
180
,
273
Кодекса административного судопроизводства Российской Федерации, суд
решил:
административное исковое заявление МО МВД России «Петуховский» к Кенебасу Валерию Михайловичу о продлении административного надзора удовлетворить.
Продлить административный надзор, установленный в отношении Кенебаса Валерия Михайловича, дата года рождения, решением Петуховского районного суда Курганской области от 18 июля 2019 г., на 6 месяцев, по 30 января 2023 г., с сохранением установленных ранее административных ограничений.
Решение может быть обжаловано в Курганский областной суд в течение десяти дней со дня принятия решения суда в окончательной форме путем подачи апелляционной жалобы через Петуховский районный суд Курганской области.
Судья О.Н. Прокопьева
Суд:
Петуховский районный суд (Курганская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Прокопьева О.Н. (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Решение от 5 ноября 2020 г. по делу № 2А-412/2020
Решение от 3 сентября 2020 г. по делу № 2А-412/2020
Решение от 29 июля 2020 г. по делу № 2А-412/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
По лишению прав за "пьянку" (управление ТС в состоянии опьянения, отказ от освидетельствования)
Судебная практика по применению норм ст. 12.8, 12.26 КОАП РФ
Похищение
Судебная практика по применению нормы ст. 126 УК РФ
