Судья: Н.С. Дерюгина Дело № УК-22-1071/2020
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
город Калуга 27 августа 2020 года
Калужский областной суд в составе
председательствующего – судьи Чурикова А.В.,
при секретаре Оськиной В.С.,
с участием: подозреваемого ФИО1, его защитника – адвоката Ермакова С.В., прокурора Ковалевой М.Ю.,
рассмотрел в судебном заседании материал по апелляционной жалобе адвоката Ермакова С.В. (в защиту интересов подозреваемого ФИО1)
на постановление судьи Калужского районного суда Калужской области от 15 августа 2020 года, которым в отношении
ФИО1, родившегося ДД.ММ.ГГГГ в , подозреваемого в совершении преступлений, предусмотренных п.п. «а», «в» ч.2 ст.
126
, ч.1 ст.
105 УК РФ
,
- избрана мера пресечения в виде заключения под стражу на срок 1 месяц 25 суток с момента его задержания - до 8 октября 2020 года включительно.
Заслушав участников судебного заседания, суд
У С Т А Н О В И Л:
в производстве следственного отдела по следственного управления Следственного комитета Российской Федерации по находится уголовное дело №, возбужденное 8 августа 2020 года по признакам преступления, предусмотренного ч.1 ст.
105 УК РФ
.
14 августа 2020 года в 02:00 по подозрению в совершении этого преступления был задержан в порядке ст.ст.
91
,
92 УПК РФ
гр-н ФИО1 ().
Обжалуемым постановлением судьи Калужского районного суда Калужской области от 15 августа 2020 года было удовлетворено соответствующее ходатайство следователя и в отношении подозреваемого ФИО1 избрана мера пресечения в виде заключения под стражу на срок 1 месяц 25 суток с момента его задержания - до 08 октября 2020 года включительно.
В апелляционной жалобе защитник подозреваемого – адвокат Ермаков С.В. не соглашается с указанным судебным постановлением, находя его незаконным и необоснованным. В жалобе адвокат указывает, что в постановлении не приведены обстоятельства, которые могли дать основания для избрания в отношении ФИО1 меры пресечения в виде заключения под стражу. ФИО1 имеет легальный источник заработка, он занимается частным извозом (такси), а не был трудоустроен официально по той причине, что только закончил (летом 2020 года) обучение в университете. ФИО1 имеет постоянное место жительства и живет по месту регистрации, удовлетворительно характеризуется по месту жительства, ранее не судим, привлекался к административной ответственности лишь «по линии ГИБДД», имеет устойчивые социальные связи со своей семьей. Тяжесть преступления, неустановление места нахождения ещё одного фигуранта дела не могли сами по себе послужить законными основаниями для избрания в отношении ФИО1 меры пресечения в виде заключения под стражу. Причастность ФИО1 к преступлениям не подтверждается никакими материалами дела, представленными в суд. По делу отсутствуют основания для избрания в отношении ФИО1 меры пресечения в виде заключения под стражу. С учетом вышеуказанного, а также принимая во внимание возраст ФИО1 (), его образование (высшее), очевидную непричастность к вменяемым преступлениям, в отношении ФИО1 на период следствия может быть избрана иная, более мягкая мера пресечения, например, домашний арест.
В заключение адвокат Ермаков С.В. просит изменить избранную в отношении ФИО1 меру пресечения в виде заключения под стражу на домашний арест.
Изучив представленные в суд материалы, заслушав подозреваемого ФИО1, его защитника – адвоката Ермакова С.В., поддержавших апелляционную жалобу, выслушав также мнение прокурора Ковалевой М.Ю., полагавшей необходимым постановление суда оставить без изменения, проверив доводы, изложенные в апелляционной жалобе и приведенные участниками апелляционного разбирательства в судебном заседании, суд апелляционной инстанции не находит оснований для отмены или изменения обжалуемого судебного постановления.
Ходатайство следователя об избрании в отношении подозреваемого ФИО1 меры пресечения в виде заключения под стражу рассмотрено судом в соответствии с требованиями уголовно-процессуального закона (ст.ст.
97
,
99
,
100
,
108 УПК РФ
).
Постановление суда об избрании подозреваемому ФИО1 меры пресечения в виде заключения под стражу отвечает требованиям ч.4 ст.
7 УПК РФ
, является мотивированным, законным и обоснованным.
Выводы суда основаны на исследованных в судебном заседании материалах и соответствуют фактическим обстоятельствам дела.
Судом первой инстанции были с достаточной полнотой и всесторонностью исследованы и надлежаще оценены в постановлении все обстоятельства, имеющие значение для правильного разрешения вопроса о мере пресечения в отношении подозреваемого.
Вопреки мнению стороны защиты, с учетом имеющихся в деле материалов, которые были исследованы в судебном заседании, суд первой инстанции обоснованно признал, что у следствия имелись разумные основания подозревать ФИО1 в совершении преступных деяний, которые расследуются по делу (в похищении потерпевшего ФИО6, совершенном группой лиц по предварительному сговору и с применением насилия, опасного для жизни или здоровья потерпевшего, а также в причинении смерти ФИО6), поскольку в представленных в суд доказательствах (в частности, в рапортах об обнаружении признаков преступлений, в протоколе осмотра места происшествия с иллюстрационной и фото таблицами, в протоколах допросов ФИО7, ФИО8, самого ФИО1) имеются конкретные сведения, свидетельствующие о наличии событий этих преступлений и о возможной причастности к их совершению ФИО1
Вопросы же о достаточности этих доказательств для вывода о виновности подозреваемого в совершении преступлений - судом при рассмотрении ходатайства следователя об избрании подозреваемому меры пресечения не рассматриваются, поскольку разрешение этих вопросов относится к компетенции суда, рассматривающего дело по существу.
Как видно из материалов дела, порядок задержания ФИО1 в качестве подозреваемого, установленный ст.ст.
91
,
92 УПК РФ
, был соблюден.
В обжалуемом судебном постановлении приведены конкретные фактические обстоятельства, на основании которых судом сделан вывод о необходимости избрания в отношении ФИО1 меры пресечения только в виде заключения под стражу (то есть невозможности избрания в отношении ФИО1 иной меры пресечения). Суд в этой связи правомерно сослался на то, что ФИО1 подозревается в совершении двух особо тяжких преступлений, за каждое из которых предусмотрено наказание в виде лишения свободы свыше трех лет, также на то, что ФИО1 официально не трудоустроен и сведений о наличии у него постоянного легального источника доходов не имеется, он (ФИО1) привлекался к административной ответственности.
При этом суд первой инстанции учитывал обстоятельства, на которые делается ссылка стороной защиты: то, что ФИО1 является гражданином , имеет регистрацию и постоянное место жительства, не судим, удовлетворительно характеризуется по месту жительства.
Суд апелляционной инстанции принял во внимание возраст ФИО1, наличие у него высшего образования, наличие регистрации и постоянного места жительства, социальные связи, а также иные обстоятельства, на которые ссылались подозреваемый ФИО1 и его защитник в апелляционной жалобе и выступлениях в судебном заседании. Однако, с учетом тяжести преступлений, в которых подозревается ФИО1, наказание за которые уголовным законом предусмотрено только в виде лишения свободы на длительный срок - свыше десяти лет, конкретных обстоятельств совершения расследуемых преступлений, которые (обстоятельства) сформулированы в протоколах задержания и допроса ФИО1 в качестве подозреваемого, суд апелляционной инстанции находит правильным и обоснованным вывод о том, что подозреваемый ФИО1 может скрыться от следствия и суда, может уничтожить доказательства (в частности, разыскиваемые следствием орудия преступления), может оказать давление на свидетелей либо иным способом воспрепятствовать производству по уголовному делу, и избрание в отношении него (ФИО1) любой иной меры пресечения, нежели заключение под стражу, в том числе в виде домашнего ареста (о чем содержится просьба в жалобе), - невозможно, поскольку никакая иная мера пресечения, кроме заключения под стражу, не обеспечит целей её избрания.
Сведений о наличии у ФИО1 заболеваний, препятствующих содержанию его под стражей, суду не представлено.
Нарушений уголовно-процессуального закона, влекущих отмену или изменение обжалуемого судебного постановления, при производстве по делу (материалу) допущено не было.
На основании изложенного, руководствуясь ст.
389.13
,
389.20
,
389.28
,
389.33 УПК РФ
, суд
П О С Т А Н О В И Л:
постановление судьи Калужского районного суда Калужской области от 15 августа 2020 года об избрании меры пресечения в виде заключения под стражу в отношении ФИО1 оставить без изменения, а апелляционную жалобу – без удовлетворения.
Апелляционное постановление вступает в законную силу с момента его провозглашения и может быть обжаловано в суд кассационной инстанции в порядке, установленном главой 47.1 УПК РФ.
Председательствующий,
судья Калужского областного суда А.В. Чуриков
Суд:
Калужский областной суд (Калужская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Чуриков Андрей Викторович (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По делам об убийстве
Судебная практика по применению нормы ст. 105 УК РФ
Похищение
Судебная практика по применению нормы ст. 126 УК РФ