КОПИЯ
Судья Нестеров С.В. № 22-2967/2020
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
г. Оренбург 26 ноября 2020 года
Оренбургский областной суд в составе:
председательствующего судьи Яльчибаевой Ю.Р.,
с участием:
прокурора отдела прокуратуры Оренбургской области Горяиновой М.С.,
осужденного Григорашина Д.В.,
адвоката Макеева В.С.,
при секретаре Бочковой А.Е.
рассмотрел в открытом судебном заседании материал по апелляционной жалобе осужденного Григорашина Д.В. на постановление Советского районного суда г. Орска Оренбургской области от 05 октября 2020 года об отказе в принятии ходатайства осужденного Григорашина Д.В. о смягчении наказания по постановлению *** городского суда *** от (дата) в соответствии со ст.
10 УК РФ
.
Заслушав доклад судьи Яльчибаевой Ю.Р., выступления осужденного Григорашина Д.В., его защитника – адвоката Макеева В.С., поддержавших доводы апелляционной жалобы, мнение прокурора Горяиновой М.С. об отмене постановления и направлении материала на новое рассмотрение, суд апелляционной инстанции
УСТАНОВИЛ:
осужденный Григорашин Д.В. обратился в Советский районный суд г. Орска Оренбургской области в соответствии со ст.
397 УПК РФ
с ходатайством в порядке исполнения приговора, в котором просил снизить на два месяца срок наказания в виде ограничения свободы, на которое постановлением *** городского суда *** от (дата) ему была заменена неотбытая часть наказания в виде лишения свободы.
Постановлением Советского районного суда г. Орска Оренбургской области от 05 октября 2020 года отказано в принятии ходатайства осужденного Григорашина Д.В. о смягчении наказания по постановлению *** городского суда *** от (дата) в соответствии со ст.
10 УК РФ
.
В апелляционной жалобе осужденный Григорашин Д.В. выражает несогласие с постановлением, считает его незаконным и необоснованным.
Указывает, что, обращаясь в суд с ходатайством, не просил в нем о приведении вынесенных в отношении него приговоров в соответствие с действующим законодательством и о смягчении наказания, а просил смягчить на два месяца срок наказания в виде ограничения свободы, на которое постановлением *** городского суда *** от (дата) ему была заменена неотбытая часть наказания в виде лишения свободы.
Автор жалобы указывает, что поскольку постановлением *** районного суда *** от (дата) вынесенные в отношении него приговор *** районного суда *** от (дата) и приговор *** районного суда *** от (дата) приведены в соответствие с действующим законодательством в порядке ст.
10 УК РФ
со снижением итогового наказания на два месяца, то на указанные два месяца подлежит смягчению наказание в виде ограничения свободы, на которое постановлением *** городского суда *** от (дата) ему была заменена неотбытая часть наказания в виде лишения свободы.
Отмечает, что на основании вышеуказанного постановления *** городского суда *** от (дата) он был освобожден из исправительного учреждения (дата), следовательно, срок наказания в виде ограничения свободы по состоянию на (дата) составлял не 1 год 10 дней, а 11 месяцев. В связи с изложенным осужденный считает, что назначенное ему наказание в виде ограничения свободы подлежит смягчению до 9 месяцев.
Просит постановление суда отменить, материал направить на новое рассмотрение.
Проверив материалы дела, обсудив доводы апелляционной жалобы осужденного, суд апелляционной инстанции приходит к следующим выводам.
В соответствии с ч. 4 ст.
7 УПК РФ
постановление судьи должно быть законным, обоснованным и мотивированным. Таким признается судебный акт, вынесенный в соответствии с требованиями уголовно-процессуального закона и основанный на правильном применении уголовного закона.
Из представленного материала следует, что приговором *** районного суда *** от (дата), исполняемым с учетом постановления *** городского суда *** от (дата), постановления президиума *** областного суда от (дата), Григорашин Д.В. осужден по ч. 3 ст.
162
, ч. 1 ст.
158
, ч. 3 ст.
162
, п. «в» ч. 2 ст.
158 УК РФ
к наказанию с применением ч. 3 ст.
69 УК РФ
в виде лишения свободы на срок 8 лет 9 месяцев без штрафа с отбыванием в исправительной колонии строгого режима.
Приговором *** районного суда *** от (дата), исполняемым с учетом постановления *** городского суда *** от (дата), постановления президиума *** областного суда от (дата), Григорашин Д.В. осужден по п. «в» ч. 2 ст.
158
, п. п. «в, г» ч. 2 ст.
158 УК РФ
к наказанию с применением ч. 2, 5 ст.
69 УК РФ
в виде лишения свободы на срок 9 лет 9 месяцев с отбыванием в исправительной колонии строгого режима.
Освобожден по отбытии наказания (дата).
Постановлением *** районного суда *** от (дата) вышеуказанные приговоры в отношении Григорашина Д.В. приведены в соответствие с действующим уголовным законом в порядке ст.
10 УК РФ
, окончательно назначенное наказание смягчено на 2 месяца.
Приговором мирового судьи судебного участка № *** от (дата) Григорашин Д.В. осужден по ст.
116 УК РФ
к наказанию в виде лишения свободы на срок 3 месяца с отбыванием в исправительной колонии строгого режима.
Приговором *** районного суда *** от (дата) ( с учетом апелляционного определения *** областного суда от (дата)) Григорашин Д.В. осужден по п. «а» ч. 3 ст.
158 УК РФ
к наказанию в виде лишения свободы на срок 2 года 5 месяцев с ограничением свободы на срок 11 месяцев с отбыванием в исправительной колонии строгого режима.
Постановлением *** городского суда *** от (дата) в соответствии с ч. 5 ст.
69 УК РФ
, по совокупности преступлений путем частичного сложения назначенных наказаний по приговору мирового судьи судебного участка № *** от (дата) и приговору *** районного суда *** от (дата) окончательно назначено Григорашину Д.В. наказание в виде лишения свободы на срок 2 года 6 месяцев с ограничением свободы на срок 11 месяцев с отбыванием в исправительной колонии строгого режима.
Постановлением *** городского суда *** от (дата) осужденному Григорашину Д.В. неотбытая часть наказания в виде лишения свободы сроком 1 год 10 дней заменена на наказание в виде ограничения свободы на срок 1 год 10 дней. От дополнительного наказания в виде ограничения свободы на срок 11 месяцев Григорашина Д.В. постановлено освободить полностью.
Как усматривается из обжалуемого постановления, суд первой инстанции, рассмотрев ходатайство Григорашина Д.В., пришел к выводу о том, что последним заявлено требование о смягчении наказания по постановлению *** городского суда *** от (дата) в соответствии со ст.
10 УК РФ
.
Однако с данным выводом суд апелляционной инстанции не соглашается, так как из содержания ходатайства Григорашина Д.В. следует, что в нем не содержится требование о пересмотре вынесенных в отношении него приговоров в соответствии с изменениями, улучшающими его положение, внесенными в УК РФ.
Григорашин Д.В. обратился в суд с ходатайством в порядке исполнения приговора, указав, что просит о смягчении наказания в виде ограничения свободы, на которое постановлением *** городского суда *** от (дата) ему была заменена неотбытая часть наказания в виде лишения свободы. В обоснование требований указывает на то, что постановлением *** районного суда *** от (дата) назначенное ему наказание было смягчено на два месяца. В связи с указанным осужденный полагает, что окончательно наказание, назначенное по правилам ч. 5 ст.
69 УК РФ
постановлением *** городского суда от (дата), и наказание в виде ограничения свободы по постановлению *** городского суда от (дата) также подлежит смягчению на 2 месяца.
Кроме того, отказывая в принятии к производству ходатайства Григорашина Д.В., суд первой инстанции в обоснование принятого решения сослался, в том числе, на то, что постановлением *** городского суда *** от (дата) решен вопрос о приведении в соответствие с действующим уголовным законодательством приговора мирового судьи судебного участка № *** от (дата) и приговора *** районного суда *** от (дата) в отношении Григорашина Д.В.
Между тем данный вывод суда первой инстанции является ошибочным, так как указанным постановлением от (дата) решен иной вопрос, а именно об исполнении приговора при наличии другого неисполненного приговора.
С учетом изложенного, судом первой инстанции ошибочно определен предмет обращения осужденного Григорашина Д.В., в связи с чем заявленный им вопрос фактически судом не рассмотрен, не дано суждение о наличии либо отсутствии оснований для смягчения наказания в виде ограничения свободы, на которое постановлением *** городского суда *** от (дата) осужденному заменена неотбытая часть наказания в виде лишения свободы сроком 1 год 10 дней.
При таких обстоятельствах состоявшееся судебное решение не может быть признано законным и обоснованным, в связи с чем оно подлежит отмене с направлением материала на новое рассмотрение в Советский районный суд г. Орска Оренбургской области другим судьей со стадии решения вопроса о принятии ходатайства к производству.
Руководствуясь ст. ст.
389.20
,
389.28
,
389.33 УПК РФ
, суд апелляционной инстанции
ПОСТАНОВИЛ:
постановление Советского районного суда г. Орска Оренбургской области от 05 октября 2020 года об отказе в принятии ходатайства осужденного Григорашина Д.В. отменить.
Материал по ходатайству осужденного Григорашина Д.В. направить на новое рассмотрение в тот же суд другим судьей со стадии решения вопроса о принятии ходатайства к производству.
Апелляционную жалобу осужденного Григорашина Д.В. удовлетворить.
Апелляционное постановление может быть обжаловано в Шестой кассационный суд общей юрисдикции в кассационном порядке, установленном главой 47.1 УПК РФ.
Председательствующий подпись Ю.Р. Яльчибаева
Копия верна
Судья Ю.Р. Яльчибаева
Суд:
Оренбургский областной суд (Оренбургская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Яльчибаева Юлия Рафиковна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Побои
Судебная практика по применению нормы ст. 116 УК РФ
По кражам
Судебная практика по применению нормы ст. 158 УК РФ
Разбой
Судебная практика по применению нормы ст. 162 УК РФ