Дело №
№
П Р И Г О В О Р
Именем Российской Федерации
ДД.ММ.ГГГГ г. Богородск Нижегородской области
Богородский городской суд Нижегородской области в составе председательствующего судьи Тиминой Е.А.,
с участием:
государственного обвинителя – ст. помощника Богородского городского прокурора Семикова А.С.,
защиты в лице адвокат Адвокатской конторы Богородского района Нижегородской областной коллегии адвокатов Васильевой Н.В. (ордер № от ДД.ММ.ГГГГ),
подсудимого Лапшина М.А.,
потерпевшей Л.И.О.,
при секретаре судебного заседания Ковальской Н.А.,
рассмотрев в открытом судебном заседании материалы уголовного дела в отношении
Лапшина М.А.,
ДД.ММ.ГГГГ, уроженца , , зарегистрированного по адресу: , проживающего по адресу: ,
обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного ст. 116.1 УК РФ,
У С Т А Н О В И Л:
Лапшин М.А. на основании постановления от ДД.ММ.ГГГГ мирового судьи судебного участка № судебного района , исполняющего обязанности мирового судьи судебного участка № судебного района на основании постановления председателя Богородского городского суда Нижегородской области № от ДД.ММ.ГГГГ, признан виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного ст.
6.1.1 КоАП
РФ, и подвергнут административному наказанию в виде административного ареста сроком на Х суток. Данное постановление не пересматривалось, не прекращалось, вступило в законную силу ДД.ММ.ГГГГ. Наказание в виде административного ареста Лапшин М.А. исполнил ДД.ММ.ГГГГ. В соответствии со ст.
4.6 КоАП
РФ лицо, которому назначено административное наказание за совершение административного правонарушения, считается подвергнутым данному наказанию со дня вступления в законную силу постановления о назначении административного наказания и до истечения одного года со дня исполнения данного постановления. Следовательно, Лапшин М.А. на момент ДД.ММ.ГГГГ считался лицом, подвергнутым административному наказанию за нанесение побоев, причинивших физическую боль, но не повлекших последствий, указанных в ст.
115 УК РФ
.
ДД.ММ.ГГГГ около Х часов Х минут Лапшин М.А., находясь в состоянии алкогольного опьянения по адресу: , на почве личных неприязненных взаимоотношений учинил ссору со своей сожительницей Л.И.О. В ходе ссоры Лапшин М.А., действуя умышленно, с целью причинения физической боли, в помещении подошел к Л.И.О. и нанес Л.И.О., отчего последняя испытала физическую боль. Затем Лапшин М.А., продолжая свои противоправные действия, умышленно с целью причинения физической боли нанес Л.И.О., а также Л.И.О., . От данных противоправных действий Л.И.О. . После того, как Л.И.О., находясь в помещении по адресу: , попыталась успокоить Лапшина М.А. и попросила последнего прекратить ее избивать, Лапшин М.А. продолжил свои противоправные действия, а именно, действуя умышленно, с целью причинения физической боли, Л.И.О., отчего последняя испытала физическую боль.
Подсудимым Лапшиным М.А. в ходе ознакомления с материалами уголовного дела в соответствии с законом заявлено ходатайство о постановлении приговора без проведения судебного разбирательства, то есть в особом порядке. Подсудимый Лапшин М.А. вину в совершении вменяемого ему преступления признал полностью, с фактическими обстоятельствами, указанными в обвинительном акте, согласен; упомянутое ходатайство заявлено им добровольно, после проведения предварительных консультаций с защитником, последствия постановления приговора без проведения судебного разбирательства осознает.
В ходе подготовительной части судебного заседания заявленное ходатайство подсудимый Лапшиным М.А. и его защитник – адвокат Васильева Н.В. поддерживают.
Суд удостоверился в том, что подсудимый понимает существо обвинения, согласен с ним в полном объеме, осознает характер и последствия заявленного ходатайства, которое было заявлено им добровольно и после консультации с защитником наедине.
Потерпевшая Л.И.О. не возражает против рассмотрения уголовного дела в особом порядке судебного разбирательства.
Государственный обвинитель Семиков А.С. считает возможным применить особый порядок принятия судебного решения, предусмотренный ст.
314 УПК РФ
.
Учитывая мнение сторон, суд приходит к выводу, что обвинение, с которым согласился подсудимый Лапшин М.А., обоснованно и подтверждается доказательствами, собранными по уголовному делу органами предварительного расследования, а, следовательно, по настоящему уголовному делу должен быть постановлен обвинительный приговор. Условия постановления приговора без проведения судебного разбирательства соблюдены.
Таким образом, суд считает вину подсудимого Лапшина М.А. в совершении вменяемого ему преступления установленной.
Находя вину подсудимого Лапшина М.А. доказанной, суд считает его действия подлежащими квалификации по ст. 116.1 УК РФ – нанесение побоев и совершение иных насильственных действий, причинивших физическую боль, но не повлекших последствий, указанных в статье
115 УК РФ
, и не содержащих признаков состава преступления, предусмотренного ст.
116 УК РФ
, лицом, подвергнутым административному наказанию за аналогичное деяние.
Судом исследовался вопрос о вменяемости подсудимого.
Принимая во внимание обстоятельства совершенного преступления, характеризующие данные о личности подсудимого, суд признает Лапшина М.А. в отношении им содеянного вменяемым, подлежащим уголовной ответственности.
При назначении наказания подсудимому Лапшину М.А. суд учитывает требования ст.ст.
6
,
43
,
60 УК РФ
, характер и степень общественной опасности совершенного преступления, личность подсудимого, в том числе обстоятельства, смягчающие и отягчающие наказание, а также влияние назначенного наказания на исправление осужденного и на условия жизни его семьи.
Лапшин М.А. (л.д. №), (л.д. №), (л.д. №).
Лапшин М.А. ранее судим за тяжкие преступления к реальному лишению свободы, на момент совершения настоящего преступления наказание отбыто, судимость не погашена, вновь осуждается за умышленное преступление небольшой тяжести, что в соответствии с ч. 1 ст.
18 УК РФ
образует в его действиях рецидив преступлений.
Обстоятельством, отягчающим наказание подсудимого Лапшина М.А. судом в соответствии с п. «а» ч. 1 ст.
63 УК РФ
признается наличие в его действиях рецидива преступлений.
Обстоятельствами, смягчающими наказание подсудимого Лапшина М.А., судом признается полное признание им своей вины и раскаяние в содеянном, в соответствии с п. «г» ч. 1 ст.
61 УК РФ
–
Оснований для применения при назначении наказания положений ч. 1 ст.
62 УК РФ
не установлено.
Исключительных обстоятельств, связанных с целями и мотивами преступления, поведением виновного, которые бы существенно уменьшали степень общественной опасности содеянного им, судом не установлено, в связи с чем, оснований для применения ст.
64 УК РФ
не имеется. Смягчающие наказание подсудимого обстоятельства учитываются судом при определении размера наказания.
При назначении наказания Лапшину М.А. суд принимает во внимание данные о личности подсудимого, наличие обстоятельств, смягчающих наказание, и с учетом характера и степени общественной опасности совершенного преступления, суд считает необходимым назначить Лапшину М.А. наказание в виде обязательных работ, вид и объекты которых определяются органами местного самоуправления по согласованию с уголовно-исполнительной инспекцией.
Обстоятельств, препятствующих назначить подсудимому наказание в виде обязательных работ, предусмотренных ч. 4 ст.
49 УК РФ
, не имеется.
Оснований для освобождения от уголовной ответственности с применением положений о назначении судебного штрафа в соответствии со ст.
76.2 УК РФ
не усматривается.
Гражданский иск по уголовному делу не заявлен.
Вещественных доказательств по уголовному делу не имеется.
Документально подтвержденных данных о наличии процессуальных издержек материалы уголовного дела не содержат.
На основании изложенного, руководствуясь ст.ст.
307
-
309
,
316 УПК РФ
, суд
П Р И Г О В О Р И Л:
Лапшина М.А. признать виновным в совершении преступления, предусмотренного ст. 116.1 УК РФ, и назначить ему наказание в виде обязательных работ сроком на 160 часов, вид которых и объекты, на которых они отбываются, определяются органами местного самоуправления по согласованию с уголовно-исполнительной инспекцией в районе места жительства осужденного, с продолжительностью их отбывания не свыше четырех часов в день, в свободное от основной работы время.
Меру процессуального принуждения в виде обязательства о явке, избранную Лапшину М.А., до вступления приговора в законную силу не изменять.
Приговор может быть обжалован, на него может быть подано апелляционное представление в судебную коллегию по уголовным делам Нижегородского областного суда через Богородский городской суд Нижегородской области в течение 10 суток с момента провозглашения, с соблюдением требований ст.
317 УПК РФ
.
В случае подачи апелляционной жалобы на приговор, осужденный вправе ходатайствовать о своем участии в рассмотрении уголовного дела судом апелляционной инстанции, письменно известив об этом суд, постановивший приговор, одновременно с подачей апелляционной жалобы.
Судья /подпись/ Е.А.Тимина
Суд:
Богородский городской суд (Нижегородская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Тимина Елена Александровна (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Приговор от 24 ноября 2020 г. по делу № 1-324/2020
Приговор от 15 июля 2020 г. по делу № 1-324/2020
Приговор от 9 июля 2020 г. по делу № 1-324/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Побои
Судебная практика по применению нормы ст. 116 УК РФ
