Председательствующий Соловьев А.Н. Дело 22 - 2513 - 2020
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
г. Ярославль 25 ноября 2020 года
Ярославский областной суд в составе судьи Игнатьевой И.К.,
при ведении протокола помощником судьи Хайбулиной Д.М.
рассмотрел в открытом судебном заседании апелляционную жалобу осужденного Шишина Владимира Михайловича на постановление Угличского районного суда Ярославской области от 1 октября 2020 года, которым отказано в удовлетворении ходатайства о замене неотбытой части наказания в виде лишения свободы более мягким видом наказания.
Заслушав выступление осужденного Шишина В.М. в поддержание доводов жалобы, мнение прокурора Фролова О.Э. об оставлении постановления без изменения, суд
У С Т А Н О В И Л:
Приговором Рыбинского городского суда Ярославской области от 5 августа 2014 года с учетом постановления Ухтинского районного суда Республики Коми от 26 августа 2016 года Шишин В.М. осужден по п. «а» ч.2 ст.
116 УК РФ
, ч.1 ст.
161 УК РФ
, п.п. «а» «г» ч. 2 ст.
161 УК РФ
, п. «в» ч. 2 ст.
158 УК РФ
, ч. 2 ст.
162 УК РФ
, ч.1 ст.
161 УК РФ
, в соответствии с ч.3 ст.
69 УК РФ
- к 6 годам 3 месяцам лишения свободы в исправительной колонии особого режима.
Приговором Рыбинского городского суда Ярославской области от 23 марта 2015 года с учетом апелляционного постановления от 5 мая 2015 года и постановления Ухтинского районного суда Республики Коми от 26 августа 2016 года Шишин В.М. осужден по ч. 1 ст.
161 УК РФ
к 1 году 6 месяцам лишения свободы; на основании ч. 5 ст.
69 УК РФ
по совокупности преступлений путем частичного сложения назначенного наказания и наказания, назначенного по приговору от 5 августа 2014 года, - к 6 годам 7 месяцам лишения свободы в исправительной колонии особого режима.
Постановлением Ухтинского районного суда Республики Коми от 22 марта 2019 года Шишин В.М. переведен для дальнейшего отбытия наказания из исправительной колонии особого режима в исправительную колонию строгого режима.
Осужденный Шишин В.М. обратился в Угличский районный суд Ярославской области с ходатайством о замене неотбытой части наказания в виде лишения свободы более мягким видом наказания.
Постановлением суда от 1 октября 2020 года в удовлетворении ходатайства отказано.
В апелляционной жалобе осужденный Шишин В.М. выражает несогласие с постановлением суда. Отмечает, что суд необоснованно учитывал погашенные взыскания, при этом не принял во внимание позицию администрации учреждения, которая поддержала его ходатайство, а также наличие 11 поощрений и состояние здоровья. Отмечает, что вину в совершении преступлений признал, в содеянном раскаялся. Просит постановление отменить, вынести новое решение об удовлетворении его ходатайства о замене наказания более мягким видом.
Выслушав мнение участников процесса, проверив представленные материалы, суд апелляционной инстанции считает постановление подлежащим отмене по следующим основаниям.
В соответствии с требованиями ст.
80 УК РФ
лицу, отбывающему лишение свободы, возместившему вред, причиненный преступлением, суд с учетом его поведения в течение всего периода отбывания наказания может заменить оставшуюся не отбытой часть наказания более мягким видом.
Вывод суда первой инстанции об отказе в удовлетворении ходатайства в постановлении сделан на основе суждений об отсутствии уверенности в полном и окончательном исправлении осужденного, о достижении цели наказания, об утрате осужденным общественной опасности, что не соответствует предмету судебного разбирательства, поскольку осужденным Шишиным В.М. заявлено ходатайство о замене наказания более мягким видом, а не об освобождении от отбытия наказания.
Несоответствие выводов суда фактическим обстоятельствам дела является существенным нарушением норм уголовно-процессуального закона, влечет отмену обжалуемого постановления.
Суд апелляционной инстанции не может восполнить допущенные судом первой инстанции процессуальные нарушения, а потому дело подлежит передаче на новое рассмотрение в тот же суд в ином составе судей.
В связи с передачей дела на новое рассмотрение, суд апелляционной инстанции не разрешает по существу иные доводы апелляционной жалобы осужденного, они должны быть учтены при новом судебном разбирательстве.
Руководствуясь ст.ст.
389.13
,
389.20
,
389.28 УПК РФ
, суд
ПОСТАНОВИЛ:
Постановление Угличского районного суда Ярославской области от 1 октября 2020 года об отказе в удовлетворении ходатайства осужденного Шишина Владимира Михайловича о замене неотбытой части наказания более мягким видом наказания отменить, дело передать на новое рассмотрение в тот же суд в ином составе судей.
Апелляционное постановление может быть обжаловано в порядке, установленном главой 47.1 УПК РФ, в судебную коллегию по уголовным делам Второго кассационного суда общей юрисдикции.
Судья И.К. Игнатьева
Суд:
Ярославский областной суд (Ярославская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Игнатьева Ирина Константиновна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Побои
Судебная практика по применению нормы ст. 116 УК РФ
По кражам
Судебная практика по применению нормы ст. 158 УК РФ
Разбой
Судебная практика по применению нормы ст. 162 УК РФ
По грабежам
Судебная практика по применению нормы ст. 161 УК РФ