Дело № 1(1)-402/20
ПРИГОВОР
Именем Российской Федерации
г. Бузулук 25 ноября 2020г.
Бузулукский районный суд Оренбургской области в составе
председательствующего судьи Кузнецовой Н.Г.,
при секретаре Горловой М.А.,
с участием государственного обвинителя – старшего помощника Бузулукского межрайонного прокурора Хлопуновой О.М.,
подсудимого Юрьева В.Г.,
защитника – адвоката Хабибуллиной И.И.,
рассмотрев в открытом судебном заседании уголовное дело в отношении
Юрьева В.Г., ** ** **** года рождения, уроженца , гражданина , со средним общим образованием, не состоящего в браке, работающего по найму, не военнообязанного, регистрации не имеющего, временно проживающего в д. , несудимого,
обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного п. «з» ч. 2 ст.
112 УК РФ
,
УСТАНОВИЛ:
Юрьев В.Г. умышленно причинил средней тяжести вред здоровью, не опасный для жизни человека и не повлекший последствий, указанных в ст.
111 УК РФ
, но вызвавший длительное расстройство здоровья, с применением предмета, используемого в качестве оружия, при следующих обстоятельствах:
** ** ****г. в период времени с 18.00 до 18.10 часов, Юрьев В.Г., находясь на территории фермы, расположенной в д. , действуя умышленно, незаконно, в ходе ссоры, возникшей на почве личных неприязненных отношений, с целью причинения физической боли и средней тяжести вреда здоровью, нанес П. деревянной палкой, являющейся предметом, используемым в качестве оружия, не менее трех ударов в область нижней трети левой руки, левого плеча, спины слева, причинив телесные повреждения , которые квалифицируются как не причинившие вреда здоровью человека.
Подсудимый Юрьев В.Г. вину в инкриминируемом ему преступлении признал частично и показал, что ** ** ****г. находился дома, около 18.00 часов на территорию двора на автомобиле заехал П. Вышел из дома. П. спросил, где находится его техника, ответил, что она стоит за территорией двора. Спросил у П. привез ли он ему денежные средства, которые был должен за сделанную работу, тот ответил, что нет. На этой почве между ними возник словестный конфликт, стал выгонять П. со двора, тот не уходил. У него в руках была палка, которую он использует, как бадик, поскольку после перенесенных инсультов, правая часть тела у него частично парализована. Разозлившись на П., толкнул его в плечо палкой, потребовал уйти со двора, но тот не ушел, «встал в стойку». После этого нанес П. наотмашь два-три удара по левой руке, куда именно сказать не может. После этого П. сел в свой автомобиль и уехал. Считает, что от его действий не мог образоваться перелом руки у П..
Суд, исследовав представленные доказательства, выслушав прения сторон и последнее слово подсудимого, находит доказанной вину Юрьева В.Г. в совершении противоправного деяния в отношении П., несмотря на частичное признание подсудимым вины в содеянном, совокупностью доказательств, исследованных в судебном заседании.
Так, из оглашенных в порядке ст.
281 УПК РФ
, показаний потерпевшего П. следует, что у нее есть знакомый Юрьев В.Г., проживающей в домике у фермы в д. . Ранее поставил на территории фермы у Юрьева свою технику. ** ** ****г. вечером приехал к Юрьеву, чтобы спросить когда можно забрать технику. Юрьев вышел к нему с палкой в руках, напоминающей черенок от лопаты. Юрьев начал его прогонять. Попытался поговорить с Юрьевым, но тот ничего не слушал. Потом Юрьев ударил его указанной палкой не менее 3 раз, а именно: в область нижней трети левой руки, в область левого плеча, в область спины. От ударов он почувствовал боль, после этого сел в свой автомобиль и уехал. По дороге домой, боль усиливалась. Заехал домой, взял документы и поехал в травмпункт, на следующий день обратился в полицию /л.д. 50-52/.
На протяжении всего производства по уголовному делу потерпевший П. давал стабильные показания об обстоятельствах происшедшего, как в ходе допроса и очной ставке с Юрьевым В.Г. /л.д. 61-64/, так и при проведении следственного эксперимента /л.д. 96-101/ его показания логичны и последовательны. Противоречий в его показаниях не имеется. Считать показания потерпевшего оговором подсудимого или не доверять им по другим причинам, у суда нет никаких оснований. С учетом приведенных обстоятельств, суд не усматривает оснований не доверять потерпевшему, поэтому суд, кладет его показания в основу приговора.
Показания потерпевшего Побежимова полностью согласуются с другими доказательствами и соответствуют обстоятельствам дела.
Так, показания потерпевшего согласуются с показаниями свидетеля И., данными ей в ходе дознания, из которых следует, что она помогает по хозяйству Юрьеву В.Г. ** ** ****г. около 18.00 часов во двор дома Юрьева В.Г. приехал П. Увидев это Юрьев вышел к П.. Через некоторое врем услышала крик, выглянув в окно, увидела, как Юрьев два раза ударил П. в область левого плеча палкой, с помощью которой передвигался. Затем П. быстро сел в свой автомобиль и уехал /л.д. 38-40/.
В судебном заседании свидетель И. дала несколько иные показания, указав, что, выглянув в окно, увидела, что Юрьев 1-2 раза «тыкнул» в плечо П., ударов Юрьев последнему не наносил.
В связи с не указанием свидетелем И. убедительных причин, по которым она изменила свои показания, отсутствием каких-либо нарушений норм УПК РФ при её допросе в ходе предварительного расследования, суд принимает показания свидетеля И. в ходе дознания в качестве допустимого доказательства. Указанные показания соответствуют установленным в судебном заседании обстоятельствам происшедшего и согласуются с другими доказательствами, в том числе и с показаниями подсудимого Юрьева В.Г., не отрицавшего факта нанесения ударов по левой руке потерпевшему.
Признанные судом достоверными показания потерпевшего П. по месту совершения противоправного деяния объективно согласуются с протоколом осмотра места происшествия от ** ** ****г. из которого следует, что осмотрен участок местности, расположенный на территории фермы, около входа во двор дома, в д. . Участвующий в осмотре Юрьев В.Г. пояснил, что на данном участке местности он причинил телесные повреждения П. С места происшествия изъята палка деревянная /л.д. 6-7/.
Изъятая деревянная палка была осмотрена в ходе дознания и приобщена к уголовному делу в качестве вещественного доказательства /л.д. 18-21, 22/.
Показания потерпевшего П. по характеру примененного к нему насилия помимо приведенных доказательств объективно согласуются с заключениями судебно-медицинских экспертиз № от ** ** ****г., 986 от ** ** ****г., из которых следует, что у П. имели место телесные повреждения в виде /л.д. 56-57, 79-80/.
На достоверность показаний потерпевшего П. указывает и заключение ситуационной судебно-медицинской экспертизы № от ** ** ****г., согласно которому, телесные повреждения у П. могли быть образованы при обстоятельствах им указанных и продемонстрированных в ходе дознания /л.д. 122-129/.
Исследованная в судебном заседании и приведенная в приговоре совокупность относимых, логически связанных между собой, непротиворечивых доказательств достаточно полно и убедительно подтверждает вину Юрьева В.Г. в противоправных действиях в отношении П. при изложенных в приговоре обстоятельствах. Доказательств, подтверждающих его виновность по делу необходимое и достаточное количество. Все доказательства, исследованные в ходе судебного заседания, являются допустимыми, полученными в соответствии с положениями УПК РФ, оснований для признания какого-либо доказательства недопустимым суд не усматривает.
Анализ исследованных доказательств, определяющих событие происшедшего, позволяет сделать суду вывод о том, что Юрьев В.Г. причинил телесные повреждения П. на почве личных неприязненных отношений, возникших в ходе ссоры. Квалифицирующий признак нашел своё подтверждение в судебном заседании, поскольку удары потерпевшему были нанесены деревянной палкой.
По смыслу закона, необходимая оборона – эта правомерная защита личности и прав обороняющегося и других лиц, а также охраняемых законом интересов общества и государства от общественно опасного посягательства, путем причинения вреда посягающему лицу. Под общественно опасным посягательством понимается такое посягательство, которое способно причинить существенный вред охраняемым законом интересам (личности, обществу, государству).
В судебном заседании достоверно установлено, что ** ** ****г. в период с 18.00 до 18.10 часов на территории фермы в д. , между П. и подсудимым Юрьевым В.Г. действительно возник словестный конфликт, в результате неправомерных действий потерпевшего, без разрешения зашедшего на территорию домовладения Юрьева, в ходе которого последний нанес П. не менее трех ударов деревянной палкой, причинив средней тяжести телесные повреждения.
По мнению суда, в данном случае, не возникла ситуация необходимой обороны, а также её превышение, поскольку как следует из показаний Юрьева В.Г., П. и свидетеля И., в момент нанесения подсудимым ударов деревянной палкой, каких-либо реальных действий, угрожающих жизни и здоровью Юрьеву В.Г. потерпевший не совершал.
О причинении телесных повреждений П., повлекших средней тяжести вред здоровью, именно Юрьевым В.Г. и именно при установленных судом обстоятельствах, свидетельствуют вышеприведенные доказательства.
Таким образом, позицию подсудимого Юрьева В.Г. суд расценивает как его линию защиты, имеющую цель смягчить ответственность за содеянное.
С учетом вышеприведенных доказательств суд не соглашается с мнением стороны защиты о квалификации действий Юрьева по ст.
116 УК РФ
и квалифицирует его действия по п. «з» ч. 2 ст.
112 УК РФ
- умышленное причинение средней тяжести вреда здоровью, не опасного для жизни человека и не повлекшего последствий, указанных в ст.
111 УК РФ
, но вызвавшего длительное расстройство здоровья, с применением предмета, используемого в качестве оружия.
Судом исследовался вопрос о вменяемости подсудимого Юрьева В.Г. в момент совершения противоправного деяния.
, суд признает Юрьева В.Г. вменяемым, подлежащим уголовной ответственности и наказанию.
У суда не вызывает сомнений объективность судебно-психиатрической экспертизы, а также других проведенных по настоящему делу экспертиз, поскольку они выполнены специалистами, обладающими высокой квалификацией и согласуются с другими доказательствами по делу.
При решении вопроса о виде и размере наказания подсудимому, в соответствии с требованиями ст.
60 УК РФ
, суд учитывает тяжесть совершенного преступления, данные о личности подсудимого, обстоятельства смягчающие наказание, а также влияние назначенного наказания на исправление подсудимого и на условия его жизни.
Юрьев В.Г. впервые привлекается к уголовной ответственности, совершил преступление, относящееся к категории средней тяжести, вину признал частично, характеризуется в целом положительно, , указанные обстоятельства суд признает смягчающими.
В качестве смягчающего наказания обстоятельства суд признает и противоправное поведение потерпевшего, явившееся поводом для преступления.
Согласно ч. 2 ст.
43 УК РФ
наказание имеет цель исправления осужденного и предупреждение совершения им новых преступлений.
Исходя из изложенного, учитывая все обстоятельства, суд назначает Юрьеву В.Г. наказание в виде лишения свободы. Учитывая обстоятельства совершенного преступления, суд не усматривает оснований для применения ч. 2 ст.
53.1 УК РФ
. Вместе с тем, характеризующие подсудимого Юрьева В.Г. данные, состояние здоровье подсудимого, наличие совокупности смягчающих наказание обстоятельств, свидетельствуют о том, что Юрьев В.Г. не представляет опасности для общества, а его исправление возможно без реального отбывания наказания, то есть с применением при назначении наказания в виде лишения свободы положений ст.
73 УК РФ
, с возложением на осужденного определенных обязанностей, что, по мнению суда, будет способствовать исправлению подсудимого, и предупреждению совершения новых преступлений.
Учитывая фактические обстоятельства совершенного преступления и степень его общественной опасности суд не усматривает оснований для изменения категории преступления на менее тяжкую.
Вопрос о вещественных доказательствах суд разрешает, руководствуясь правилами ст.
81 УПК РФ
.
На основании изложенного и руководствуясь ст.ст.
307
,
308
,
309 УПК РФ
, суд,
ПРИГОВОРИЛ:
Признать Юрьева В.Г. виновным в совершении преступления, предусмотренного п. «з» ч. 2 ст.
112 УК РФ
и назначить ему наказание в виде лишения свободы на срок 1 год.
На основании ст.
73 УК РФ
, назначенное наказание считать условным с испытательным сроком 1 год.
Обязать Юрьева В.Г. встать на учет в УИИ по месту жительства, а также, на основании ч. 5 ст.
73 УК РФ
, возложить на осужденного исполнение следующих обязанностей: своевременно являться на регистрацию, об изменении места жительства и работы сообщать в инспекцию.
Меру Юрьеву В.Г. оставить прежней - подписку о невыезде и надлежащем поведении.
Вещественное доказательство – деревянную палку, хранящуюся в комнате хранения вещественных доказательств МО МВД Росси «Бузулукский» - уничтожить.
Приговор может быть обжалован в апелляционном порядке в Оренбургский областной суд через Бузулукский районный суд в течение 10 суток со дня провозглашения. В случае подачи апелляционной жалобы, осужденный вправе в течение 10 суток со дня оглашения приговора ходатайствовать о своем личном участии при рассмотрении дела судом апелляционной инстанции, а в случае обжалования приговора другими участниками процесса – в течение 10 суток со дня вручения ему копии жалобы или апелляционного представления, затрагивающих его интересы. Осужденный также вправе поручать осуществление своей защиты избранному им защитнику либо ходатайствовать перед судом о назначении защитника.
Судья Н.Г. Кузнецова
Подлинник приговора подшит в уголовном деле № 1(1)- 402/20, УИД 56RS0008-01-2020-002994-27, находящемся в производстве Бузулукского районного суда.
Суд:
Бузулукский районный суд (Оренбургская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Кузнецова Наталья Геннадьевна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Побои
Судебная практика по применению нормы ст. 116 УК РФ
Умышленное причинение тяжкого вреда здоровью
Судебная практика по применению нормы ст. 111 УК РФ