Дело № 2а-1131/2019
Мотивированное
решение
изготовлено 25 февраля 2019 года
РЕШЕНИЕ
Именем Российской Федерации
21 февраля 2019 года Октябрьский районный суд города Мурманска
в составе председательствующего судьи Лабутиной Н.А.,
при секретаре Скребцовой М.А.,
рассмотрев в открытом судебном заседании административное дело по административному исковому заявлению Кандалакшского транспортного прокурора, действующего в интересах неопределенного круга лиц к Управлению Федеральной службы по надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых коммуникаций по Мурманской области о признании информации, размещенной на сайте , запрещенной к распространению на территории Российской Федерации,
установил:
Кандалакшский транспортный прокурор обратился в суд с административным иском в защиту интересов неопределенного круга лиц о признании информации, размещенной на сайте , запрещенной к распространению на территории Российской Федерации, указав в обоснование, что Кандалакшской транспортной прокуратурой проведен мониторинг сети Интернет, в ходе которого была выявлена страница, на которой размещена для свободного доступа неограниченного круга лиц информация, запрещенная к распространению на территории Российской Федерации.
В ходе мониторинга сети Интернет, установлена интернет-страница, расположенная по сетевому адресу: , на которой опубликована информация с предложением купить в целях использования удостоверение на право управления маломерным судном без прохождения установленной законом процедуры обучения, сдачи экзаменов и получения права на управление указанными транспортными средствами в различных городах России.
Данная страница в информационно - коммуникационной сети Интернет открыта для свободного доступа неопределенного круга лиц. На момент проверки вышеуказанный интернет ресурс в единый реестр информации, запрещенной к распространению на территории Российской Федерации, не внесен. Установить информацию о владельце сайта, местонахождении владельца домена не представляется возможным.
Просит признать указанную информацию, размещенную на сайте по сетевому адресу: , информацией, распространение которой в Российской Федерации запрещено.
В судебном заседании представитель административного истца заявленные требования поддержала в полном объеме.
Представитель административного ответчика извещался судом о месте и времени рассмотрения дела надлежащим образом.
Суд определил рассмотреть дело в отсутствие не явившихся лиц в соответствии со ст.
150
Кодекса административного судопроизводства Российской Федерации.
Заслушав представителя административного истца, исследовав материалы дела, суд удовлетворяет заявление.
Из материалов дела следует, что Кандалакшской транспортной прокуратурой проведен мониторинг сети Интернет, в ходе которого была выявлена страница, на которой размещена для свободного доступа неограниченного круга лиц информация, запрещенная к распространению на территории Российской Федерации.
В ходе мониторинга сети Интернет, установлена интернет-страница, расположенная по сетевому адресу: , на которой опубликована информация с предложением купить в целях использования удостоверение на право управления маломерным судном без прохождения установленной законом процедуры обучения, сдачи экзаменов и получения права на управление указанными транспортными средствами в различных городах России.
Данная страница в информационно - коммуникационной сети Интернет открыта для свободного доступа неопределенного круга лиц. На момент проверки вышеуказанный интернет ресурс в единый реестр информации, запрещенной к распространению на территории Российской Федерации, не внесен. Установить информацию о владельце сайта, местонахождении владельца домена не представляется возможным.
В соответствии с частью 1 статьи
1
Федерального закона от 27.07.2006 № 149-ФЗ «Об информации, информационных технологиях и о защите информации» настоящий Федеральный закон регулирует отношения, возникающие при: осуществлении права на поиск, получение, передачу, производство и распространение информации; применении информационных технологий; обеспечении защиты информации.
Согласно статье 2 данного Федерального закона информационнотелекоммуникационная сеть - технологическая система, предназначенная для передачи по линиям связи информации, доступ к которой осуществляется с использованием средств вычислительной техники.
В силу статей 9, 10 указанного Федерального закона ограничение доступа к информации устанавливается федеральными законами в целях защиты основ конституционного строя, нравственности, здоровья, прав и законных интересов других лиц, обеспечения обороны страны и безопасности государства.
В Российской Федерации распространение информации осуществляется свободно при соблюдении требований, установленных законодательством Российской Федерации. Информация, распространяемая без использования средств массовой информации, должна включать в себя достоверные сведения о ее обладателе или об ином лице, распространяющем информацию, в форме и в объеме, которые достаточны для идентификации такого лица. Владелец сайта в сети «Интернет» обязан разместить на принадлежащем ему сайте информацию о своем наименовании, месте нахождения и адресе, адресе электронной почты для направления заявления, указанного в статье 15.7 настоящего Федерального закона, а также вправе предусмотреть возможность направления этого заявления посредством заполнения электронной формы на сайте в сети «Интернет». При использовании для распространения информации средств, позволяющих определять получателей информации, в том числе почтовых отправлений и электронных сообщений, лицо, распространяющее информацию, обязано обеспечить получателю информации возможность отказа от такой информации. Запрещается распространение информации, которая направлена на пропаганду войны, разжигание национальной, расовой или религиозной ненависти и вражды, а также иной информации, за распространение которой предусмотрена уголовная или административная ответственность.
Частью 6 статьи
10
Федерального закона от 27.07.2006 № 149-ФЗ запрещено распространение информации, за распространение которой предусмотрена уголовная или административная ответственность.
Статьей 9 указанного Федерального закона предусмотрена возможность ограничения доступа к информации в целях защиты основ конституционного строя, нравственности, здоровья, прав и законных интересов других лиц, обеспечения обороны страны и безопасности государства.
Согласно статье
3
Федерального закона от 29.12.2012 года №273-ФЗ «Об образовании в Российской Федерации» к принципам государственной политики в области образования относятся, в том числе признание приоритетности образования и обеспечение права каждого человека на образование.Согласно подпункта 5 пункта 5 Положения о Государственной инспекции по маломерным судам, одной из основных задач ГИМС является прием экзаменов по судовождению, правилам пользования и навыкам практического управления маломерными судами, водными мотоциклами (гидроциклами), аттестация судоводителей и выдача им удостоверений на право управления маломерным судном, в том числе временных разрешений на право управления маломерным судном.
Пункт 6 Положения о Государственной инспекции по маломерным судам регламентирует, что ГИМС осуществляет свои функции через соответствующие структурные подразделения центрального аппарата МЧС России, территориальные органы ГИМС, входящие в состав территориальных органов МЧС России, а также подразделения и организации МЧС России, осуществляющие государственный надзор, регистрационную и экзаменационную работу, патрульную службу, диагностику и проведение свидетельствований маломерных судов и другие функции в области пользования маломерными судами.
В соответствии с пунктом 5 Правил пользования маломерными судами на водных объектах Российской Федерации, утвержденных приказом МЧС России от 29.06.2005 № 502, к управлению маломерными судами, прошедшими государственную регистрацию, допускаются судоводители, имеющие удостоверение на право управления маломерными судами.
В соответствии с пунктом 1.2 приказа МЧС России от 27.05.2014 № 262 «Об утверждении Правил аттестации на право управления маломерными судами, поднадзорными Государственной инспекции по маломерным судам Министерства Российской Федерации по делам гражданской обороны, чрезвычайным ситуациям и ликвидации последствий стихийных бедствий» определено, что аттестация на право управления маломерными судами предусматривает систему мероприятий, направленных на определение способности безопасно управлять маломерными судами, осуществляется в отношении физических лиц и проводится по их заявлению.
Судом установлено и подтверждается материалами дела, что в ходе мониторинга Кандалакшской транспортной прокуратуры установлена интернет-страница, расположенная по сетевому адресу: , на которой опубликована информация с предложением купить в целях использования удостоверение на право управления маломерным судном без прохождения установленной законом процедуры обучения, сдачи экзаменов и получения права на управление указанными транспортными средствами в различных городах России.
При этом установлено, что доступ к указанному сайту не ограничен, сайт свободен к посещению пользователей, информация не ограничена к копированию и распространению любым пользователем.
Факт размещения на сайте указанных сведений вводит в заблуждение неопределенный круг лиц относительно возможности и допустимости приобретения и использования документа об образовании за плату без прохождения соответствующего обучения и итоговой аттестации.
Данные сведения, размещенные на сайте, побуждают неопределенный круг лиц к совершению преступлений и способствуют их совершению, нарушают установленный порядок создания, приобретения и оборота документов, тем самым нарушаются публичные интересы Российской Федерации и права неопределенного круга лиц, в том числе право граждан на гарантированную Конституцией Российской Федерации жизнь в правовом государстве.
Размещенная на указанном выше сайте информация вводит в заблуждение неопределенный круг лиц относительно допустимости и широкой распространенности приобретения и использования поддельных удостоверений.
Частью 1 статьи 327 Уголовного кодекса РФ предусмотрена ответственность за подделку удостоверения или иного официального документа, предоставляющего право или освобождающего от обязанностей, в целях его использования либо сбыт такого документа, а равно изготовление в тех же целях государственных наград Российской Федерации, РСФСР, СССР, штампов, печатей, бланков.
На момент проверки указанный Интернет-ресурс в «Единый реестр доменных имен, указателей страниц сайтов в сети «Интернет» и сетевых адресов, позволяющих идентифицировать сайты в сети «Интернет», содержащие информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено» не внесен, что подтверждается прилагаемой заверенной копией общедоступных сведений с сайта Роскомнадзора.
В соответствии с частями 1, 2, пунктом 2 части 5 статьи
15.1
. Федерального закона от 27.07.2006 № 149-ФЗ в целях ограничения доступа к сайтам в сети «Интернет», содержащим информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено, создается единая автоматизированная информационная система «Единый реестр доменных имен, указателей страниц сайтов в сети «Интернет» и сетевых адресов, позволяющих идентифицировать сайты в сети «Интернет», содержащие информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено» (далее - Единый реестр).
В реестр включаются: доменные имена и (или) указатели страниц сайтов в сети «Интернет», содержащих информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено; сетевые адреса, позволяющие идентифицировать сайты в сети «Интернет», содержащие информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено.
Суд полагает, что информация, размещенная в информационнотелекоммуникационной сети «Интернет» на интернет-сайте , является запрещенной, фактически способствует совершению преступлений. Распространение вышеуказанной информации противоречит целям и задачам действующего законодательства, противодействия коррупции, подрывает основы конституционного строя.
Учитывая, что вышеуказанный интернет-сайт не включен в Единый реестр доменных имен, указателей страницы сайта в сети «Интернет», а установить его владельца не представляется возможным, суд считает требования Кандалакшского транспортного прокурора в защиту интересов неопределенного круга лиц о признании информации запрещенной к распространению на территории Российской Федерации обоснованными и подлежащими удовлетворению.
На основании изложенного, и руководствуясь ст.ст.
175
-
180
Кодекса административного судопроизводства Российской Федерации, суд
решил:
Административный иск Кандалакшского транспортного прокурора, действующего в интересах неопределенного круга лиц к Управлению Федеральной службы по надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых коммуникаций по Мурманской области о признании информации, размещенной на сайте , запрещенной к распространению на территории Российской Федерации - удовлетворить.
Признать информацию, размещенную в сети Интернет, на странице: , информацией, распространение которой на территории Российской Федерации запрещено.
Решение может быть обжаловано в Мурманский областной суд через Октябрьский районный суд г. Мурманска в апелляционном порядке в течение месяца со дня его вынесения.
Председательствующий Н.А. Лабутина
Суд:
Октябрьский районный суд г. Мурманска (Мурманская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Лабутина Наталья Александровна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Подделка документов, государственных наград, печатей
Судебная практика по применению нормы ст. 327 УК РФ