Дело № 2а-622/2019 25 февраля 2019 г.
РЕШЕНИЕ
ИМЕНЕМ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
МАГАДАНСКИЙ ГОРОДСКОЙ СУД
МАГАДАНСКОЙ ОБЛАСТИ
в составе председательствующего судьи Волковой Т.В.,
при секретаре Власенко Н.С.,
рассмотрев в открытом судебном заседании в городе Магадане в помещении Магаданского городского суда 25 февраля 2019 г. в порядке упрощенного (письменного) производства административное дело по административному исковому заявлению прокурора города Магадана в интересах неопределенного круга лиц к Федеральной службе по надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых коммуникаций в лице Управления Федеральной службы по надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых коммуникаций по Магаданской области и Чукотскому автономному округу о признании информации, размещенной на странице сайта с сетевым адресом (URL-адресом) http://premium-diploma.com/куплю-диплом-цена/, информацией, распространение которой в Российской Федерации запрещено,
УСТАНОВИЛ:
Прокурор города Магадана обратился в суд c административным исковым заявлением в интересах неопределенного круга лиц к Федеральной службе по надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых коммуникаций в лице Управления Федеральной службы по надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых коммуникаций по Магаданской области и Чукотскому автономному округу о признании информации, размещенной на странице сайта с сетевым адресом (URL-адресом) http://premium-diploma.com/куплю-диплом-цена/, информацией, распространение которой в Российской Федерации запрещено.
Указав в обоснование, что прокуратурой города Магадана осуществлен мониторинг информационно-телекоммуникационной сети «Интернет», при проведении которого установлено, что на странице сайта с (URL-адресом) http://premium-diploma.com/куплю-диплом-цена/ размещена информация-объявление с указанием мобильного телефона, адреса сайта, о продаже дипломов средних профессиональных и высших учебных заведений без прохождения обучения в учебных заведениях. Данная информация находится в свободном доступе.
Вместе с тем, в соответствии с ч. 1 ст.
10
Федерального закона от 27 июля 2006 г. № 149-ФЗ «Об информации, информационных технологиях и о защите информации» (далее – Федеральный закон № 149-ФЗ) распространение информации осуществляется свободно при соблюдении требований, установленных законодательством Российской Федерации.
Ограничение доступа к информации устанавливается федеральными законами в целях защиты основ конституционного строя, нравственности, здоровья, прав и законных интересов других лиц, обеспечения обороны страны и безопасности государства (статья
9
Федерального закона № 149-ФЗ).
Передача информации посредством использования информационно-телекоммуникационных сетей осуществляется без ограничений при условии соблюдения установленных федеральными законами требований к распространению информации и охране объектов интеллектуальной собственности. Передача информации может быть ограничена только в порядке и на условиях, которые установлены федеральными законами (часть 5 ст.
15
Федерального закона № 149-ФЗ).
В соответствии с частью 7 статьи
60
Федерального закона от 29.12.2012 № 273-ФЗ «Об образовании в Российской Федерации» документ об образовании и о квалификации, выдаваемый лицам, успешно прошедшим государственную итоговую аттестацию, подтверждает получение профессионального образования следующих уровнях и квалификации по профессии, специальности или направлению подготовки, относящимся к соответствующему уровню профессионального образования.
Согласно части 1 статьи 327 Уголовного кодекса Российской Федерации подделка удостоверения или иного официального документа, предоставляющего права или освобождающего от обязанностей, в целях его использования либо сбыт такого документа, а равно изготовление в тех же целях или сбыт поддельных государственных наград Российской Федерации, РСФСР, СССР, штампов, печатей, бланков наказываются ограничением свободы на срок до двух лет, либо принудительными работами на срок до двух лет, либо арестом на срок до шести месяцев, либо лишением свободы на срок до двух лет.
Таким образом, прямой запрет на осуществление указанных действий является основанием для признании информации, размещенной на данной Интернет-странице сайта информацией, распространение которой в Российской Федерации запрещено.
Установление факта размещения информации на страницах сайта с URL-адресом http://premium-diploma.com/куплю-диплом-цена/, распространение которой в Российской Федерации запрещено, необходимо для включения страницы сайта в единую автоматизированную информационную систему «Единый реестр доменных имен, указателей страниц сайтов в сети «Интернет» и сетевых адресов, позволяющих идентифицировать сайты в сети «Интернет», содержащие информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено, для последующего ограничения доступа к вышеуказанному сайту на территории Российской Федерации.
Просил признать информацию, размещенную на странице сайта с сетевым адресом (URL-адресом) http://premium-diploma.com/куплю-диплом-цена/, информацией, распространение которой в Российской Федерации запрещено.
Административный истец, административный ответчик не возражали против рассмотрения административного дела в порядке упрощенного (письменного) производства, о времени и месте судебного заседания извещены надлежащим образом.
Суд, руководствуясь статьей
291
Кодекса административного судопроизводства Российской Федерации, определил рассмотреть настоящее административное дело в порядке упрощенного (письменного) производства, предусмотренного главой 33 настоящего Кодекса.
Исследовав письменные доказательства, представленные в материалы дела, суд приходит к следующему.
Частью 7 статьи
60
Федерального закона от 29.12.2012 № 273-ФЗ «Об образовании в Российской Федерации» документ об образовании и о квалификации, выдаваемый лицам, успешно прошедшим государственную итоговую аттестацию, подтверждает получение профессионального образования следующих уровня и квалификации по профессии, специальности или направлению подготовки, относящимся к соответствующему уровню профессионального образования:
1) среднее профессиональное образование (подтверждается дипломом о среднем профессиональном образовании);
2) высшее образование - бакалавриат (подтверждается дипломом бакалавра);
3) высшее образование - специалитет (подтверждается дипломом специалиста);
4) высшее образование - магистратура (подтверждается дипломом магистра);
5) высшее образование - подготовка кадров высшей квалификации, осуществляемая по результатам освоения программ подготовки научно-педагогических кадров в аспирантуре (адъюнктуре), программ ординатуры, ассистентуры-стажировки (подтверждается дипломом об окончании соответственно аспирантуры (адъюнктуры), ординатуры, ассистентуры-стажировки).
Как установлено судом и следует из материалов дела, по результатам осуществления мониторинга информационно-телекоммуникационной сети «Интернет» выявлена страница, на которой опубликована информация, запрещенная к распространению на территории Российской Федерации.
Так, по состоянию на 25 января 2019 г. на интернет-странице с URL-адресом http://premium-diploma.com/куплю-диплом-цена/ размещена информация-объявление с указанием мобильного телефона, адреса сайта о продаже дипломов средних профессиональных и высших учебных заведений без прохождения обучения в учебных заведениях. Данная информация-объявление находится в свободном доступе.
Статьей 327 Уголовного кодекса Российской Федерации предусмотрена уголовная ответственность за подделку и изготовление или сбыт поддельных документов. К таким документам относятся и дипломы об образовании.
Таким образом, нахождение в открытом доступе на сайте URL-адресом http://premium-diploma.com/куплю-диплом-цена/ информации рекламного характера, в которой предлагается приобрести дипломы средних профессиональных и высших учебных заведений без прохождения обучения в учебных заведениях, в том числе отпечатанных на бланке Гознака, фактически способствует совершению преступлений, тем самым нарушает публичные интересы Российской Федерации и права неопределенного круга лиц, в том числе право граждан на гарантированную Конституцией Российской Федерации жизнь в правовом государстве.
При этом трудоустройство граждан на основании предъявления поддельного или изготовленного на официальном бланке документа об образовании, не прошедших соответствующее обучение, может повлечь негативные социальные, экономические и иные последствия, нарушить права неопределенного круга лиц.
Также, любой пользователь сети «Интернет» используя Интернет-страницу с URL-адресом http://premium-diploma.com/куплю-диплом-цена/, может получить полный доступ к информации-объявлению размещенному на указанной странице.
Согласно части 1 статьи
10
Федерального закона от 27.07.2006 № 149-ФЗ «Об информации, информационных технологиях и о защите информации» (далее – Федеральный закон № 149-ФЗ) в Российской Федерации распространение информации осуществляется свободно при соблюдении требований, установленных законодательством Российской Федерации.
Передача информации посредством использования информационно-телекоммуникационных сетей осуществляется без ограничений при условии соблюдения установленных федеральными законами требований к распространению информации и охране объектов интеллектуальной собственности и может быть ограничена в порядке и на условиях, которые установлены федеральными законами (часть 5 статьи
15
Федерального закона № 149-ФЗ).
Таким образом, прямой запрет Уголовного кодекса Российской Федерации на подделку и изготовление или сбыт поддельных документов, а также положения Федерального закона № 149-ФЗ являются основаниями для признания информации, размещенной на интернет странице с URL-адресом http://premium-diploma.com/куплю-диплом-цена/ информацией, распространение которой в Российской Федерации запрещено.
В судебном заседании установлено, что основанием для обращения с административным исковым заявлением в интересах неопределенного круга лиц о признании размещенной в сети Интернет информации на странице сайта с URL-адресом http://premium-diploma.com/куплю-диплом-цена/, с помощью которого пользователи получают доступ к материалам, распространение которых в Российской Федерации запрещено, является необходимость включения сайта в единую автоматизированную информационную систему «Единый реестр доменных имен, указателей страниц сайтов в сети «Интернет» и сетевых адресов, позволяющих идентифицировать сайты в сети «Интернет», содержащие информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено, для последующего ограничения доступа к вышеуказанному сайту на территории Российской Федерации.
Административное исковое заявление прокурором подано в пределах полномочий, установленных пунктом 4 статьи 27, пунктом 3 статьи 35 Федерального закона от 17 января 1992 г. № 2202-1 «О прокуратуре Российской Федерации» и части 1 статьи
39
Кодекса административного судопроизводства Российской Федерации.
В силу статьи
12
Гражданского кодекса Российской Федерации одним из способов защиты гражданских прав является пресечение действий, нарушающих право или создающих угрозу его нарушения.
Основная особенность таких мер защиты заключается в том, что они принимаются компетентными государственными органами при разрешении гражданско-правовых споров и не связаны с определенным имущественным воздействием на правонарушителя, в отличие от мер гражданско-правовой ответственности.
Оценивая избранный прокурором способ защиты права, суд исходит из того, что защита неопределенного круга лиц путем признания распространенной в сети «Интернет» информации запрещенной возможна путем рассмотрения дела по правилам особого производства, итоговым результатом которого, в случае удовлетворения заявления, будут обязательные в силу закона действия компетентного органа по включению сведений в соответствующий реестр и запрещение их к распространению.
Как следует из акта мониторинга информационно-телекоммуникационной сети «Интернет» от 25 января 2019 г., сайт с URL-адресом http://premium-diploma.com/куплю-диплом-цена/ предоставляет доступ к информации о продаже дипломов средних профессиональных и высших учебных заведений без прохождения обучения в учебных заведениях, и доступен для посещения неограниченному кругу лиц.
Из отзыва Управления Роскомнадзора по Магаданской области и Чукотскому автономному округу усматривается, что к информации, размещенной на интернет-странице с URL-адресом http://premium-diploma.com/куплю-диплом-цена/, имеется свободный доступ.
Учитывая, что распространение размещенной на странице сайта с URL-адресом http://premium-diploma.com/куплю-диплом-цена/ информации, запрещено федеральным законодательством, вышеуказанная информация должна быть признана информацией, распространение которой в Российской Федерации запрещено, а доступ к интернет-странице с URL-адресом http://premium-diploma.com/куплю-диплом-цена/ должен быть ограничен в установленном законодательством порядке.
В силу статьи
9
Федерального закона № 149-ФЗ ограничение доступа к информации устанавливается федеральными законами в целях защиты основ конституционного строя, нравственности, здоровья, прав и законных интересов других лиц, обеспечения обороны страны и безопасности государства.
В целях ограничения доступа к сайтам в сети Интернет, содержащим информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено, создана единая автоматизированная информационная система «Единый реестр доменных имен, указателей страниц сайтов в сети Интернет» (часть 1 статьи
15.1
Федерального закона № 149-ФЗ).
Согласно части 2 статьи
15.1
Федерального закона № 149-ФЗ в реестр включаются сетевые адреса, позволяющие идентифицировать сайты в сети Интернет, содержащие информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено; доменные имена и (или) указатели страниц сайтов в сети Интернет, содержащих информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено.
Основанием для включения в реестр указанных сведений является, в том числе, вступившее в законную силу решение суда о признании информации, распространяемой посредством сети Интернет, информацией, распространение которой в Российской Федерации запрещено (часть 5 статьи
15.1
Федерального закона № 149-ФЗ).
Исходя из положений пункта 2 части 5 статьи
15.1
Федерального закона № 149-ФЗ одним из оснований для включения в единую автоматизированную информационную систему «Единый реестр доменных имен, указателей страниц сайтов в сети «Интернет» и сетевых адресов, позволяющих идентифицировать сайты в сети «Интернет», содержащие информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено», является вступившее в законную силу решение суда о признании информации, распространяемой посредством сети «Интернет», информацией, распространение которой в Российской Федерации запрещено.
В связи с этим суд приходит к выводу о внесении в целях ограничения доступа в сети «Интернет» к информации-объявлению о продаже дипломов средних профессиональных и высших учебных заведений без прохождения обучения в учебных заведениях интернет-страницы с URL-адресом http://premium-diploma.com/куплю-диплом-цена/ в единую автоматизированную информационную систему «Единый реестр доменных имен, указателей страниц сайтов в сети «Интернет» и сетевых адресов, позволяющих идентифицировать сайты в сети «Интернет», содержащие информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено».
На основании изложенного, руководствуясь статьями
175
-
180
,
293
Кодекса административного судопроизводства Российской Федерации, суд
РЕШИЛ:
Административное исковое заявление прокурора города Магадана в интересах неопределенного круга лиц к Федеральной службе по надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых коммуникаций в лице Управления Федеральной службы по надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых коммуникаций по Магаданской области и Чукотскому автономному округу о признании информации, размещенной на странице сайта с сетевым адресом (URL-адресом) http://premium-diploma.com/куплю-диплом-цена/, информацией, распространение которой в Российской Федерации запрещено, удовлетворить.
Признать информацию, размещенную на странице сайта с сетевым адресом (URL-адресом) http://premium-diploma.com/куплю-диплом-цена/, информацией, распространение которой в Российской Федерации запрещено.
Копию настоящего решения суда в течение трех дней после вступления в законную силу направить в Управление Федеральной службы по надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых коммуникаций по Магаданской области и Чукотскому автономному округу, для включения страницы сайта с URL-адресом http://premium-diploma.com/куплю-диплом-цена/ в «Единый реестр доменных имен, указателей страниц сайтов в сети «Интернет» и сетевых адресов, позволяющих идентифицировать сайты в сети «Интернет», содержащие информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено».
На решение участвующими в деле лицами может быть подана апелляционная жалоба, а прокурором, участвующим в деле, принесено апелляционное представление в Магаданский областной суд через Магаданский городской суд в срок, не превышающий пятнадцати дней со дня получения лицами, участвующими в деле, копии решения.
Судья Т.В. Волкова
Суд:
Магаданский городской суд (Магаданская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Волкова Татьяна Владимировна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Подделка документов, государственных наград, печатей
Судебная практика по применению нормы ст. 327 УК РФ