Дело № 2а-1530/2019
РЕШЕНИЕ
Именем Российской Федерации
25 февраля 2019 г. г.Владивосток Приморского края
Ленинский районный суд города Владивостока Приморского края в составе:
председательствующего судьи Соколовой Л.В.,
при секретаре Александровой М.С.,
с участием помощника прокурора Ленинского района г. Владивостока Приморского края Романовой О.Н.,
рассмотрев в открытом судебном заседании административное дело по административному исковому заявлению и.о.прокурора Ленинского района г.Владивостока в защиту интересов неопределенного круга лиц к Управлению Федеральной службы по надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых коммуникаций по Приморскому краю о признании информации, размещенной на сайте, информацией распространение которой запрещено,
у с т а н о в и л:
в Ленинский районный суд города Владивостока Приморского края поступило административное исковое заявление, в котором указано, что 17 декабря 2018 г. прокуратурой Ленинского района г. Владивостока в связи с осуществлением на системной основе надзора за исполнением законодательства в сфере безопасности дорожного движения установлено, что при использовании доступа к сети «Internet», осуществленного с рабочего компьютера, расположенного по адресу г.Владивосток, ул.Пушкинская, д.63, осуществлялся свободный доступ к электронному адресу: http://prava-vsem.com/voditelskie-prava-vo-vladivostoke/, на котором размещена информация о возможности приобретения (покупки) водительского удостоверения. Ссылаясь на положения Федеральных законов «Об информации, информационных технологиях и защите информации», «О безопасности дорожного движения», просит суд признать информацию, размещенную на указанном сайте, информацией, распространение которой в Российской Федерации запрещено.
В судебное заседание представитель административного ответчика Управления Федеральной службы по надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых коммуникаций по Приморскому краю не явился, извещен надлежащим образом о дате и времени слушания дела, направил в суд ходатайство, в котором просит рассмотреть дело в его отсутствие.
В судебном заседании помощник прокурора Ленинского района г.Владивостока Романова О.Н. настаивала на требованиях в полном объеме, по доводам и основаниям, изложенным в заявлении, просила административный иск удовлетворить.
Суд, исследовав материалы дела, выслушав прокурора, оценив доказательства в их совокупности, находит заявленные требования подлежащими удовлетворению по следующим основаниям.
В соответствии с частью 1 статьи
10
Федерального закона от 27 июля 2006 № 149-ФЗ «Об информации, информационных технологиях и о защите информации» (далее – Закон об информации) в Российской Федерации распространение информации осуществляется свободно при соблюдении требований, установленных законодательством Российской Федерации.
В соответствии с пунктом 6 статьи 10 Закона об информации запрещается распространение информации, за распространение которой предусмотрена уголовная или административная ответственность.
Статья
324
Уголовного кодекса Российской Федерации предусматривает уголовную ответственность за незаконное приобретение или сбыт официальных документов, предоставляющих права или освобождающих от обязанностей.
Статья 327 Уголовного кодекса Российской Федерации предусматривает уголовную ответственность за подделку, изготовление или сбыт поддельных документов, государственных наград, штампов, печатей, бланков.
В соответствии со статьёй 4 Федерального закона от 27 декабря 1991 г. № 2124-1 «О средствах массовой информации» не допускается использование средств массовой информации, информационно-телекоммуникационных сетей в целях совершения уголовно наказуемых деяний, а также распространение материалов, пропагандирующих порнографию, культ насилия и жестокости, и материалов, содержащих нецензурную брань.
В соответствии с частью 2 частью 4 статьи
25
Федерального закона от 10 декабря 1995 г. № 196-ФЗ «О безопасности дорожного движения» право на управление транспортными средствами предоставляется лицам, сдавшим соответствующие экзамены и подтверждается водительским удостоверением.
В соответствии с пунктом 26 постановления Правительства РФ от 24 октября 2014 г. № 1097 «О допуске к управлению транспортными средствами» предусмотрена выдача водительского удостоверения лицам, достигшим установленного статьёй
26
Федерального закона от 10 декабря 1995г. № 196-ФЗ «О безопасности дорожного движения» возраста, имеющим соответствующее медицинское заключение, успешно сдавшим экзамены, которые определены указанным постановлением Правительства РФ от 24 октября 2014 г. № 1097.
В соответствии с частью 1 статьи
24
Федерального закона от 10 декабря 1995 г. № 196-ФЗ «О безопасности дорожного движения» права граждан на безопасные условия движения по дорогам РФ гарантируются государством и обеспечиваются путем выполнения законодательства РФ о безопасности дорожного движения и международных договоров РФ.
Статьей 9 Закона об информации предусмотрена возможность ограничения доступа к информации в целях защиты основ конституционного строя, нравственности, здоровья, прав и законных интересов других лиц, обеспечения обороны страны и безопасности государства.
В соответствии со статьёй 15.1. Закона об информации в целях ограничения доступа к сайтам в сети «Интернет», содержащим информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено, создается единая автоматизированная информационная система «Единый реестр доменных имен, указателей страниц сайтов в сети «Интернет» и сетевых адресов, позволяющих идентифицировать сайты в сети «Интернет», содержащие информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено» (далее - единый реестр).
В реестр включаются: доменные имена и (или) указатели страниц сайтов в сети «Интернет», содержащих информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено; сетевые адреса, позволяющие идентифицировать сайты в сети «Интернет», содержащие информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено.
Основанием для включения в реестр вышеуказанных сведений, является вступившее в законную силу решение суда о признании информации, распространяемой посредством сети «Интернет», информацией, распространение которой в Российской Федерации запрещено.
Из материалов дела следует, что 17 декабря 2018 г. прокуратурой Ленинского района г.Владивостока проведена проверка, в ходе которой путем осмотра Интернет-сайта с адресом http://prava-vsem.com/voditelskie-prava-vo-vladivostoke/ установлено, что на указанном сайте размещена информация о возможности приобретения (покупки) водительского удостоверения. В информации приведены доводы, побуждающие граждан приобрести водительское удостоверение, подтверждающее право на управление транспортным средством без какого-либо обучения в соответствующих образовательных учреждениях, преимущества покупки водительских удостоверений перед обучением в автошколе, подробно изложена информация о том, что необходимо, для того чтобы получить водительское удостоверение без соответствующего обучения, информация о стоимости за оказанные услуги.
На сайте размещено предложение, адресованное неопределенному кругу лиц по приобретению водительского удостоверения.
В силу приведенных выше положений закона, приобретение водительского удостоверения, предоставляющего право на управление транспортным средством без прохождения соответствующего обучения и сдачи экзаменом, является нарушением прав других участников на безопасное дорожное движения по дорогам РФ, а также ведет к нарушению законодательства РФ.
При таких обстоятельствах, суд находит требования и.о.прокурора Ленинского района г.Владивостока о признании информации, размещенной на сайте по сетевому адресу: http://prava-vsem.com/voditelskie-prava-vo-vladivostoke/ запрещенной, обоснованными.
На основании изложенного, руководствуясь статьями
175
-
180 КАС РФ
, суд,
р е ш и л:
административное исковое заявление и.о.прокурора Ленинского района г.Владивостока в защиту интересов неопределенного круга лиц к Управлению Федеральной службы по надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых коммуникаций по Приморскому краю о признании информации, размещенной на сайте, информацией распространение которой запрещено, удовлетворить.
Признать информацию, размещенную на сайте по сетевому адресу: http://prava-vsem.com/voditelskie-prava-vo-vladivostoke/ информацией, распространение которой в Российской Федерации запрещено.
Решение может быть обжаловано в Приморский краевой суд в апелляционном порядке через Ленинский районный суд г.Владивостока Приморского края в течение месяца со дня принятия решения суда в окончательной форме.
Судья Л.В.Соколова
Суд:
Ленинский районный суд г. Владивостока (Приморский край)
(подробнее)
Иные лица:
Управление Федеральной Службы по надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых коммуникаций по Пк
(подробнее)
ПРОКУРОР ЛЕНИНСКОГО РАЙОНА Г. ВЛАДИВОСТОКА
(подробнее)
Судьи дела:
Соколова Лариса Валентиновна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Подделка документов, государственных наград, печатей
Судебная практика по применению нормы ст. 327 УК РФ