РЕШЕНИЕ
Именем Российской Федерации
25.02.2019г. Ленинский районный суд в составе:
судьи Косенко Ю.В.
при секретаре Назаренко И.Д.,
рассмотрев в открытом судебном заседании административное дело № по административному иску прокурора в интересах неопределенного круга лиц к У. Ф. службы по надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых коммуникаций по о признании информации запрещенной,
УСТАНОВИЛ:
Истец обратился в суд с исковым заявлением в интересах неопределенного круга лиц к У. Ф. службы по надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых коммуникаций по о признании информации запрещенной, указав, что прокуратурой в ходе мониторинга сети « Интернет» выявлен сайт на страницах которого размещена информация о продаже дипломов и аттестатов об образовании. В ходе проверки также было установлено, что вход на сайт свободный, не требует предварительной регистрации и пароля, ознакомиться с содержанием указанной страницы и скопировать информацию в электронном варианте может любой Интернет- пользователь. Указанный выше сайт предлагает получение документов об образовании без прохождения необходимого обучения. Предоставление возможности доступа к информации, содержащей побуждение к получению документов об образовании без прохождения обучения и сдачи экзамена недопустимо, фактически способствует совершению таких преступлений, как незаконные приобретение или сбыт официальных документов, предоставляющих права или освобождающих от обязанностей, а также подделка, изготовление или сбыт поддельных документов, государственных наград, штампов, печатей, бланков в целях их использования, ответственность за которые предусмотрена ст. ст.
324
, 327 УК РФ. Таким образом, информация, размещенная на указанном интернет сайте носит противоправных характер, противоречит целям и задачам действующего законодательства об образовании, нарушает конституционные права граждан РФ на получение образования. Поскольку уполномоченные органы не наделены правом принятия решений о признании запрещенной информации, содержащей сведения о продаже подложных документов, размещенная на сайте информация может быть признана запрещенной только в судебном порядке. Проверочными мероприятиями установить владельца сайта не представилось возможным в связи с администрированием аккаунта с территории иностранных государств.
Ссылаясь на указанные обстоятельства, просит признать информацию, распространяемую посредством сети «Интернет», расположенную по сетевому адресу: информацией, распространение которой в РФ запрещено; копию решения суда направить в Ф. службу по надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых коммуникаций РФ для включения сетевого адреса https://massclass.ru в Единый реестр доменных имен указателей страниц сайтов в сети « Интернет» и сетевых адресов, позволяющих идентифицировать сайты в сети « Интернет», содержащей информацию, распространение которой в РФ запрещено.
В судебном заседании представитель истца Гриднева Н.В. поддержала требования по приведенным выше основаниям.
Представитель У. Ф. службы по надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых коммуникаций по в судебное заседание не явился, просил рассмотреть дело в отсутствие представителя, указав, что требования истца является обоснованными и подлежащими удовлетворению.
Исследовав материалы дела, суд считает, что требования истца подлежат удовлетворению по следующим основаниям.
Согласно ч.1 ст. 10 ФЗ от 27.07.2006г. № - ФЗ « Об информации, информационных технологиях и о защите информации» в Российской Федерации распространение информации осуществляется свободно при соблюдении требований, установленных законодательством Российской Федерации.
П. 6 указанной статьи запрещается распространение информации, которая направлена на пропаганду войны, разжигание национальной, расовой или религиозной ненависти и вражды, а также иной информации, за распространение которой предусмотрена уголовная или административная ответственность.
В силу п. 1 ст. 9 указанного закона, ограничение доступа к информации устанавливается Ф. законами в целях защиты основ конституционного строя, нравственности, здоровья, прав и законных интересов других лиц, обеспечения обороны страны и безопасности государства.
Согласно п.п. 1 и п.6 ст. 10 Ф. закона от ДД.ММ.ГГГГ № 149-ФЗ «Об информации, информационных технологиях и о защите информации» (далее – ФЗ № 149-ФЗ) в Российской Федерации распространение информации осуществляется свободно при соблюдении требований, установленных законодательством Российской Федерации. Запрещается распространение информации, которая направлена на пропаганду войны, разжигание национальной, расовой или религиозной ненависти и вражды, а также иной информации, за распространение которой предусмотрена уголовная или административная ответственность.
Ст. 327 УК РФ установлена уголовная ответственность за подделку официального документа, освобождающего от обязанностей, в целях его использования либо сбыт такого документа.
По смыслу ст.
60
ФЗ « Об образовании в РФ», получению диплома о высшем образовании, аттестата о среднем образовании предшествует обучение и государственная итоговая аттестация.
Статьей
9
ФЗ № 149-ФЗ предусмотрена возможность ограничения доступа к информации в целях защиты основ конституционного строя, нравственности, здоровья, прав и законных интересов других лиц, обеспечения обороны страны и безопасности государства.
В соответствии со ст.
12 ГК РФ
способами защиты гражданских прав, в частности, является пресечение действий, нарушающих право или создающих угрозу его нарушения.
Основная особенность таких мер защиты заключается в том, что они принимаются компетентными государственными органами при разрешении гражданско-правовых споров и не связаны с определенным имущественным воздействием на правонарушителя, в отличие от мер гражданско-правовой ответственности, в связи с чем в целях восстановления нарушенных прав граждан и во исполнение действующего законодательства вышеуказанная информация должна быть запрещена к распространению на территории Российской Федерации.
Статьей
15.1
ФЗ № 149-ФЗ предусмотрено, что в целях ограничения доступа к сайтам в сети «Интернет», содержащим информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено, создается единая автоматизированная информационная система «Единый реестр доменных имен, указателей страниц сайтов в сети «Интернет» и сетевых адресов, позволяющих идентифицировать сайты в сети «Интернет», содержащие информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено».
В реестр включаются: доменные имена и (или) указатели страниц сайтов в сети «Интернет», содержащих информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено; сетевые адреса, позволяющие идентифицировать сайты в сети «Интернет», содержащие информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено.
Создание, формирование и ведение реестра осуществляется Ф. органом исполнительной власти, осуществляющим функции по контролю и надзору в сфере средств массовой информации, массовых коммуникаций, информационных технологий и связи, в порядке, установленном Правительством Российской Федерации.
Основаниями для включения в реестр указанных сведений является вступившее в законную силу решение суда о признании информации, распространяемой посредством сети «Интернет», информацией, распространение которой в Российской Федерации запрещено.
Из материалов дела следует, что прокуратурой в ходе мониторинга сети « Интернет» выявлен сайт с доменным именем
Судом установлено, что на страницах указанного сайта размещена информация о продаже дипломов и аттестатов об образовании. Вход на сайт свободный, не требует предварительной регистрации и пароля, ознакомиться с содержанием указанной страницы и воспользоваться информацией в электронном варианте может любой Интернет – пользователь.
Таким образом, суд приходит к выводу о том, что в целях восстановления нарушенных прав граждан и во исполнение действующего законодательства, информацию, распространяемую посредством сети «Интернет», расположенную сайте с доменным именем: следует признать информацией, распространение которой в Российской Федерации запрещено. В связи с этим, требования истца основаны на законе и подлежат удовлетворению.
На основании изложенного, руководствуясь ст.ст.
175
–
180 КАС РФ
, суд
РЕШИЛ:
Требования прокурора удовлетворить.
Признать информацию, распространяемую посредством сети «Интернет», расположенную по сетевому адресу: информацией, распространение которой в РФ запрещено.
Копию решения суда направить в Ф. службу по надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых коммуникаций РФ для включения сетевого адреса https://massclass.ru в Единый реестр доменных имен указателей страниц сайтов в сети «Интернет» и сетевых адресов, позволяющих идентифицировать сайты в сети «Интернет», содержащей информацию, распространение которой в РФ запрещено.
Решение может быть обжаловано в апелляционном порядке в течении месяца со дня принятия решения суда в окончательной форме в Самарский областной суд через Ленинский районный суд .
Решение в окончательной форме изготовлено 25.02.2019г.
Судья Ю.В. Косенко
Суд:
Ленинский районный суд г. Самары (Самарская область)
(подробнее)
Истцы:
Прокуратура Советского района г. САмара
(подробнее)
Ответчики:
Управление Федеральной службы по контролю в сфере связи, информационных технологий и массовых коммуникаций по Самарской области
(подробнее)
Судьи дела:
Косенко Ю.В. (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Решение от 13 января 2020 г. по делу № 2А-1043/2019
Решение от 18 ноября 2019 г. по делу № 2А-1043/2019
Решение от 28 июня 2019 г. по делу № 2А-1043/2019
Решение от 24 июня 2019 г. по делу № 2А-1043/2019
Решение от 5 июня 2019 г. по делу № 2А-1043/2019
Решение от 25 февраля 2019 г. по делу № 2А-1043/2019
Решение от 18 февраля 2019 г. по делу № 2А-1043/2019
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Подделка документов, государственных наград, печатей
Судебная практика по применению нормы ст. 327 УК РФ
