Дело № 2а-2071/2019
Р Е Ш Е Н И Е
именем Российской Федерации
26 февраля 2019 года с.Б.Нагаткино
Ульяновский районный суд Ульяновской области в составе председательствующего судьи Шапаревой И.А.,
с участием ст. помощника прокурора Цильнинского района Малкина И.Н.,
при секретаре Абрамян Ж.С.,
рассмотрев в открытом судебном заседании административное дело по иску прокурора Цильнинского района Ульяновской области в защиту прав и законных интересов неопределенного круга лиц, в защиту интересов Российской Федерации о признании информации запрещенной к распространению на территории Российской Федерации,
У С Т А Н О В И Л:
Прокурор Цильнинского района Ульяновской области обратился в суд с административным иском в защиту прав и законных интересов неопределенного круга лиц, в защиту интересов Российской Федерации, указав, что прокуратурой Цильнинского района Ульяновской области в рамках надзора за соблюдением законодательства о межнациональных отношениях, противодействии незаконной миграции, осуществлен мониторинг информационно-телекоммуникационной сети «Интернет», в ходе которого установлен факт свободного доступа неопределенного круга лиц через Интернет-сайт http://pasport-fase.com/index.html к противоправной и запрещенной к распространению на территории Российской Федерации информации.
Так, на указанном сайте размещается информация о продаже паспортов гражданина Российской Федерации.
Сайт содержит информацию с предложением купить паспорт гражданина Российской Федерации. На сайте указаны конкретные расценки. Вход на сайт свободный, не требует предварительной регистрации и пароля, ознакомиться с содержанием и скопировать информацию в электронном варианте может любой Интернет-пользователь. Информация на этом сайте распространяется бесплатно, срок пользования неограничен. Ограничение на передачу, копирование и распространение информации отсутствует.
Сведения, размещенные на указанном Интернет-сайте, нарушают требования федерального законодательства, предусматривающего порядок получения паспорта в Российской Федерации.
Согласно ст.
8
Федерального закона от 15.08.1996 №114-ФЗ «О порядке выезда из Российской Федерации и въезда в Российскую Федерацию» паспорт оформляется гражданину Российской Федерации по его письменному заявлению о выдаче паспорта, поданному лично, через его законного представителя или в форме электронного документа с использованием информационно-телекоммуникационных сетей общего пользования, в том числе сети «Интернет», включая единый портал государственных и муниципальных услуг, федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным на осуществление функций по контролю и надзору в сфере миграции, или его территориальным органом и выдается гражданину Российской Федерации или его законному представителю указанными органами при личном обращении. Паспорт со сроком действия, предусмотренным ч.1 ст. 10 настоящего Федерального закона, оформляется также по письменному заявлению гражданина Российской Федерации, поданному через многофункциональный центр предоставления государственных и муниципальных услуг. Форма заявления о выдаче паспорта, порядок подачи заявления и фотографии в форме электронных документов с использованием информационно-телекоммуникационных сетей общего пользования, в том числе сети «Интернет», включая единый портал государственных и муниципальных услуг, а также порядок выдачи паспорта устанавливается федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным на осуществление функций по контролю и надзору в сфере миграции. В случаях, предусмотренных настоящим Федеральным законом, паспорт оформляется и выдается гражданину Российской Федерации по его письменному заявлению, поданному лично или через его законного представителя, федеральным органом исполнительной власти, ведающим вопросами иностранных дел на территории Российской Федерации, а также дипломатическим представительством или консульским учреждением Российской Федерации.
Гражданин Российской Федерации с учетом положений ч.3 настоящей статьи вправе выбрать паспорт со сроком действия, предусмотренным ч.1 ст. 10 настоящего Федерального закона, или паспорт, содержащий электронный носитель информации, со сроком действия, предусмотренным ч. 2 ст. 10 настоящего Федерального закона, что отражается данным гражданином в соответствующем письменном заявлении о выдаче паспорта.
Гражданин Российской Федерации при подаче в соответствии с положениями настоящего Федерального закона письменного заявления о выдаче паспорта в федеральный орган исполнительной власти, ведающий вопросами иностранных дел, или его территориальный орган, к компетенции которого отнесен прием письменных заявлений о выдаче паспорта, либо в дипломатическое представительство или консульское учреждение Российской Федерации, оснащенные специальными программно-техническими средствами для оформления и выдачи паспорта, содержащего электронный носитель информации, вправе выбрать паспорт со сроком действия, предусмотренным ч. 1 ст. 10 настоящего Федерального закона, или паспорт, содержащий электронный носитель информации, со сроком действия, предусмотренным ч. 2 ст. 10 настоящего Федерального закона, что отражается данным гражданином в соответствующем письменном заявлении о выдаче паспорта.
Гражданину Российской Федерации со дня его рождения и до достижения возраста 18 лет паспорт оформляется и выдается по письменному заявлению о выдаче паспорта хотя бы одного из родителей, усыновителей, опекунов или попечителей, если иное не предусмотрено законом.
Гражданину Российской Федерации, проживающему за пределами территории Российской Федерации, паспорт оформляется и выдается дипломатическим представительством или консульским учреждением Российской Федерации в государстве пребывания указанного гражданина.
Федеральный орган исполнительной власти, ведающий вопросами иностранных дел, может оформить и выдать паспорт гражданину Российской Федерации, проживающему на территории Российской Федерации, по его письменному заявлению о выдаче паспорта, поданному через организацию, направляющую его за пределы территории Российской Федерации и зарегистрированную в федеральном органе исполнительной власти, ведающем вопросами иностранных дел, в порядке, установленном Правительством Российской Федерации.
Иными федеральными органами исполнительной власти, в которых предусмотрена военная служба и деятельность которых связана с выполнением функций и задач за пределами территории Российской Федерации, также может оформляться и выдаваться паспорт гражданину Российской Федерации, проходящему службу (работающему) в качестве военнослужащего или лица гражданского персонала в указанных федеральных органах исполнительной власти, в соответствии с перечнем, утверждаемым Правительством Российской Федерации, а также в порядке и на условиях, им установленных.
Таким образом, законодательством Российской Федерации не предусмотрена возможность продажи паспортов.
Согласно п.п. 1 и 6 ст.
10
Федерального закона от 27.07.2016 № 149-ФЗ «Об информации, информационных технологиях и о защите информации» (далее – Закон № 149-ФЗ) в Российской Федерации распространение информации осуществляется свободно при соблюдении требований, установленных законодательством Российской Федерации. Запрещается распространение информации, которая направлена на пропаганду войны, разжигание национальной, расовой или религиозной ненависти и вражды, а также иной информации, за распространение которой предусмотрена уголовная или административная ответственность.
Предоставление доступа к информации с использованием информационно-телекоммуникационных сетей, в том числе сети «Интернет», содержащей сведения о деяниях, за совершение которых законодательством предусмотрена уголовная ответственность: незаконное изготовление, приобретение или сбыт официальных документов, подделка официального документа, использование заведомо подложного документа, организация незаконного пребывания в Российской Федерации иностранных граждан или лиц без гражданства – фактически является распространением запрещенной информации.
Незаконные приобретение или сбыт официальных документов, предоставляющих права или освобождающих от обязанностей (ст.
324 УК РФ
), подделка официального документа, предоставляющего права и освобождающего от обязанностей, в целях его использования либо сбыт такого документа, использование заведомо подложного документа (ст. 327 УК РФ), организация незаконного въезда в Российскую Федерацию иностранных граждан или лиц без гражданства, их незаконного пребывания в Российской Федерации или незаконного транзитного проезда через территорию Российской Федерации (ч. 1 ст.
322.1 УК РФ
) являются уголовно наказуемыми деяниями.
Согласно ст.
4
Закона Российской Федерации от 27.12.1991 № 2124-1 «О средствах массовой информации» не допускается использование средств массовой информации в целях совершения уголовно наказуемых деяний.
Согласно ст.
2
Федерального закона от 27.07.2006 года № 149-ФЗ «Об информации, информационных технологиях и о защите информации» (далее - Федеральный закон № 149 - ФЗ) информационно-телекоммуникационная сеть - это технологическая система, предназначенная для передачи по линиям связи информации, доступ к которой осуществляется с использованием средств вычислительной техники.
Пунктом 1 ст.
10
Закона № 149-ФЗ «Об информации, информационных технологиях и о защите информации» установлено, что в Российской Федерации распространение информации осуществляется свободно при соблюдении требований, установленных законодательством Российской Федерации. Запрещается распространение информации, которая направлена на пропаганду войны, разжигание национальной, расовой или религиозной ненависти и вражды, а также иной информации, за распространение которой предусмотрена уголовная или административная ответственность.
Согласно ст.
15
Федерального закона № 149 ФЗ передача информации посредством использования информационно-телекоммуникационных сетей осуществляется без ограничений при условии соблюдения установленных федеральными законами требований к распространению информации и охране объектов интеллектуальной собственности. Передача информации может быть ограничена только в порядке и на условиях, которые установлены федеральными законами.
В соответствии со ст.
12 ГК РФ
способами защиты гражданских прав, в частности, является пресечение действий, нарушающих право или создающих угрозу его нарушения.
Основная особенность таких мер защиты заключается в том, что они принимаются компетентными государственными органами при разрешении гражданско-правовых споров и не связаны с определенным имущественным воздействием на правонарушителя в отличие от мер гражданско-правовой ответственности.
Поскольку распространение указанной информации противоречит целям и задачам действующего законодательства, вышеуказанная информация должна быть запрещена к распространению на территории Российской Федерации, а доступ к сайту, где размещены вышеуказанные информационные материалы, в соответствии с законодательством Российской Федерации должен быть закрыт.
Поскольку с помощью Интернет - портала «Whois.com» было установлено, что сам домен сайта зарегистрирован за пределами территории Российской Федерации, заинтересованным лицом по данному административному иску является Федеральная служба по надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых коммуникаций Российской Федерации в лице Управления Федеральной службы по надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых коммуникаций Российской Федерации по Ульяновской области.
Проверочными мероприятиями собственника сайта установить не удалось, в связи с чем административный исковой материал был направлен в Управление Роскомнадзора по Ульяновской области.
Просит признать информацию, размещенную на сайте http://pasport-fase.com/index.html запрещенной к распространению на территории Российской Федерации; направить копию решения в Федеральную службу по надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых коммуникаций Российской Федерации (Роскомнадзор) для включения указателей страниц сайта http://ur-passport.ru в сети Интернет в Единый реестр доменных имен, указателей страниц сайтов в Интернете и сетевых адресов, позволяющих идентифицировать сайты, содержащие информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено.
Определением суда от 01 февраля 2019 года к участию в деле в качестве заинтересованного лица привлечено Управление Федеральной службы по надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых коммуникаций РФ.
Представитель административного истца ст. помощник прокурора Цильнинского района Малкин И.Н. в судебном заседании исковые требования поддержал, просил их удовлетворить в полном объеме.
Представители заинтересованных лиц Управления Федеральной службы по надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых коммуникаций РФ и Управления Роскомнадзора по Ульяновской области в судебное заседание не явились, о времени и месте рассмотрения дела извещены.
Проверив материалы дела, суд приходит к следующему.
Согласно ч. 1 ст.
10
Федерального закона от 27.07.2006 N 149-ФЗ «Об информации, информационных технологиях и о защите информации» (далее – ФЗ N 149) в Российской Федерации распространение информации осуществляется свободно при соблюдении требований, установленных федеральным законодательством.
Передача информации посредством использования информационно-телекоммуникационных сетей осуществляется без ограничений при условии соблюдения установленных федеральными законами требований к распространению информации и охране объектов интеллектуальной собственности и может быть ограничена в порядке и на условиях, которые установлены федеральными законами (ч. 5 ст. 15 ФЗ N 149).
В силу ст. 9 ФЗ N 149 – ограничение доступа к информации устанавливается федеральными законами в целях защиты основ конституционного строя, нравственности, здоровья, прав и законных интересов других лиц, обеспечения обороны страны и безопасности государства.
В силу ч. 1 ст. 15.1 ФЗ N 149 – в целях ограничения доступа к сайтам в сети Интернет, содержащим информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено, создана единая автоматизированная информационная система «Единый реестр доменных имен, указателей страниц сайтов в сети Интернет».
Согласно ч. 2 ст. 15.1 данного ФЗ N 149 – в реестр включаются сетевые адреса, позволяющие идентифицировать сайты в сети Интернет, содержащие информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено; доменные имена и (или) указатели страниц сайтов в сети Интернет, содержащих информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено.
Основанием для включения в реестр указанных сведений является, в том числе, вступившее в законную силу решение суда о признании информации, распространяемой посредством сети Интернет, информацией, распространение которой в Российской Федерации запрещено (ч. 5 ст. 15.1 ФЗ N 149).
Пункт 6 статьи 10 Федерального закона запрещает распространение информации, за распространение которой предусмотрена уголовная или административная ответственность.
Судом установлено, что прокуратурой Цильнинского района Ульяновской области в рамках надзора за соблюдением законодательства о межнациональных отношениях, противодействии незаконной миграции, осуществлен мониторинг информационно-телекоммуникационной сети «Интернет», в ходе которого установлен факт свободного доступа неопределенного круга лиц через Интернет-сайт http://pasport-fase.com/index.html к противоправной и запрещенной к распространению на территории Российской Федерации информации.
Так, на указанном сайте размещается информация о продаже паспортов гражданина Российской Федерации.
Сайт содержит информацию с предложением купить паспорт гражданина Российской Федерации. На сайте указаны конкретные расценки. Вход на сайт свободный, не требует предварительной регистрации и пароля, ознакомиться с содержанием и скопировать информацию в электронном варианте может любой Интернет-пользователь. Информация на этом сайте распространяется бесплатно, срок пользования неограничен. Ограничение на передачу, копирование и распространение информации отсутствует.
Сведения, размещенные на указанной Интернет-сайте, нарушают требования федерального законодательства, предусматривающего порядок получения паспорта в Российской Федерации.
Согласно п.п. 1 и 6 ст.
10
Федерального закона от 27.07.2016 № 149-ФЗ «Об информации, информационных технологиях и о защите информации» (далее – Закон № 149-ФЗ) в Российской Федерации распространение информации осуществляется свободно при соблюдении требований, установленных законодательством Российской Федерации. Запрещается распространение информации, которая направлена на пропаганду войны, разжигание национальной, расовой или религиозной ненависти и вражды, а также иной информации, за распространение которой предусмотрена уголовная или административная ответственность.
Предоставление доступа к информации с использованием информационно-телекоммуникационных сетей, в том числе сети «Интернет», содержащей сведения о деяниях, за совершение которых законодательством предусмотрена уголовная ответственность: незаконное изготовление, приобретение или сбыт официальных документов, подделка официального документа, использование заведомо подложного документа, организация незаконного пребывания в Российской Федерации иностранных граждан или лиц без гражданства – фактически является распространением запрещенной информации.
Незаконные приобретение или сбыт официальных документов, предоставляющих права или освобождающих от обязанностей (ст.
324 УК РФ
), подделка официального документа, предоставляющего права и освобождающего от обязанностей, в целях его использования либо сбыт такого документа, использование заведомо подложного документа (ст. 327 УК РФ), организация незаконного въезда в Российскую Федерацию иностранных граждан или лиц без гражданства, их незаконного пребывания в Российской Федерации или незаконного транзитного проезда через территорию Российской Федерации (ч. 1 ст.
322.1 УК РФ
) являются уголовно наказуемыми деяниями.
Согласно ст.
4
Закона Российской Федерации от 27.12.1991 № 2124-1 «О средствах массовой информации» не допускается использование средств массовой информации в целях совершения уголовно наказуемых деяний.
Таким образом, предоставление доступа к информации с использованием информационно-телекоммуникационных услуг сетей, в том числе сети «Интернет», содержащей сведения о деяниях, за совершение которых законодателем предусмотрена уголовная и административная ответственность, фактически является распространением запрещенной информации.
Таким образом, информация, распространяемая на сайте http://ur-passport.ru является запрещенной к распространению на всей территории Российской Федерации.
Пунктом 1 статьи
9
Федерального Закона от 27.07.2006 № 149-ФЗ «Об информации, информационных технологиях и о защите информации» предусмотрена возможность ограничения доступа к информации в целях защиты основ конституционного строя, нравственности, здоровья, прав и законных интересов других лиц, обеспечения обороны страны и безопасности государства.
Учитывая, что распространение информации, указанной на сайте http://pasport-fase.com/index.html о незаконной продаже паспортов, в нарушение установленных требований противоречит целям и задачам действующего законодательства, вышеуказанная информация должна быть запрещена к распространению на территории Российской Федерации, а доступ к сайтам, где размещены вышеуказанные информационные материалы, в соответствии с законодательством Российской Федерации должен быть закрыт.
При таких обстоятельствах, требования прокурора Цильнинского района суд находит обоснованными и подлежащими удовлетворению.
Руководствуясь ст.ст.
175
-
180
,
291
-
294 КАС РФ
, суд
Р Е Ш И Л :
Административный иск прокурора Цильнинского района Ульяновской области удовлетворить.
Признать информацию, размещенную в информационно-коммуникационной сети Интернет на сайте http://pasport-fase.com/index.html запрещенной к распространению на территории Российской Федерации.
Направить копию решения в Федеральную службу по надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых коммуникаций Российской Федерации для включения указателей страницы сайта http://pasport-fase.com/index.html в сети Интернет в Единый реестр доменных имен, указателей страниц сайтов в интернете и сетевых адресов, позволяющих идентифицировать сайты, содержащие информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено.
Решение суда может быть обжаловано в течение месяца со дня изготовления решения суда в окончательной форме в Ульяновский областной суд через Ульяновский районный суд Ульяновской области путем подачи апелляционной жалобы.
Судья И.А. Шапарева
Суд:
Ульяновский районный суд (Ульяновская область)
(подробнее)
Истцы:
Прокурор Цильнинского района Ульяновской области в защиту прав и законных интересов неопределенного круга лиц, в защиту интересов Российской Федерации
(подробнее)
Иные лица:
Управление Федеральной службы по надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых коммуникаций РФ
(подробнее)
Управление Федеральной службы по надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых коммуникаций Российской Федерации по Ульяновской области
(подробнее)
Судьи дела:
Шапарева И.А. (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Подделка документов, государственных наград, печатей
Судебная практика по применению нормы ст. 327 УК РФ