Дело № 1-27/2019
П Р И Г О В О Р
ИМЕНЕМ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
г. Курган 25 февраля 2019 г.
Курганский городской суд Курганской области в составе
председательствующего судьи Юртиной Т.С.,
с участием: государственного обвинителя Зырянова С.В.,
подсудимого Джуманиязова А.З.,
защитника – адвоката Ивановой Е.В.,
при секретаре Воробьеве К.А.,
рассмотрев в открытом судебном заседании уголовное дело в отношении
Джуманиязова, судимого:
1. ДД.ММ.ГГГГ Курганским городским судом за совершение восьми преступлений, предусмотренных ч. 1 ст.
159 УК РФ
, двенадцати преступлений, предусмотренных ч. 2 ст.
159 УК РФ
, с применением ч. 2 ст.
69 УК РФ
к 5 годам лишения свободы,
2. ДД.ММ.ГГГГ Ленинским районным судом по ч. 2 ст. 327 УК РФ и за совершение десяти преступлений, предусмотренных ч. 2 ст.
159.6 УК РФ
, с применением чч. 2, 4, 5 ст.
69 УК РФ
к 7 годам лишения свободы с ограничением свободы на срок 1 год,
3. ДД.ММ.ГГГГ Ленинским районным судом по ч. 3 ст.
159.6 УК РФ
(в редакции Федерального закона от ДД.ММ.ГГГГ № 207-ФЗ), с применением ч. 5 ст.
69 УК РФ
к 7 годам 4 месяцам лишения свободы с ограничением свободы на срок 1 год, отбывшего часть наказания в виде лишения свободы,
обвиняемого в совершении преступлений, предусмотренных п. «в» ч. 3 ст.
158
, п. «б» ч. 4 ст.
158
, п. «б» ч. 4 ст.
158 УК РФ
,
УСТАНОВИЛ:
В мае 2017 года, в неустановленное время, не позднее ДД.ММ.ГГГГ, у Джуманиязова А.З., отбывающего наказание в виде лишения свободы в Федеральном казенном учреждении Следственный изолятор № Главного Управления Федеральной службы исполнения наказаний России по , расположенном по адресу: , с корыстной целью возник преступный умысел на совершение тайных хищений денежных средств, находящихся на банковских счетах вкладов, дебетовых и кредитных карт. Реализуя свой преступный умысел, направленный на тайное хищение чужого имущества, в указанный период времени, Джуманиязов А.З. разработал план совершения хищения, согласно которому он, действуя умышленно, с корыстной целью, должен был приискать средства сотовой связи - мобильные телефоны, сим-карты, а также банковские карты, оформленные на посторонних лиц, не посвященных в его преступный план. Согласно разработанному плану совершения хищения, он со своего сотового телефона должен был осуществить телефонный звонок на абонентский номер клиента Публичного акционерного общества «ФИО24» - ранее незнакомого ему лица, денежные средства которого он планировал тайно похитить, и представившись сотрудником отдела безопасности данного банка, получить от указанного лица информацию, необходимую для входа в «личный кабинет» банковского сервиса «Фактура» (интернет-банк) ПАО «ФИО24» и осуществления дальнейших операций по безналичному переводу денежных средств со счетов банковских карт и вкладов, а именно: данные личности лица, дату рождения, серию и номер паспорта. После чего Джуманиязов А.З. в продолжение осуществления своего преступного умысла, направленного на тайное хищение чужого имущества, планировал осуществить звонок на телефон «горячей линии» ПАО «ФИО24» и, используя информацию, полученную от потерпевшего, осуществить замену абонентского номера на счетах банковских карт и вкладов клиента ПАО «ФИО24» на абонентский номер, находящийся в его пользовании, затем получить от оператора «горячей линии» логин и временный пароль, дающие возможность Джуманиязову А.З. осуществить вход в «личный кабинет» банковского сервиса «Фактура» (интернет-банк) ПАО «ФИО24», где в последующем Джуманиязов А.З. планировал выполнить операции по безналичному переводу денежных средств с банковских счетов потерпевших на лицевые счета абонентских номеров и платежной системы «Яндекс. Деньги», счета банковских карт, подконтрольных Джуманиязову А.З., в связи с чем, последний получил бы возможность распоряжаться похищенными указанным способом денежными средствами по своему усмотрению. С целью реализации своего преступного плана, направленного на тайное хищение чужого имущества, Джуманиязов А.З., находясь в ФКУ СИЗО-1 ГУФСИН России по , расположенном по адресу: , л. Репина, , используя имеющиеся у него в пользовании средства сотовой связи, посредством сети «Интернет», в мае 2017 года, но не позднее ДД.ММ.ГГГГ приискал информацию о клиентах ПАО «ФИО24», а именно: данные личности клиента, дату рождения и абонентский номер. Кроме того, не позднее ДД.ММ.ГГГГ Джуманиязов А.З., не посвящая в свои преступные намерения ФИО23 А.А., находящегося на территории , приобрел у последнего банковские карты ПАО «ФИО24», оформленные в Кургане на третьих лиц, на счета которых планировал осуществить переводы денежных средств, похищенных со счетов потерпевших. При этом у Джуманиязова А.З. в отношении каждого отдельного гражданина, являющегося клиентом ПАО «ФИО24», каждый раз возникал конкретизированный преступный умысел на тайное хищение денежных средств общим для всех потерпевших указанным способом. В период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ Джуманиязовым А.З. в соответствии с разработанным им преступным планом, совершено три тайных хищения денежных средств граждан и ПАО «ФИО24» при следующих обстоятельствах.
В мае 2017 года, но не позднее ДД.ММ.ГГГГ, точные дата и время не установлены, Джуманиязов А.З., действуя умышленно, руководствуясь корыстным мотивом, в соответствии с разработанным им преступным планом совершения тайного хищения денежных средств граждан, неустановленным способом приискал неустановленный сотовый телефон с возможностью выхода в сеть «Интернет», сим-карты с абонентскими номерами …3196, …7124, зарегистрированные на посторонних лиц, а также приискал банковскую карту ПАО «ФИО24» счет № …7017, оформленную в на третье лицо, и используемую в указанное время ФИО10, который не был осведомлен о преступных намерениях Джуманиязова А.З. Реализуя свой преступный умысел, направленный на тайное хищение чужого имущества, Джуманиязов А.З., используя заранее приисканный и приготовленный неустановленный сотовый телефон, а также сим-карту с абонентским номером …3196, ДД.ММ.ГГГГ в 13 часов 9 минут, находясь в ФКУ СИЗО-1 ГУФСИН России по , расположенном по адресу: , осуществил звонок на абонентский номер …9435, находящийся в пользовании ФИО127 С.Д., являющегося клиентом ПАО «ФИО24» и находящегося в указанное время в неустановленном месте на территории .
После чего, Джуманиязов А.З., реализуя свой преступный умысел, представившись сотрудником ПАО «ФИО24», умышленно, с корыстной целью в ходе телефонного разговора с ФИО127 С.Д. сообщил последнему о поступившей заявке на выполнение операции по оплате услуг сотовой связи со счета, оформленного на имя ФИО127 С.Д. Затем Джуманиязов А.З., продолжая свои преступные действия, направленные на тайное хищение денежных средств ФИО127 С.Д., с целью незаконного получения конфиденциальной информации, необходимой для осуществления звонка от имени ФИО127 С.Д. на телефон «горячей линии» ПАО «ФИО24», умышленно, с корыстной целью сообщил ФИО127 С.Д. заведомо ложные сведения о том, что для отмены незаконной операции по списанию денежных средств со счета вклада необходимо по телефону составить заявку на отмену операции, сообщив ему, как сотруднику банка, данные личности, серию и номер паспорта.
ФИО127 С.Д. не подозревая о преступном умысле Джуманиязова А.З., ДД.ММ.ГГГГ в период с 13 часов 9 минут до 13 часов 16 минут, находясь в неустановленном месте на территории , в ходе телефонного разговора сообщил Джуманиязову А.З. контрольную информацию о себе, а именно: свои личные данные - фамилию, имя, отчество, дату рождения, серию и номер паспорта.
После чего, ДД.ММ.ГГГГ в 13 часов 16 минут Джуманиязов А.З., находясь в ФКУ СИЗО-1 ГУФСИН России по , расположенном по адресу: , продолжая свои преступные действия, с целью тайного хищения денежных средств, принадлежащих ФИО127 С.Д., и находящихся на счетах ПАО «ФИО24», открытых на имя последнего, осуществил телефонный звонок на абонентский номер «горячей линии» ПАО «ФИО24» …6696 и, используя информацию, полученную путем обмана ФИО127 С.Д., осуществил от имени последнего заявку по подключению услуги «смс-информирование» на банковских счетах на имя ФИО127 С.Д. к абонентскому номеру …3196, находившемуся в указанное время в пользовании Джуманиязова А.З.
Затем, в продолжение осуществления своих преступных намерений Джуманиязов А.З. в ходе телефонного разговора с оператором «горячей линии» ПАО «ФИО24», используя данные личности ФИО127 С.Д., а именно: фамилию, имя, отчество, дату рождения, серию и номер паспорта, осуществил от имени последнего заявку на получение временного пароля, дающего возможность осуществить от имени клиента банка вход в «личный кабинет» банковского сервиса «Фактура» (интернет-банк) ПАО «ФИО24». Тем самым, в результате преступных действий Джуманиязова А.З. оператором «горячей линии» ПАО «ФИО24» была осуществлена замена абонентского номера …9435 на банковских счетах ФИО127 С.Д. на абонентский номер …3196, находящийся в пользовании Джуманиязова А.З., а также последним были получены логин и временный пароль, необходимые для входа от имени ФИО127 С.Д. в «личный кабинет» интернет-банка ПАО «ФИО24».
Продолжая свои преступные действия, направленные на тайное хищение чужого имущества, Джуманиязов А.З., находясь по указанному адресу, посредством имеющегося у него сотового телефона с возможностью выхода в сеть "Интернет", используя информацию, предоставленную ему ФИО127 С.Д., а также оператором «горячей линии» ПАО «ФИО24»: логин и временный пароль, в период с 13 часов 16 минут ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ, умышленно, руководствуясь корыстным мотивом, осуществил вход в «личный кабинет» банковского сервиса «Фактура» (интернет-банк) ПАО «ФИО24» и совершил операции по безналичному переводу денежных средств, находившихся на депозитном счете № …9336, оформленном на имя ФИО127 С.Д., на лицевой счет «Яндекс. Деньги» № …1897, зарегистрированный на имя ФИО10, на лицевые счета абонентских номеров …1956, …5927, …5660, …7124, зарегистрированных на имя ФИО11, ФИО10, ФИО12 ФИО13, а также на счет №…7017 банковской карты ПАО «ФИО24», оформленной на имя ФИО14 и используемой в указанный период времени ФИО10 на территории , которые не были осведомлены о преступных намерениях Джуманиязова А.З.:
ДД.ММ.ГГГГ перевод денежных средств в сумме 74000 рублей на счет№…8853 кредитной карты ПАО «ФИО24», оформленной на имя ФИО127 С.Д.;
ДД.ММ.ГГГГ оплата лицевого счета абонентского номера …1956, зарегистрированного на имя ФИО11, в сумме 2000 рублей;
ДД.ММ.ГГГГ оплата лицевого счета абонентского номера …5927, зарегистрированного на имя ФИО10, в сумме 13000 рублей;
ДД.ММ.ГГГГ оплата лицевого счета абонентского номера …5927, зарегистрированного на имя ФИО10, в сумме 13000 рублей;
ДД.ММ.ГГГГ оплата лицевого счета «Яндекс. Деньги» № …1897, зарегистрированного на имя ФИО10, в сумме 14000 рублей;
ДД.ММ.ГГГГ оплата лицевого счета «Яндекс. Деньги» № …1897 в сумме14000 рублей;
ДД.ММ.ГГГГ оплата лицевого счета абонентского номера …5660, зарегистрированного на имя ФИО12, в сумме 2000 рублей;
ДД.ММ.ГГГГ оплата лицевого счета абонентского номера …7124, зарегистрированного на имя ФИО13, в сумме 2000 рублей;
ДД.ММ.ГГГГ оплата лицевого счета «Яндекс. Деньги» № …1897, зарегистрированного на имя ФИО10 в сумме 14000 рублей;
ДД.ММ.ГГГГ оплата лицевого счета «Яндекс. Деньги» № …1897, зарегистрированного на имя ФИО10, в сумме 14000 рублей;
ДД.ММ.ГГГГ оплата лицевого счета «Яндекс. Деньги» № …1897, зарегистрированного на имя ФИО10, в сумме 14000 рублей;
ДД.ММ.ГГГГ перевод денежных средств в сумме 14337 рублей на счет №…8853 кредитной карты ПАО «ФИО24», оформленной на имя ФИО127 С.Д.
ДД.ММ.ГГГГ оплата лицевого счета «Яндекс. Деньги» № …1897, зарегистрированного на имя ФИО10, в сумме 15000 рублей;
ДД.ММ.ГГГГ оплата лицевого счета «Яндекс. Деньги» № …1897, зарегистрированного на имя ФИО10 в сумме 8000 рублей;
ДД.ММ.ГГГГ перевод денежных средств в сумме 100 рублей на счет …7017 банковской карты ПАО «ФИО24», оформленной на имя ФИО14;
ДД.ММ.ГГГГ перевод денежных средств в сумме 50000 рублей на счет №…7017 банковской карты ПАО «ФИО24», оформленной на имя ФИО14;
ДД.ММ.ГГГГ перевод денежных средств в сумме 50000 рублей на счет №…7017 банковской карты ПАО «ФИО24», оформленной на имя ФИО14;
ДД.ММ.ГГГГ перевод денежных средств в сумме 50000 рублей на счет № …7017 банковской карты ПАО «ФИО24», оформленной на имя ФИО14;
ДД.ММ.ГГГГ перевод денежных средств в сумме 86500 рублей на счет №…7017 банковской карты ПАО «ФИО24», оформленной на имя ФИО14
Кроме того в период с 13 часов 16 минут ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ Джуманиязов А.З., используя предоставленные ему оператором «горячей линии» ПАО «ФИО24» логин и временный пароль, осуществил от имени ФИО127 С.Д. вход в «личный кабинет» банковского сервиса «Фактура» (интернет-банк) ПАО «ФИО24» и действуя умышленно, с корыстной целью, совершил операции по безналичному переводу денежных средств, находившихся на счете №…8853 кредитной карты ПАО «ФИО24», оформленной на имя ФИО127 С.Д., на лицевой счет абонентского номера …5927, зарегистрированного на имя ФИО10, на лицевой счет «Яндекс. Деньги» № …1897, зарегистрированный на имя ФИО10, а также на счет № …7017 банковской карты ПАО «ФИО24», оформленной на имя ФИО14:
ДД.ММ.ГГГГ оплата лицевого счета абонентского номера …5927, зарегистрированного на имя ФИО10, в сумме 5000 рублей;
ДД.ММ.ГГГГ перевод денежных средств в сумме 74000 рублей со счета ПАО «ФИО24» № …9336, открытого на имя ФИО127 С.Д.;
ДД.ММ.ГГГГ оплата лицевого счета «Яндекс. Деньги» № …1897, зарегистрированного на имя ФИО10, в сумме 14800 рублей;
ДД.ММ.ГГГГ оплата лицевого счета абонентского номера …5927, зарегистрированного на имя ФИО10, в сумме 5000 рублей;
ДД.ММ.ГГГГ перевод денежных средств в сумме 14337 рублей со счета ПАО «ФИО24» № …9336, открытого на имя ФИО127 С.Д.;
ДД.ММ.ГГГГ оплата лицевого счета «Яндекс. Деньги» № …1897, зарегистрированного на имя ФИО10, в сумме 12500 рублей;
ДД.ММ.ГГГГ оплата лицевого счета «Яндекс. Деньги» № …1897, зарегистрированного на имя ФИО10, в сумме 12500 рублей;
ДД.ММ.ГГГГ оплата лицевого счета «Яндекс. Деньги» № …1897, зарегистрированного на имя ФИО10, в сумме 15000 рублей;
ДД.ММ.ГГГГ оплата лицевого счета «Яндекс. Деньги» № …1897, зарегистрированного на имя ФИО10, в сумме 15000 рублей;
ДД.ММ.ГГГГ оплата лицевого счета «Яндекс. Деньги» № …1897, зарегистрированного на имя ФИО10, в сумме 5000 рублей;
ДД.ММ.ГГГГ перевод денежных средств в сумме 53000 рублей на счет …7017 банковской карты ПАО «ФИО24», оформленной на имя ФИО14
В результате чего Джуманиязов А.З., осуществляя полный контроль над всеми указанными лицевыми счетами абонентских номеров, лицевым счетом «Яндекс. Деньги», счетом банковской карты ПАО «ФИО24», зарегистрированными на третьих лиц на территории , получил реальную возможность распоряжаться по своему усмотрению похищенными денежными средствами на общую сумму 449937 рублей, принадлежащими ФИО127 С.Д., и похищенными денежными средствами в сумме 59991 рубль 84 копейки, принадлежащими ПАО «ФИО24».
Таким образом, Джуманиязов А.З. умышленно, незаконно, руководствуясь корыстным мотивом, тайно похитил денежные средства в сумме 59991 рубль 84 копейки, принадлежащие ПАО «ФИО24», причинив ему материальный ущерб на указанную сумму, и тайно похитил денежные средства в сумме 449937 рублей, принадлежащие ФИО127 С.Д., причинив ему значительный материальный ущерб, в крупном размере, незаконно изъяв похищенные денежные средства из владения потерпевших, и распорядился ими впоследствии по своему усмотрению.
В мае 2017 г., но не позднее ДД.ММ.ГГГГ, точные дата и время не остановлены, Джуманиязов А.З., действуя умышленно, с корыстной целью, в соответствии с разработанным им преступным планом совершения тайного хищения денежных средств граждан, неустановленным способом приискал неустановленный сотовый телефон с возможностью выхода в сеть «Интернет», сим-карты с абонентскими номерами …3196, …7124, зарегистрированные на посторонних лиц, а также приискал банковские карты ПАО «ФИО24» со счетами № …7017, …8628, …2468, оформленные в на третьих лиц, и используемые в указанное время ФИО10, который не был осведомлен о преступных намерениях Джуманиязова А.З.
Реализуя свой преступный умысел, направленный на тайное хищение чужого имущества, Джуманиязов А.З., используя заранее приисканный и приготовленный неустановленный сотовый телефон, а также сим-карту с абонентским номером …7124, ДД.ММ.ГГГГ в 9 часов 53 минуты, находясь в ФКУ СИЗО-1 ГУФСИН России по , расположенном по адресу: , осуществил звонок на абонентский номер …0896, находящийся в пользовании ФИО15, являющегося клиентом ПАО «ФИО24» и находящегося в указанное время в неустановленном месте на территории . После чего Джуманиязов А.З., реализуя свой преступный умысел, представившись сотрудником ПАО «ФИО24», умышленно, руководствуясь корыстным мотивом, в ходе телефонного разговора с ФИО15 сообщил последнему о поступившей заявке на выполнение операции по оплате услуг сотовой связи со счета, оформленного на имя ФИО15
Затем Джуманиязов А.З., продолжая свои преступные действия, направленные на тайное хищение денежных средств ФИО15, с целью незаконного получения конфиденциальной информации, необходимой для осуществления звонка от имени ФИО15 на телефон «горячей линии» ПАО «ФИО24», умышленно, с корыстной целью сообщил ФИО15 заведомо ложные сведения о том, что для отмены незаконной операции по списанию денежных средств со счета вклада необходимо по телефону составить заявку на отмену операции, сообщив ему, как сотруднику банка, данные личности, серию и номер паспорта.
ФИО15, не подозревая о преступном умысле Джуманиязова А.З., ДД.ММ.ГГГГ период времени с 9 часов 53 минут до 9 часов 58 минут, находясь в неустановленном месте на территории , в ходе телефонного разговора сообщил Джуманиязову А.З. контрольную информацию о себе, а именно: свои личные данные - фамилию, имя, отчество, дату рождения, серию и номер паспорта.
После чего, ДД.ММ.ГГГГ в период времени с 10 часов 1 минуты до 10 часов 11 минут Джуманиязов А.З., находясь в ФКУ СИЗО-1 ГУФСИН России по , расположенном по адресу: , продолжая свои преступные действия, с целью тайного хищения денежных средств, принадлежащих ФИО15, и находящихся на счетах ПАО «ФИО24», открытых на имя последнего, осуществил телефонный звонок на абонентский номер «горячей линии» ПАО «ФИО24» …6696 и, используя информацию, полученную путем обмана ФИО15, осуществил от имени последнего заявку по подключению услуги «смс-информирование» на банковских счетах на имя ФИО15 к абонентскому номеру …7124, находившемуся в указанное время в пользовании Джуманиязова А.З.
Затем, в продолжение осуществления своих преступных намерений Джуманиязов А.З. в ходе телефонного разговора с оператором «горячей линии» ПАО «ФИО24», используя данные личности ФИО15, а именно: фамилию, имя, отчество, дату рождения, серию и номер паспорта, осуществил от имени последнего заявку на получение временного пароля, дающего возможность осуществить вход от имени клиента банка в «личный кабинет» банковского сервиса «Фактура» (интернет-банк) ПАО «ФИО24». Тем самым, в результате преступных действий Джуманиязова А.З. оператором «горячей линии» ПАО «ФИО24» ДД.ММ.ГГГГ была осуществлена замена абонентского номера …0896 на банковских счетах ФИО15 на абонентский номер …7124, находящийся в пользовании Джуманиязова А.З., а также последним были получены логин и временный пароль, необходимые для входа от имени ФИО15 в «личный кабинет» интернет-банка ПАО «ФИО24».
Продолжая свои преступные действия, направленные на тайное хищение чужого имущества, Джуманиязов А.З., находясь по указанному адресу, посредством имеющегося у него сотового телефона с возможностью выхода в сеть "Интернет", используя информацию, предоставленную ему ФИО15, а также оператором «горячей линии» ПАО «ФИО24»: логин и временный пароль, ДД.ММ.ГГГГ в период времени с 10 часов 11 минут до 13 часов 11 минут, умышленно, с корыстной целью, осуществил вход в «личный кабинет» банковского сервиса «Фактура» (интернет-банк) ПАО «ФИО24» и совершил операцию по безналичному переводу денежных средств в сумме 1200000 рублей с депозитного счета № …2480, открытого на имя ФИО15, на депозитный счет № …1352 ПАО «ФИО24», открытый на имя ФИО15
Затем, в продолжение осуществления своих преступных намерений, направленных на тайное хищение денежных средств, принадлежащих ФИО15, со счета № …1352 ПАО «ФИО24», Джуманиязов А.З., находясь в ФКУ СИЗО-1 ГУФСИН России по по адресу: , используя имеющийся у него неустановленный сотовый телефон с возможностью выхода в сеть "Интернет", посредством банковского сервиса «Фактура» (интернет-банк) ПАО «ФИО24», действуя умышленно, руководствуясь корыстным мотивом, совершил операции по безналичному переводу денежных средств в сумме 1200000 рублей с депозитного счета № …1352 на счета № …7017, …8628, …2468 банковских карт ПАО «ФИО24», оформленных в на имя ФИО14 и ФИО16, и используемых в указанное время на территории ФИО10, которые не были осведомлены о преступных намерениях Джуманиязова А.З.:
ДД.ММ.ГГГГ перевод денежных средств в сумме 100000 рублей на счет №…7017 банковской карты ПАО «ФИО24», оформленной на имя ФИО14;
ДД.ММ.ГГГГ перевод денежных средств в сумме 100000 рублей на счет №…7017 банковской карты ПАО «ФИО24», оформленной на имя ФИО14;
ДД.ММ.ГГГГ перевод денежных средств в сумме 100000 рублей на счет № …7017 банковской карты ПАО «ФИО24», оформленной на имя ФИО14;
ДД.ММ.ГГГГ перевод денежных средств в сумме 100000 рублей на счет № …7017 банковской карты ПАО «ФИО24», оформленной на имя ФИО14;
ДД.ММ.ГГГГ перевод денежных средств в сумме 200000 рублей на счет № …7017 банковской карты ПАО «ФИО24», оформленной на имя ФИО14;
ДД.ММ.ГГГГ перевод денежных средств в сумме 100000 рублей на счет № …7017 банковской карты ПАО «ФИО24», оформленной на имя ФИО14:
ДД.ММ.ГГГГ перевод денежных средств в сумме 100000 рублей на счет№…7017 банковской карты ПАО «ФИО24», оформленной на имя ФИО14;
ДД.ММ.ГГГГ перевод денежных средств в сумме 100000 рублей на счет…2468 банковской карты ПАО «ФИО24», оформленной на имя ФИО16;
ДД.ММ.ГГГГ перевод денежных средств в сумме 300000 рублей на счет№…8628 банковской карты ПАО «ФИО24», оформленной на имяФИО16
В результате чего, Джуманиязов А.З., осуществляя полный контроль над всеми указанными счетами банковских карт ПАО «ФИО24», получил реальную возможность распоряжаться по своему усмотрению похищенными денежными средствами на общую сумму 1200000 рублей, принадлежащими ФИО15
Таким образом, Джуманиязов А.З. умышленно, незаконно, с корыстной целью тайно похитил денежные средства в сумме 1200000 рублей, принадлежащие ФИО15, причинив ему значительный материальный ущерб, в особо крупном размере, незаконно изъяв похищенные денежные средства из владения потерпевшего, и распорядился ими впоследствии по своему усмотрению.
В мае 2017 г., но не позднее ДД.ММ.ГГГГ, точные дата и время не установлены, Джуманиязов А.З., действуя умышленно, с корыстной целью, в соответствии с разработанным им преступным планом совершения тайного хищения денежных средств граждан, неустановленным способом приискал неустановленный сотовый телефон с возможностью выхода в сеть «Интернет», сим-карты с абонентскими номерами …3196, …7124, зарегистрированные на посторонних лиц, а также приискал банковские карты ПАО «ФИО24» со счетами № …7017, …0921, …2076, …5181, оформленные в на третьих лиц, и используемые в указанное время ФИО10, который не был осведомлен о преступных намерениях Джуманиязова А.З.
Реализуя свой преступный умысел, направленный на тайное хищение чужого имущества, Джуманиязов А.З., используя заранее приисканный и приготовленный неустановленный сотовый телефон, а также сим-карту с абонентским номером …7124, ДД.ММ.ГГГГ в 14 часов 26 минут, находясь в ФКУ СИЗО-1 ГУФСИН России по , расположенном по адресу: , осуществил звонок на абонентский номер …3333, находящийся в пользовании ФИО17, являющейся клиентом ПАО «ФИО24» и находящейся в указанное время в неустановленном месте на территории . После чего, Джуманиязов А.З., реализуя свой преступный умысел, представившись сотрудником ПАО «ФИО24», умышленно, руководствуясь корыстным мотивом, в ходе телефонного разговора с ФИО17 сообщил последней о поступившей заявке на выполнение операции по оплате услуг сотовой связи со счета, оформленного на имя ФИО17 Затем Джуманиязов А.З., продолжая свои преступные действия, направленные на тайное хищение денежных средств ФИО17, с целью незаконного получения конфиденциальной информации, необходимой для осуществления Джуманиязовым А.З. звонка от имени ФИО17 на телефон «горячей линии» ПАО «ФИО24», умышленно, с корыстной целью сообщил ей заведомо ложные сведения о том, что для отмены незаконной операции по списанию денежных средств со счета вклада необходимо по телефону составить заявку на отмену операции, сообщив ему, как сотруднику банка, данные личности, серию и номер паспорта.
ФИО17, не подозревая о преступном умысле Джуманиязова А.З., ДД.ММ.ГГГГ в период времени с 14 часов 26 минут до 14 часов 30 минут, находясь в неустановленном месте , в ходе телефонного разговора сообщила ему контрольную информацию о себе, а именно: свои личные данные - фамилию, имя, отчество, дату рождения, серию и номер паспорта.
После чего, ДД.ММ.ГГГГ в период времени с 14 часов 37 минут до 20 часов 34 минут Джуманиязов А.З., находясь в ФКУ СИЗО-1 ГУФСИН России по , расположенном по адресу: , продолжая свои преступные действия, с целью тайного хищения денежных средств, принадлежащих ФИО17, и находящихся на счетах ПАО «ФИО24», открытых на имя последней, осуществил телефонные звонки на абонентские номера «горячей линии» ПАО «ФИО24» …6696, …0006 и, используя информацию, полученную путем обмана ФИО17, осуществил от имени последней заявку по подключению услуги «смс-информирование» на ее банковских счетах к абонентскому номеру …7124, находившемуся в указанное время в пользовании Джуманиязова А.З. После чего в продолжение осуществления своих преступных намерений Джуманиязов А.З. в ходе телефонных разговоров с оператором «горячей линии» ПАО «ФИО24», используя данные личности ФИО17, а именно: фамилию, имя, отчество, дату рождения, серию и номер паспорта, получил информацию о доступном остатке денежных средств на счетах № …1078, …2098, …1279 ПАО «ФИО24», открытых на имя ФИО17, а также осуществил от имени последней заявку на получение временного пароля, дающего возможность осуществить вход в «личный кабинет» банковского сервиса «Фактура» (интернет-банк) ПАО «ФИО24» от имени ФИО17 Тем самым, в результате преступных действий Джуманиязова А.З. оператором горячей линии» ПАО «ФИО24» ДД.ММ.ГГГГ в период времени с 14 часов 37 минут до 20 часов 34 минут осуществлена замена абонентского номера …3333 на банковских счетах ФИО17 на абонентский номер …7124, находящийся в пользовании Джуманиязова А.З., а также последним были получены логин и временный пароль, необходимые для входа от имени ФИО17 в «личный кабинет» интернет-банка ПАО «ФИО24».
Продолжая свои преступные действия, направленные на тайное хищение чужого имущества, Джуманиязов А.З., находясь по указанному адресу, посредством имеющегося у него сотового телефона с возможностью выхода в сеть "Интернет", используя информацию, предоставленную ему ФИО17, а также оператором «горячей линии» ПАО «ФИО24»: логин и временный пароль, ДД.ММ.ГГГГ в период времени с 14 часов 37 минут до 20 часов 34 минут, умышленно, руководствуясь корыстным мотивом, осуществил вход в «личный кабинет» банковского сервиса «Фактура» (интернет-банк) ПАО «ФИО24» и совершил операцию по безналичному переводу денежных средств в сумме 8080072 рублей 95 копеек с депозитного счета № …1078, денежных средств в сумме 2927468 рублей 31 копейка с депозитного счета № …2098, денежных средств в сумме 420000 рублей с депозитного счета № …1279, на счет № …2522 ПАО «ФИО24», открытый на имя ФИО17
Затем в продолжение осуществления своих преступных намерений, направленных на хищение денежных средств, принадлежащих ФИО17, со счета №…2522 ПАО «ФИО24», Джуманиязов А.З., находясь в ФКУ СИЗО-1 ГУФСИН России по по адресу: , используя имеющийся у него неустановленный сотовый телефон с возможностью выхода в сеть "Интернет", посредством банковского сервиса «Фактура» (интернет-банк) ПАО «ФИО24», действуя умышленно, руководствуясь корыстным мотивом, совершил операции по безналичному переводу денежных средств в сумме 11150000 рублей с указанного банковского счета на счета банковских карт ПАО «ФИО24», оформленных в на имя ФИО18, ФИО19, ФИО14, ФИО20, и используемых в указанное время на территории ФИО10, которые не знали и не догадывались о преступном умысле Джуманиязова А.З.:
ДД.ММ.ГГГГ перевод денежных средств в сумме 1000000 рублей на счет №… 0921 банковской карты ПАО «ФИО24», оформленной на имя ФИО18;
ДД.ММ.ГГГГ перевод денежных средств в сумме 300000 рублей на счет №…2076 банковской карты ПАО «ФИО24», оформленной на имя ФИО19;
ДД.ММ.ГГГГ перевод денежных средств в сумме 500000 рублей на счет №…2076 банковской карты ПАО «ФИО24», оформленной на имя ФИО19;
ДД.ММ.ГГГГ перевод денежных средств в сумме 100000 рублей на счет №…7017 банковской карты ПАО «ФИО24», оформленной на имя ФИО14;
ДД.ММ.ГГГГ перевод денежных средств в сумме 700000 рублей на счет №…7017 банковской карты ПАО «ФИО24», оформленной на имя ФИО14;
ДД.ММ.ГГГГ перевод денежных средств в сумме 100000 рублей на счет №…5181 банковской карты ПАО «ФИО24», оформленной на имя ФИО20;
ДД.ММ.ГГГГ перевод денежных средств в сумме 300000 рублей на счет №…5181 банковской карты ПАО «ФИО24», оформленной на имя ФИО20;
ДД.ММ.ГГГГ перевод денежных средств в сумме 450000 рублей на счет №…5181 банковской карты ПАО «ФИО24», оформленной на имя ФИО20;
ДД.ММ.ГГГГ перевод денежных средств в сумме 200000 рублей на счет №…5181 банковской карты ПАО «ФИО24», оформленной на имя ФИО20;
ДД.ММ.ГГГГ перевод денежных средств в сумме 1000000 рублей на счет №…5181 банковской карты ПАО «ФИО24», оформленной на имя ФИО20;
ДД.ММ.ГГГГ перевод денежных средств в сумме 2000000 рублей на счет №…5181 банковской карты ПАО «ФИО24», оформленной на имя ФИО20;
ДД.ММ.ГГГГ перевод денежных средств в сумме 800000 рублей на счет № …0921 банковской карты ПАО «ФИО24», оформленной на имя ФИО18;
ДД.ММ.ГГГГ перевод денежных средств в сумме 800000 рублей на счет № …2076 банковской карты ПАО «ФИО24», оформленной на имя ФИО19;
ДД.ММ.ГГГГ перевод денежных средств в сумме 1000000 рублей на счет № …0921 банковской карты ПАО «ФИО24», оформленной на имя ФИО18;
ДД.ММ.ГГГГ перевод денежных средств в сумме 1000000 рублей на счет № …2076 банковской карты ПАО «ФИО24», оформленной на имя ФИО19;
ДД.ММ.ГГГГ перевод денежных средств в сумме 900000 рублей на счет № …5181 банковской карты ПАО «ФИО24», оформленной на имя ФИО20
В результате чего Джуманиязов А.З., осуществляя полный контроль над всеми указанными счетами банковских карт ПАО «ФИО24», получил реальную возможность распоряжаться по своему усмотрению похищенными денежными средствами на общую сумму 11150000 рублей, принадлежащими ФИО17
Таким образом Джуманиязов А.З. умышленно, незаконно, руководствуясь корыстным мотивом, тайно похитил денежные средства в сумме 11150000 рублей, принадлежащие ФИО17, причинив ей значительный материальный ущерб, в особо крупном размере, незаконно изъяв похищенные денежные средства из владения потерпевшей, и распорядился ими впоследствии по своему усмотрению.
При ознакомлении с материалами уголовного дела обвиняемый Джуманиязов в присутствии защитника заявил ходатайство о постановлении приговора без проведения судебного разбирательства в общем порядке в связи с согласием с предъявленным обвинением.
Подсудимый Джуманиязов в судебном заседании себя виновным по предъявленному обвинению признал полностью, пояснил, что обвинение ему понятно, он с ним согласен, подтвердил ходатайство о рассмотрении дела в порядке особого производства, предусмотренном главой 40 УПК РФ, сообщив суду о его добровольности и заявлении после консультации с защитником.
Защитник поддержал ходатайство подсудимого.
Государственный обвинитель выразил согласие на рассмотрение уголовного дела в особом порядке.
От потерпевших ФИО127 С.Д., ФИО15, ФИО17, представителя потерпевшего ФИО21, надлежащим образом уведомленных о дате, времени и месте проведения судебного заседания и о заявленном Джуманиязовым ходатайстве, возражений против заявленного ходатайства не поступило.
Судом установлено, что обвинение, с которым согласился подсудимый Джуманиязов, является обоснованным и подтверждается собранными по уголовному делу доказательствами, а ходатайство о постановлении приговора в особом порядке судебного разбирательства подсудимым заявлено своевременно, добровольно и после консультации с защитником, подсудимый осознает характер и последствия заявленного ходатайства, в связи с чем, суд приходит к выводу о необходимости удовлетворения ходатайства подсудимого и постановлении приговора без проведения судебного разбирательства в общем порядке.
Суд квалифицирует действия подсудимого Джуманиязова А.З.:
по факту кражи имущества ПАО «ФИО24» и ФИО127 С.Д. по п. «в» ч. 3 ст.
158 УК РФ
– кража, то есть тайное хищение чужого имущества, совершенная с причинением значительного ущерба гражданину, в крупном размере;
по факту кражи денежных средств ФИО15 по п. «б» ч. 4 ст.
158 УК РФ
– кража, то есть тайное хищение чужого имущества, совершенная с причинением значительного ущерба гражданину, в особо крупном размере;
по факту кражи имущества ФИО17 по п. «б» ч. 4 ст.
158 УК РФ
– кража, то есть тайное хищение чужого имущества, совершенная с причинением значительного ущерба гражданину, в особо крупном размере.
При назначении наказания подсудимому суд учитывает обстоятельства дела, характер и степень общественной опасности совершенных им преступлений, данные о личности и состоянии здоровья Джуманиязова, который характеризуется удовлетворительно, на учете у врача-психиатра не состоит, не наблюдается у нарколога. Суд также учитывает влияние назначенного наказания на исправление виновного и условия жизни его семьи.
Обстоятельством, смягчающим наказание подсудимого за совершение каждого преступления, суд признает его активное способствование расследованию преступления путем дачи последовательных признательных показаний в ходе производства по делу.
Обстоятельством, отягчающим наказание Джуманиязова за совершение каждого преступления, является рецидив преступлений.
Несмотря на наличие смягчающего наказание обстоятельства, суд, принимая во внимание данные о личности подсудимого, обстоятельства и общественную опасность совершенных им преступлений против собственности, не усматривает оснований для назначения наказания в размере менее одной трети максимального срока наиболее строгого вида наказания, предусмотренного за совершенные Джуманиязовым уголовно наказуемые деяния, так как это повлечет чрезмерную мягкость наказания. При назначении наказания Джуманиязову суд руководствуется ограничительными положениями ч. 5 ст.
62
, ч. 2 ст.
68 УК РФ
.
В целях исполнения приговора ранее избранная в отношении Джуманиязова мера пресечения подлежит изменению на заключение под стражу.
Для отбывания подсудимым наказания суд в соответствии с «в» ч. 1 ст.
58 УК РФ
назначает исправительную колонию строгого режима, принимая во внимание наличие в его действиях в соответствии с ч. 1 ст.
18 УК РФ
рецидива преступлений с учетом судимости Джуманиязова по приговору от ДД.ММ.ГГГГ
Гражданский иск, заявленный представителем потерпевшего ПАО «ФИО24» ФИО21, о взыскании денежных средств в счет возмещения причиненного банку материального ущерба, суд считает частично обоснованным и на основании ст.
1064 ГК РФ
подлежащим частичному удовлетворению, а именно в сумме, равной размеру причиненного преступлением потерпевшему материального ущерба, поскольку похищенное банку не возвращено, ущерб ему не возмещен.
Поскольку уголовное дело было рассмотрено судом в особом порядке судопроизводства, подсудимый в соответствии с ч. 10 ст. 316 УПК РФ освобождается от возмещения процессуальных издержек.
На основании изложенного, руководствуясь ст. 316 УПК РФ, суд
П Р И Г О В О Р И Л:
признать Джуманиязова виновным в совершении преступлений, предусмотренных п. «в» ч. 3 ст.
158
, п. «б» ч. 4 ст.
158
, п. «б» ч. 4 ст.
158 УК РФ
, и назначить ему наказание в виде лишения свободы:
по п. «в» ч. 3 ст.
158 УК РФ
на срок 3 года,
по п. «б» ч. 4 ст.
158 УК РФ
(за преступление в отношении ФИО15) на срок 4 года,
по п. «б» ч. 4 ст.
158 УК РФ
(за преступление в отношении ФИО17) на срок 5 лет.
На основании ч. 3 ст.
69 УК РФ
по совокупности преступлений, путем частичного сложения назначенных наказаний, назначить Джуманиязову А.З. наказание в виде лишения свободы на срок 6 лет.
В соответствии со ст.
70 УК РФ
к наказанию, назначенному по настоящему приговору, частично присоединить неотбытую часть наказания по приговору Ленинского районного суда от ДД.ММ.ГГГГ, и окончательно назначить Джуманиязову А.З. наказание в виде лишения свободы на срок 7 лет в исправительной колонии строгого режима с ограничением свободы на срок 1 год.
В течение срока отбывания дополнительного наказания в виде ограничения свободы установить осужденному Джуманиязову А.З. следующие ограничения: не уходить из дома по месту постоянного проживания, регистрации в период времени с 22 до 6 часов; не посещать развлекательные заведения; не выезжать за пределы территории муниципального образования по месту постоянного проживания после отбытия наказания в виде лишения свободы, не изменять место жительства или пребывания без согласия специализированного государственного органа, осуществляющего надзор за отбыванием осужденными наказания в виде ограничения свободы. Обязать Джуманиязова А.З. являться один раз в месяц для регистрации в указанный орган в установленные им дни.
Меру пресечения Джуманиязову А.З. в виде подписки о невыезде и надлежащем поведении изменить на заключение под стражу, содержать Джуманиязова А.З. в следственном изоляторе до вступления приговора в законную силу.
Срок отбывания Джуманиязовым А.З. наказания исчислять с ДД.ММ.ГГГГ
На основании п. «а» ч. 3.1 ст.
72 УК РФ
время содержания под стражей Джуманиязова А.З. в порядке применения к нему меры пресечения в период с ДД.ММ.ГГГГ по день вступления настоящего приговора в законную силу зачесть в срок лишения свободы из расчета один день за один день отбывания наказания в исправительной колонии строгого режима.
Освободить Джуманиязова А.З. от возмещения процессуальных издержек, связанных с производством по уголовному делу.
Гражданский иск представителя потерпевшего ПАО «ФИО24» ФИО21 удовлетворить частично. Взыскать с Джуманиязова А.З. в счет возмещения материального ущерба, причиненного преступлением, в пользу ПАО «ФИО24» 59991 (пятьдесят девять тысяч девятьсот девяносто один) рубль 84 (восемьдесят четыре) копейки.
По вступлении приговора в законную силу вещественные доказательства по делу: хранящиеся в материалах уголовного дела детализации телефонных соединений, диски, фрагменты листов бумаги с записями хранить там же; хранящиеся в камере хранения СЧ по РОПД СУ УМВД России по банковские карты, сим-карту - уничтожить, ноутбук, провод, зарядное устройство к ноутбуку, модем вернуть по месту изъятия ФИО2, а в случае их невостребованности в течение 6 месяцев со дня вступления приговора в законную силу уничтожить; переданный на хранение ФИО12 сотовый телефон считать возвращенным по принадлежности.
Приговор может быть обжалован в апелляционном порядке в Курганский областной суд в течение 10 суток со дня его провозглашения путем подачи апелляционных жалобы или представления через Курганский городской суд, а осужденным, содержащимся под стражей, в тот же срок с момента вручения ему копии приговора. Осужденный вправе ходатайствовать о своем личном участии при рассмотрении уголовного дела судом апелляционной инстанции.
В соответствии с ч. 3 ст.
389.6 УПК РФ
желание принять непосредственное участие в рассмотрении дела судом апелляционной инстанции, равно как и отсутствие такового, а также свое отношение к участию защитника либо отказ от защитника при рассмотрении жалобы судом апелляционной инстанции, должны быть выражены осужденным в апелляционной жалобе или в отдельном заявлении в течение 10 суток со дня вручения ему копии приговора.
Председательствующий Т.С. Юртина
Суд:
Курганский городской суд (Курганская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Юртина Т.С. (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Приговор от 3 июля 2020 г. по делу № 1-27/2019
Приговор от 9 сентября 2019 г. по делу № 1-27/2019
Приговор от 30 июля 2019 г. по делу № 1-27/2019
Приговор от 17 июля 2019 г. по делу № 1-27/2019
Приговор от 8 июля 2019 г. по делу № 1-27/2019
Приговор от 16 мая 2019 г. по делу № 1-27/2019
Приговор от 7 мая 2019 г. по делу № 1-27/2019
Приговор от 25 апреля 2019 г. по делу № 1-27/2019
Приговор от 28 марта 2019 г. по делу № 1-27/2019
Приговор от 21 марта 2019 г. по делу № 1-27/2019
Приговор от 25 февраля 2019 г. по делу № 1-27/2019
Приговор от 28 января 2019 г. по делу № 1-27/2019
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Ответственность за причинение вреда, залив квартиры
Судебная практика по применению нормы ст. 1064 ГК РФ
По мошенничеству
Судебная практика по применению нормы ст. 159 УК РФ
По кражам
Судебная практика по применению нормы ст. 158 УК РФ
Подделка документов, государственных наград, печатей
Судебная практика по применению нормы ст. 327 УК РФ
