Дело № 2а-1332/2019
РЕШЕНИЕ
именем Российской Федерации
26 февраля 2019 года
город Архангельск
Октябрьский районный суд г. Архангельска в составе:
председательствующего судьи Калашниковой А.В.,
при секретаре Яковлевой П.П.,
рассмотрев в открытом судебном заседании административное дело по административному иску заместителя прокурора города Северодвинска в защиту неопределенного круга лиц и Российской Федерации к Федеральной службе по надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых коммуникаций в лице Управления Роскомнадзора по Архангельской области и Ненецкому автономному округу о признании информации, содержащейся в сети «Интернет», запрещенной к распространению на территории Российской Федерации,
установил:
заместитель прокурора города Северодвинска обратился в суд с административным иском в защиту неопределенного круга лиц и Российской Федерации о признании информации о продаже документов об образовании без прохождения обучения, свидетельств об актах гражданского состояния, справок, размещенной в сети «Интернет» по адресу http://rdiplomy24.com, информацией, распространение которой в Российской Федерации запрещено.
В обоснование требований указано, что в ходе проведенного прокуратурой мониторинга сети «Интернет» установлено, что на указанном сайте содержится информация о продаже документов об образовании без прохождения обучения, свидетельств об актах гражданского состояния, справок. Размещенная информация находится в свободном доступе, доступ к ней имеет неопределенный круг лиц. Распространение информации о продаже документов об образовании без прохождения обучения, свидетельств об актах гражданского состояния, справок влечет уголовную ответственность, противоречит целям и задачам действующего законодательства в сфере образования, негативно сказывается на нравственном развитии детей и молодежи, подрывает авторитет государственной власти.
Участвующий в деле прокурор Бостан Е.И. требования поддержал. Указал, что принятые меры по установлению собственников сайтов, на которых содержится информация о продаже документов об образовании без прохождения обучения, свидетельств об актах гражданского состояния, справок, результатов не дали.
Административный ответчик своего представителя в суд не направил, в представленном суду отзыве полагает возможным признание информации запрещенной к распространению на территории Российской Федерации. Указано на отсутствие спорного сайта в Едином реестре.
По определению суда дело рассмотрено при данной явке.
Заслушав прокурора, изучив дела, суд приходит к следующему.
В соответствии с положениями ст.
1 КАС РФ
настоящий Кодекс регулирует порядок осуществления административного судопроизводства при рассмотрении и разрешении Верховным Судом Российской Федерации, судами общей юрисдикции, мировыми судьями (далее также - суды) административных дел о защите нарушенных или оспариваемых прав, свобод и законных интересов граждан, прав и законных интересов организаций, а также других административных дел, возникающих из административных и иных публичных правоотношений и связанных с осуществлением судебного контроля за законностью и обоснованностью осуществления государственных или иных публичных полномочий.
Исходя из закрепленного частью 2 статьи
46 Конституции
Российской Федерации права на обжалование решений и действий (бездействия) органов государственной власти, органов местного самоуправления, общественных объединений и должностных лиц и в соответствии со статьей
1
Кодекса административного судопроизводства Российской Федерации (далее - КАС РФ, Кодекс) суды общей юрисдикции, Верховный Суд Российской Федерации (далее также - суды) рассматривают и разрешают подведомственные им дела, возникающие из административных и иных публичных правоотношений (административные дела) о защите нарушенных или оспариваемых прав, свобод и законных интересов граждан, прав и законных интересов организаций (части 1 и 2 статьи
1 КАС РФ
).
В соответствии с ч.1 ст.
39 КАС РФ
прокурор вправе обратиться в суд с административным исковым заявлением в защиту прав, свобод и законных интересов граждан, неопределенного круга лиц или интересов Российской Федерации, субъектов Российской Федерации, муниципальных образований, а также в других случаях, предусмотренных федеральными законами.
Осуществляя публичные полномочия в сфере контроля за распространением информации в СМИ, в том числе и в сети «Интернет», запрещенной к распространению, прокурор обратился в суд с данным административным исковым заявлением, действуя как субъект публичных правоотношений в рамках предоставленных ему полномочий.
В соответствии с ч. 1 ст.
15.1
Федерального закона от 27.07.2006 № 149-ФЗ «Об информации, информационных технологиях и о защите информации» (далее - Закон о защите информации) в целях ограничения доступа к сайтам в сети «Интернет», содержащим информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено, создается единая автоматизированная информационная система «Единый реестр доменных имен, указателей страниц сайтов в сети «Интернет» и сетевых адресов, позволяющих идентифицировать сайты в сети «Интернет», содержащие информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено» (далее - Реестр).
В отношении видов информации, причиняющей вред здоровью и (или) развитию детей, указанных в п. 1 ч. 5 ст. 15.1 Закона о защите информации, решения о включении в Реестр сведений, позволяющих определить (идентифицировать) сайты в сети «Интернет», содержащие информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено, принимаются федеральными органами исполнительной власти в соответствии с их компетенцией.
Решения, являющиеся основаниями для ограничения доступа к сайтам в сети «Интернет», содержащим иную распространяемую посредством сети «Интернет» информацию, причиняющую вред здоровью и (или) развитию детей, распространение которой в Российской Федерации запрещено, принимаются судами общей юрисдикции в порядке административного судопроизводства в рамках осуществления обязательного судебного контроля за соблюдением прав и свобод человека и гражданина при реализации отдельных административных властных требований к физическим лицам и организациям (ч. 3 ст.
1 КАС РФ
).
Производство по таким делам осуществляется по общим правилам административного искового производства, предусмотренным разделами I - III, VI - VIII данного кодекса.
Поскольку федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по контролю и надзору в сфере средств массовой информации, массовых коммуникаций, информационных технологий и связи (далее - Роскомнадзор), подлежит привлечению к участию в рассмотрении соответствующих административных дел в качестве административного ответчика, административное исковое заявление подается в районный суд по месту нахождения Роскомнадзора или его территориального органа (ст.
19
, 22 КАС РФ), если административное дело не отнесено к подсудности Московского городского суда (ч. 2 ст.
20 КАС РФ
). При этом неявка административного ответчика в судебное заседание, за исключением случая, когда его явка признана судом обязательной, непредставление им объяснений по административному делу не препятствуют рассмотрению дела по существу.
Указанная позиция нашла свое отражение в Обзоре судебной практики Верховного Суда Российской Федерации № 1 (2018), утвержденном Президиумом Верховного Суда РФ 28.03.2018.
Согласно п. 1 ст.
10
Федерального закона от 27.07.2006 № 149-ФЗ «Об информации, информационных технологиях и о защите информации» в Российской Федерации распространение информации осуществляется свободно при соблюдении требований, установленных федеральным законодательством.
Пункт 6 указанной статьи запрещает распространение информации, которая направлена на пропаганду войны, разжигание национальной, расовой или религиозной ненависти и вражды, а также иной информации, за распространение которой предусмотрена уголовная или административная ответственность.
Судом установлено, что прокуратурой осуществлен мониторинг сети «Интернет», по результатам которого на страницах сайта в сети «Интернет» выявлено наличие информации, распространение которой в Российской Федерации запрещено.
Информация, размещенная на страницах сети Интернет по указанному в административном иске адресу, содержит сведения о продаже документов об образовании без прохождения обучения, свидетельств об актах гражданского состояния, справок.
Доступ к сайту открыт для неопределенного круга лиц, возможность просмотра ничем не ограничена, что подтверждено административным ответчиком.
Статьей
9
Федерального закона № 149-ФЗ предусмотрена возможность ограничения доступа к информации в целях защиты основ конституционного строя, нравственности, здоровья, прав и законных интересов других лиц, обеспечения обороны страны и безопасности государства.
В соответствии со ст. 327 Уголовного кодекса Российской Федерации предусмотрена уголовная ответственность за подделку, изготовление или сбыт поддельных документов, государственных наград, штампов, печатей, бланков.
Распространение информации о продаже документов об образовании без прохождения обучения, свидетельств об актах гражданского состояния, справок влечет уголовную ответственность, подрывает социальную стабильность общества, создает угрозу жизни и здоровья граждан, противоречит целям и задачам действующего законодательства в сфере образования, негативно сказывается на нравственном развитии детей и молодежи, подрывает авторитет государственной власти.
На основании вышеизложенного суд приходит к выводу, что указанный сайт содержит информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено, иск подлежит удовлетворению.
Учитывая, что в соответствии с п. 2 ч. 5 ст.
15.1
Федерального закона от 27.07.2006 № 149-ФЗ основанием для включения в Единый реестр доменных имен, указателей страниц сайтов в сети «Интернет» и сетевых адресов, позволяющих идентифицировать сайты в сети «Интернет», содержащие информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено, в данном случае будет являться вступившее в законную силу решение суда о признании информации, распространяемой посредством сети «Интернет», информацией, распространение которой в Российской Федерации запрещено, а Федеральная служба по надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых коммуникаций, осуществляет ведение указанного выше реестра, то суд приходит к выводу, что иск заявлен к надлежащему ответчику.
Основанием для включения в реестр указанных сведений является в том числе вступившее в законную силу решение суда о признании информации, распространяемой посредством сети «Интернет», информацией, распространение которой в Российской Федерации запрещено (ч. 5 ст.
15.1
Федерального закона от 27.07.2006 № 149-ФЗ).
По сведениям, предоставленным административным ответчиком, информация, размещенная на вышеуказанном сайте, запрещенной ранее не признавалась, владельца сайтов установить не представилось возможным.
Руководствуясь ст.ст.
175
-
180 КАС РФ
, суд
решил:
административный иск заместителя прокурора города Северодвинска в защиту неопределенного круга лиц и Российской Федерации о признании информации, содержащейся в сети «Интернет», запрещенной к распространению на территории Российской Федерации удовлетворить.
Признать информацию о продаже документов об образовании без прохождения обучения, свидетельств об актах гражданского состояния, справок, размещенную в информационно-коммуникационной сети «Интернет» по адресу http://rdiplomy24.com, информацией, распространение которой в Российской Федерации запрещено.
Настоящее решение суда является основанием для включения Федеральной службой по надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых коммуникаций доменного имени (указателя страниц) сайта в сети «Интернет» http://rdiplomy24.com, содержащего информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено (о продаже документов об образовании без прохождения обучения, свидетельств об актах гражданского состояния, справок), в Единый реестр доменных имен, указателей страниц сайтов в сети «Интернет» и сетевых адресов, позволяющих идентифицировать сайты в сети «Интернет», содержащие информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено.
Решение может быть обжаловано в Архангельский областной суд в течение месяца со дня его принятия в окончательной форме путем подачи апелляционной жалобы через Октябрьский районный суд г. Архангельска.
Мотивированное решение изготовлено 04 марта 2019 года
Председательствующий А.В. Калашникова
Суд:
Октябрьский районный суд г. Архангельска (Архангельская область)
(подробнее)
Иные лица:
Управление Роскомнадзора по Архангельской области и НАО
(подробнее)
прокурор г. Северодвинска
(подробнее)
Судьи дела:
Калашникова А.В. (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Подделка документов, государственных наград, печатей
Судебная практика по применению нормы ст. 327 УК РФ