Судья: Грудинина Ю.А. Дело ...
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
г. Улан-Удэ 26 февраля 2019 года
Верховный суд Республики Бурятия в составе:
председательствующего судьи Чернега А.С., единолично,
при секретаре Хапхаранове Б.Н.,
с участием осужденной Ганжуровой Ю.Р.,
защитника осужденной: адвоката Бимбаевой Ц-Д.Б.,
прокурора Илыгеевой Ю.В.,
рассмотрел в судебном заседании апелляционные жалобы осуждённой Ганжуровой Ю.Р. на приговор Октябрьского районного суда г.Улан-Удэ от 6 декабря 2018 года, которым:
Ганжурова Ю.Р., родившаяся ... в
Республики Бурятия, ранее судимая:
02.08.2010 Советским районным судом г.Улан-Удэ по ч.3 ст.
30
- ч.1 ст.
161 УК РФ
к 2 годам лишения свободы условно с испытательным сроком в 2 года. Постановлением Октябрьского районного суда г.Улан-Удэ от 22.12.2010 отменено условное осуждение, исполнено назначенное наказание с отбыванием в колонии общего режима;
10.05.2011 Советским районным судом г.Улан - Удэ по п.«в» ч.2 ст.
158
, п.«в» ч.2 ст.
158
, п.«в» ч.2 ст.
158
, п.«в» ч.2 ст.
158
, п.«в» ч.2 ст.
158
, ч.1 ст.
158
, ч.2 ст.
159
, ч.3 327 УК РФ, на основании ч.2 ст.
69 УК РФ
к 3 годам 6 месяцам лишения свободы с отбыванием в исправительной колонии общего режима. Постановлением Советского районного суда г.Улан-Удэ от 19.10.2011 на основании ст.
69
ч.5 УК РФ частично сложены наказания по приговорам от 02.08.2010 и от 10.05.2011 Советского районного суда г.Улан-Удэ, окончательно назначено наказание в виде 4 лет лишения свободы с отбыванием в исправительной колонии общего режима. Постановлением Свердловского районного суда г.Красноярска от 17.02.2017 действия Ганжуровой Ю.Р. переквалифицированы с п.«в» ч.2 ст.
158 УК РФ
на ч.1 ст.
158 УК РФ
, назначено наказание в виде 1 года лишения свободы, по ч.1 ст.
158 УК РФ
освобождена от наказания в связи с декриминализацией деяния. На основании ст.
69
ч.2 УК РФ по ч.1 ст.
158
, п.«в» ч.2 ст.
158
, п.«в» ч.2 ст.
158
, п.«в» ч.2 ст.
158
, п.«в» ч.2 ст.
158
,ч.3 ст.
237 УК РФ
назначено 3 года 4 месяца лишения свободы. На основании ст.
69
ч.5 УК РФ по совокупности преступлений с наказанием по приговору от 02.08.2010 окончательно назначено 3 года 10 месяцев лишения свободы.
22.11.2011 г. Октябрьским районным судом г. Улан-Удэ по п. «в» ч.2 ст.
158
, п. «в» ч.2 ст.
158
, п. «в» ч.2 ст.
158
, п. «в» ч.2 ст.
158
, п. «в» ч.2 ст.
158
, ч.1 ст.
158
, ч.1 ст.
158
, ч.1 ст.
158
, п. «в» ч.2 ст.
161
, ч.3 ст.327 УК РФ, на основании ст.69 ч.3 к 6 годам лишения свободы с отбыванием в колонии общего режима. Постановлением Октябрьского районного суда г.Улан-Удэ от 15.03.2012 назначено окончательное наказание в соответствии со ст.
69
ч.5 УК РФ по совокупности преступлений путем частичного сложения наказаний по постановлению Советского районного суда г. Улан-Удэ от 19.10.2011 и по приговору Октябрьского районного суда г.Улан-Удэ от 22.11.2011 - 7 лет лишения свободы с отбыванием в исправительной колонии общего режима. Постановлением Советского районного суда г.Улан-Удэ от 19.07.2012 на основании ст.
69
ч.5 УК РФ по совокупности преступлений путем частичного сложения наказаний по приговору Октябрьского районного суда г.Улан-Удэ от 22.11.2011 и по приговору Советского районного суда г.Улан-Удэ от 10.05.2011 (с учетом постановления Советского районного суда г.Улан-Удэ от 19.10.2011), окончательно назначено наказание в виде 7 лет лишения свободы. Постановлением Свердловского районного суда г.Красноярска от 17.02.2017 действия Ганжуровой Ю.Р. переквалифицированы с п.«в» ч.2 ст.
158 УК РФ
на ч.1 ст.
158 УК РФ
, назначено наказание виде 1 года лишения свободы, по ч.1 ст.
158
, ч.1 ст.
158 УК РФ
освобождена от наказания в связи с декриминализацией. На основании ч.2 ст.
69 УК РФ
по совокупности преступлений, предусмотренных п.«в» ч.2 ст.
158
, п.«в» ч.2 ст.
158
, п.«в» ч.2 ст.
158
, п.«в»ч.2 ст.
158
, ч.1 ст.
158
, ч.1 ст.
158
, п.«в» ч.2 ст.
161
, ч.3 ст. 327 УК РФ назначено наказание в виде 5 лет 10 месяцев лишения свободы. Внесено изменение в постановление Советского районного суда г.Улан-Удэ от 19.07.2012 на основании ст.
69
ч.5 УК РФ по совокупности преступлений путем частичного сложения с наказанием по приговору от 10.05.2011 окончательно назначено наказание в виде 6 лет 8 месяцев лишения свободы с отбыванием в исправительной колонии общего режима. 06.12.2017 освобождена по отбытии наказания,
- осуждена по п.«в» ч.2 ст.
158
, п.«в» ч.2 ст.
158
, п.«в» ч.2 ст.
158
, п.«в» ч.2 ст.
158
, п.«в» ч.2 ст.
158
, п.«в» ч.2 ст.
158
, п.«в» ч.2 ст.
158
, ч.1 ст.
158
, п.«в» ч.2 ст.
158
, ч.1 ст.
158
, п.«в» ч.2 ст.
158
, п.«в» ч.2 ст.
158
, п.«в» ч.2 ст.
158
, п.«в» ч.2 ст.
158
, п.«в» ч.2 ст.
158
, п.«в» ч.2 ст.
158
, п.«в» ч.2 ст.
158
, п.«в» ч.2 ст.
158
, п.«в» ч.2 ст.
158 УК РФ
с применением ч.2 ст.
69 УК РФ
по совокупности преступлений путем частичного сложения назначенных наказаний окончательно к 5 годам лишения свободы с отбыванием в исправительной колонии общего режима.
Доложив дело, заслушав мнения осужденной Ганжуровой Ю.Р., адвоката Бимбаевой Ц-Д.Б., поддержавших доводы апелляционных жалоб, прокурора Илыгеевой Ю.В. об оставлении приговора суда без изменения, суд апелляционной инстанции,
У С Т А Н О В И Л:
Приговором суда Ганжурова Ю.Р. признана виновной в следующих преступлениях:
В 11-х числах января 2018 года, около 11 часов 45 минут Ганжурова Ю.Р. в бутике №1, расположенном в
, тайно похитила имущество Д. на общую сумму 11 000 рублей, причинив значительный материальный ущерб.
16 января 2018 года в период с 11 часов 10 минут до 11 часов 45 минут Ганжурова Ю.Р. в бутике
расположенном в магазине «
по
, тайно похитила имущество И. на сумму 7 990 рублей, причинив значительный материальный ущерб.
... около 11 часов Ганжурова Ю.Р. в магазине
расположенном по
тайно похитила имущество М.С.И. на сумму 6 200 рублей, причинив значительный материальный ущерб.
... с 12 до 12 часов 30 минут Ганжурова Ю.Р. в ателье «, расположенном по
тайно похитила имущество Т.М.И. на общую сумму 1900 рублей и Р.Л.Р. на общую сумму 17 189 рублей, причинив тем самым Т.М.И. и Р.Л.Р. значительный материальный ущерб.
В период с 29 по 31 января 2018 года около 12 часов Ганжурова Ю.Р в клубе
расположенном в
по
тайно похитила имущество К. на общую сумму 8100 рублей,, причинив тем самым значительный материальный ущерб.
02 февраля 2018 года в период с 14 часов 30 минут до 14 часов 55 минут Ганжурова Ю.Р. в бутике №8, расположенном в
по
тайно похитила имущество Д. на общую сумму 13 190 рублей, причинив значительный материальный ущерб.
07 февраля 2018 года около 13 часов 50 минут Ганжурова Ю.Р. в магазине «
», расположенном по
тайно похитила имущество Гу., на общую сумму 10 000 рублей, причинив значительный материальный ущерб.
07 февраля 2018 года около 15 часов Ганжурова Ю.Р. в магазине «
», расположенном по
тайно похитила имущество Востротиной на сумму 4 000 рублей.
09 февраля 2018 года в период с 11 часов 00 минут до 11 часов 40 минут Ганжурова Ю.Р. в бутике «
», расположенном по
тайно похитила имущество У. на сумму 13 850 рублей, причинив значительный материальный ущерб.
12 февраля 2018 года около 12 часов 50 минут Ганжурова Ю.Р. в магазине «
», расположенном по
тайно похитила денежные средства в сумме 5 250 рублей, принадлежащие Ц..
13 февраля 2018 года в период с 12 часов 00 минут до 12 часов 30 минут Ганжурова Ю.Р. в бутике ..., расположенном в
» по
тайно похитила имущество М. на сумму 20 800 рублей, причинив значительный материальный ущерб.
18 февраля 2018 года около 14 часов Ганжурова Ю.Р. в отделе с парфюмерией, расположенном в
тайно похитила имущество Гур. на сумму 5000 рублей, причинив значительный материальный ущерб.
В конце февраля 2018 года, около 12 часов Ганжурова Ю.Р. в бутике №6, расположенном в
, тайно похитила денежные средства С. в сумме 5000 рублей, причинив значительный материальный ущерб.
В период с 01 по 05 марта 2018 года, не позднее 16 часов, Ганжурова Ю.Р. в офисе «
» по
, тайно похитила денежные средства Б. в сумме 5000 рублей, причинив значительный материальный ущерб.
6 марта 2018 года в период с 12 часов 30 минут до 13 часов Ганжурова Ю.Р. в бутике ... в
в
тайно похитила денежные средства М. в сумме 9550 рублей,, причинив значительный материальный ущерб.
В период с 01 по 08 марта 2018 года, не позднее 15 часов 30 минут Ганжурова Ю.Р. в бутике ...
тайно похитила имущество Ф. на общую сумму 9 000 рублей, причинив значительный материальный ущерб.
10 марта 2018 года около 13 часов Ганжурова Ю.Р. в бутике ..., расположенном в
тайно похитила имущество А. на общую сумму 5 500 рублей, причинив значительный материальный ущерб.
21 марта 2018 года около 15 часов Ганжурова Ю.Р. в бутике «
», расположенном
тайно похитила имущество Лу. на общую сумму 31 000 рублей, причинив значительный материальный ущерб.
26 марта 2018 года в период с 13 часов 00 минут до 13 часов 40 минут Ганжурова Ю.Р. в павильоне ... «
расположенном по
тайно похитила имущество Лит. на общую сумму 14 500 рублей, причинив значительный материальный ущерб.
Обстоятельства совершения преступлений изложены в описательно-мотивировочной части приговора.
Ганжурова вину по предъявленному обвинению признала частично, указав, что не признает факты хищения имущества потерпевших В. и Ф.. Также не согласна с суммой ущерба по хищению имущества у потерпевших К. и Л.. У потерпевшей К. были похищены только денежные средства в размере 3000 рублей, остальное имущество потерпевшей она не брала. У потерпевшей Л. признает хищение кошелька и денежных средств в размере 12500 рублей. В остальной части с предъявленным обвинением согласна.
В апелляционных жалобах осужденная Ганжурова просит приговор отменить, уголовное дело направить на новое судебное разбирательство. Поскольку она не согласна с суммой ущерба по преступлениям в отношении потерпевших К. и Л.. Преступления в отношении потерпевших Ф. и В. она не совершала. В дни совершения преступлений: у Ф. она находилась в
, у В. в
РБ, соответственно. В суд не был вызван свидетель обвинения Б.А.С., который мог подтвердить ее непричастность к преступлению в отношении Ф.. Обыск у нее в жилище проведен без судебного решения, вместо понятых были сотрудники полиции. Следователь Степанова по этому поводу дала ложные показания в суде. Об обыске ее не уведомляли. Просит признать протокол обыска недопустимым доказательством.
Проверив представленные материалы, обсудив доводы апелляционных жалоб, выслушав стороны, суд приходит к следующему.
Вывод суда о виновности Ганжуровой в совершении преступлений в отношении потерпевших Д., И., М., Т. и Р., Д., Гу., У., М. Н.Б., Гур., С., Б., М. П.П., А., Лит., Ц. при обстоятельствах, изложенных в приговоре, является верным, подтверждается доказательствами, надлежаще оцененными и обоснованно признанными допустимыми, относимыми, в своей совокупности достаточными для правильного разрешения уголовного дела и сторонами не оспаривается.
Так, вина Ганжуровой подтверждается ее собственными оглашенными признательными показаниями, а также показаниями указанных потерпевших Д., И., М., Т. и Р., Д., Гу., У., М. Н.Б., Гур., С., Б., М. П.П., А., Лит., Ц..
Вывод суда о виновности Ганжуровой в совершении хищений имущества В., Ф., К. и Л. также является верным, подтверждается доказательствами, надлежаще оцененными и обоснованно признанными допустимыми, относимыми и в своей совокупности достаточными для правильного разрешения уголовного дела.
Обосновывая свои выводы, суд правильно сослался на показания потерпевших:
- В., из которых следует, что осужденная, находясь у нее в салоне ритуальных услуг, воспользовавшись тем, что она отвернулась, похитила ее сумочку с имуществом на сумму 4000 рублей, и скрылась. Часть имущества ей в ходе следствия возращена;
- Ф., из которых следует, что когда она показывал товар осужденной, отвернулась. После ухода Ганжуровой заметила, что пропал кошелек с деньгами.
Эти показания подтверждаются протоколом обыска по месту жительства у осужденной, в ходе которого изъята часть имущества потерпевших Ф. и В..
Из показаний потерпевшей К. следует, что ущерб от кражи ее имущества составил 8100 рублей, что является для нее значительным.
Из показаний потерпевшей Л. следует, что ущерб от кражи ее имущества составил 31000 рублей, что является для нее значительным.
Кроме того, вина Ганжуровой в совершенных преступлениях подтверждается также другими доказательствами, приведенными в приговоре суда.
Суд обоснованно наряду с изложенными доказательствами взял в основу приговора оглашенные показания осужденной, данные на предварительном следствии.
Как следует из материалов дела, ее допросы на предварительном следствии проводились после разъяснения процессуальных прав, в присутствии защитника, с которым была согласована позиция защиты, участвующие лица прочитали и подписали протоколы допросов, замечаний на них не имелось.
Оснований не доверять показаниям потерпевших Ф., В., К., Л., суд обоснованно не усмотрел, поскольку ранее они с осужденной знакомы не были, мотивов для ее оговора не имеют.
Довод жалоб осужденной о непричастности ее к совершению преступления в отношении Ф., поскольку она с 1 по ... проживала в гостинице
, опровергнут ответом из этой гостиницы, согласно которому Ганжурова проживала в указанной гостинице с 3 по ...
Довод жалоб осужденной о непричастности ее к совершению преступления в отношении В., поскольку она находилась в это время в
Республики Бурятия, опровергнут протоколом обыска в ее жилище, в ходе которого было обнаружено имущество, принадлежащее указанной потерпевшей и показаниями самой потерпевшей, указавшей на осужденную как на лицо, совершившее преступление.
Отказ государственного обвинителя от допроса свидетеля Б., являющегося свидетелем стороны обвинения, не противоречит УПК РФ.
Обыск в жилище осужденной проведен в полном соответствии с УПК РФ, оснований для признания его недопустимым доказательством не имеется.
Таким образом, действия Ганжуровой Ю.Р. суд правильно квалифицировал по каждому эпизоду хищения имущества Д., И., М., Т. и Р., К., Д., Г., У., М. Н.Б., Гур., С., Б., М. П.П., Ф., А., Л., Лит. - по п.«в» ч.2 ст.
158 УК РФ
, как кража, т.е. тайное хищение чужого имущества, совершенное с причинением значительного ущерба гражданину; по эпизоду хищения имущества В., Ц. - по ч.1 ст.
158 УК РФ
, как кража, т.е. тайное хищение чужого имущества.
Судебное разбирательство проведено с соблюдением всех принципов уголовного судопроизводства.
При назначении наказания суд в полной мере учел характер и степень общественной опасности совершенных преступлений, данные о личности осужденной, влияние наказания на ее исправление и условия жизни ее семьи, наличие смягчающих и отягчающего наказание обстоятельств, на основании чего назначил справедливое наказание в виде лишения свободы с отбыванием в исправительной колонии.
В качестве обстоятельств, смягчающих наказание осужденной, суд правильно признал полное признание вины и раскаяние в содеянном, активное способствование расследованию преступлений, явку с повинной по преступлениям в отношении Д., И., М., Гу., Гур., Б., Лит., то, что в ходе предварительного следствия часть похищенного возвращена потерпевшим, неудовлетворительное состояние здоровья Ганжуровой Ю.Р.
В качестве обстоятельства, отягчающего наказание осужденной, суд обоснованно признал наличие рецидива преступлений.
Оснований для признания иных смягчающих наказание обстоятельств, назначения наказания с применением ст.
15
ч.6, ст.
64
, ч.3 ст.
68
,
73 УК РФ
не имеется.
Вид исправительной колонии судом назначен в соответствии с п.«б» ч.1 ст.
58 УК РФ
.
Решение суда о взыскании с Ганжуровой Ю.Р. денежных средств в счет возмещения исковых требований в пользу потерпевших: Гур., И., Р., М., Б., Ц., Гу., Д., Д., У., С., М., А., М., К., Ф., Лит., Л. принято правильно.
Вместе с тем, приговор подлежит изменению.
В соответствии с правилами ст.
10 УК РФ
и согласно п.«б» ч.3.1 ст.
72 УК РФ
(в ред. Федерального закона от 03 июля 2018 года № 186-ФЗ) осужденной следует зачесть в срок отбывания наказания время его содержания под стражей с 29 марта 2018 года по 26 февраля 2019 года включительно из расчета один день содержания под стражей за полтора дня отбывания наказания в колонии общего режима.
Других нарушений норм уголовного и уголовно-процессуального законов, влияющих на законность и обоснованность приговора, судом не допущено.
На основании изложенного, руководствуясь ст.
389.13
,
389.20
,
389.26
,
389.28 УПК РФ
, суд апелляционной инстанции,
ПОСТАНОВИЛ:
Приговор Октябрьского районного суда г.Улан-Удэ от 6 декабря 2018 года в отношении Ганжурова Ю.Р. изменить.
Указать в резолютивной части приговора о зачете в срок отбывания наказания осужденной времени ее содержания под стражей до вступления приговора в законную силу с 29 марта 2018 года по 26 февраля 2019 года включительно в соответствии с п.«б» ч.3.1 ст.
72 УК РФ
из расчета 1 день содержания лица под стражей за полтора дня лишения свободы.
В остальной части приговор оставить без изменения, а доводы апелляционных жалобы осужденной без удовлетворения
Председательствующий:
Суд:
Верховный Суд Республики Бурятия (Республика Бурятия)
(подробнее)
Подсудимые:
Ганжурова Ю.Р.
(подробнее)
Судьи дела:
Чернега Алексей Станиславович (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По мошенничеству
Судебная практика по применению нормы ст. 159 УК РФ
По кражам
Судебная практика по применению нормы ст. 158 УК РФ
По грабежам
Судебная практика по применению нормы ст. 161 УК РФ
Подделка документов, государственных наград, печатей
Судебная практика по применению нормы ст. 327 УК РФ