7-116/2020 судья Кутровская Е.В.
Р Е Ш Е Н И Е
г. Владимир 23 ноября 2020 г.
Судья Владимирского областного суда Шайкин Ю.А., рассмотрев в открытом судебном заседании жалобу старшего инспектора ОВ ДПС ОГИБДД ОМВД России по Александровскому району Т на постановление судьи Александровского городского суда Владимирской области от 2 октября 2020 г. (резолютивная часть оглашена 1 октября 2020 г.), вынесенное в отношении Колганова Николая Ивановича по делу об административном правонарушении, предусмотренном ч.1 ст.
12.24 КоАП
РФ,
У С Т А Н О В И Л:
постановлением судьи Александровского городского суда Владимирской области от 2 октября 2020 г. (резолютивная часть оглашена 1 октября 2020 г.) производство по делу об административном правонарушении, предусмотренном ч.1 ст.
12.24 КоАП
РФ, в отношении Колганова Н.И. прекращено в связи с отсутствием состава административного правонарушения.
В жалобе, поданной во Владимирский областной суд, инспектор ДПС Т просит постановление судьи отменить. Считает, что именно нарушение требований п.п. 1.3, 1.5, 8.4 Правил дорожного движения Российской Федерации водителем Колгановым Н.И. привело к столкновению транспортных средств. К такому выводу он пришел на основании объяснений участников и свидетелей дорожно-транспортного происшествия, а также схемы места совершения дорожно-транспортного происшествия и фотоматериалов, собранных в ходе расследования.
Т и защитник Колганова Н.И. Фетисов Д.Н. надлежащим образом заблаговременно извещены о времени и месте рассмотрения жалобы. В судебное заседание не явились. Колганов Н.И. ходатайствовал об отложении рассмотрения жалобы в связи с болезнью Фетисова Д.Н. Определением судьи Владимирского областного суда от 23 ноября 2020 г. в удовлетворении ходатайства отказано. В связи с изложенным неявка указанных лиц не препятствует рассмотрению жалобы.
Проверив материалы дела, изучив доводы жалобы, заслушав Т1, поддержавшего жалобу, Колганова Н.И. и К, просивших в удовлетворении жалобы отказать, прихожу к следующему.
Частью 1 статьи
12.24 КоАП
РФ установлена административная ответственность за нарушение Правил дорожного движения или правил эксплуатации транспортного средства, повлекшее причинение легкого вреда здоровью потерпевшего.
В соответствии с п. 1.3 Правил дорожного движения Российской
Федерации (далее – Правила) участники дорожного движения обязаны знать и соблюдать относящиеся к ним требования Правил, сигналов светофоров, знаков и разметки, а также выполнять распоряжения регулировщиков, действующих в пределах предоставленных им прав и регулирующих дорожное движение установленными сигналами.
Согласно п. 1.5 Правил участники дорожного движения должны действовать таким образом, чтобы не создавать опасности для движения и не причинять вреда.
На основании п. 8.4 Правил при перестроении водитель должен уступить дорогу транспортным средствам, движущимся попутно без изменения направления движения. При одновременном перестроении транспортных средств, движущихся попутно, водитель должен уступить дорогу транспортному средству, находящемуся справа.
Из протокола об административном правонарушении следует, что Колганов Н.В. 7 января 2020 г. в 13 часов 30 минут в районе д. 5 по ул. Гагарина г. Александрова, управляя автомобилем «Хендэ Гетц», государственный регистрационный знак ****, в нарушение п.п.1.3, 1.5. 8.4 Правил при выезде со второстепенной дороги на главную в нарушение требования дорожного знака 4.1.2 «Движение направо», приступил к выполнению перестроения и маневра разворота в обратном направлении, не убедившись в безопасности выполняемого маневра, не предоставил преимущество в движении и допустил столкновение с автомобилем «Хендэ Солярис», государственный регистрационный знак **** под управлением Т1, который осуществлял движение по главной дороге. В результате дорожно-транспортного происшествия пассажир автомобиля «Хендэ Гетц» К и водитель автомобиля «Хендэ Солярис» Т1 получили телесные повреждения, причинившие легкий вред здоровью.
Прекращая производство по делу в связи с отсутствием в действиях Колганова Н.И. состава административного правонарушения, судья указал, что в деле отсутствуют доказательства, объективно свидетельствующие о том, что причиненный потерпевшим К и Т1 вред здоровью находится в прямой причинно-следственной связи с нарушением Колгановым Н.И. п.п. 1.3, 1.5, 8.4 Правил, дорожного знака 4.1.2 «Движение направо».
Согласно ст.
26.11 КоАП
РФ судья оценивает доказательства по своему внутреннему убеждению, основанному на всестороннем, полном и объективном исследовании всех обстоятельств дела в их совокупности. Никакие доказательства не могут иметь заранее установленную силу.
Эти требования судьей соблюдены.
Выводы, к которым пришел судья в постановлении, сделаны на основании всестороннего, полного и объективного исследования всех материалов дела. В судебном заседании при рассмотрении дела судьей были допрошены Колганов Н.И., потерпевшие К., Т1 инспектор ГИБДД Т, свидетели К1, П,
К2 исследована схема места совершения административного правонарушения, фотографии и видеозаписи с места ДТП, иные материалы дела.
Основанием для привлечения к административной ответственности по ч.1 ст.
12.24 КоАП
РФ является нарушение Правил дорожного движения или правил эксплуатации транспортного средства, если такое нарушение повлекло причинение легкого вреда здоровью потерпевшего.
Исходя из текста протокола об административном правонарушении, Колганову Н.И., вменялось в вину нарушение п.п. 1.3, 1.5 Правил, содержащих общие требования ко всем участникам дорожного движения, а также нарушение требований п. 8.4 Правил и дорожного знака 4.1.2 «Движение направо», с указанием на то, что Колганов Н.И. приступил к выполнению перестроения и маневра разворота, не убедившись в безопасности выполняемого маневра, не уступив дорогу транспортному средству, движущемуся попутно без изменения направления движения.
Из материалов дела следует, что до выезда на главную дорогу – ул. Гагарина г. Александрова, Колганов Н.И. двигался на автомобиле «Хендэ Гетц» по второстепенной дороге – ул. Ческа-Липа г. Александрова.
Согласно показаниям Колганова Н.И., К, К1, П при выезде с ул. Ческа-Липа на ул. Гагарина Колганов Н.И. повернул направо. Это также следует из письменных объяснений самого Т1 от 10 января 2020 г. (л.д. 23).
Об этом также свидетельствуют фотографии (л.д. 108-109) и видеозапись (л.д. 130) места происшествия, сделанные 7 января 2020 г., на которых запечатлено, что автомобиль Колганова Н.И. находится на расстоянии от перекрестка названных улиц правее перекрестка. При этом в силу приложения № 1 к Правилам действие знаков 4.1.1 – 4.1.6 распространяется на пересечение проезжих частей, перед которым установлен знак. С учетом изложенного доводы Колганова Н.И. о том, что на перекрестке им были исполнены требования знака 4.1.2 и он выехал направо – не опровергнуты.
Показания Колганова Н.И., К, свидетелей К1, П, о том, что к моменту столкновения автомобиль Колганова Н.И. уже закончил перестроение безусловно не опровергнуты.
Запечатленное на фотографиях и видеозаписях положение автомобиля Колганова Н.И. также не опровергает эту версию.
Кроме того, в силу п. 8.4 Правил при перестроении водитель должен уступить дорогу транспортным средствам, движущимся попутно без изменения направления движения. Такое требование содержится в Правилах в связи с тем, что транспортные средства, движущиеся попутно без изменения направления движения, имеют преимущество перед автомобилями, совершающими перестроение.
Вместе с тем необходимо иметь в виду, что водитель транспортного средства, движущегося в нарушение Правил по траектории, движение по которой не допускается, не имеет преимущественного права движения, и у
других водителей отсутствует обязанность уступить ему дорогу. Подобная правовая позиция содержится в п. 14 Постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации № 20 от 25 июня 2019 г. «О некоторых вопросах, возникающих в судебной практике при рассмотрении дел об административных правонарушениях, предусмотренных гл. 12 КоАП РФ».
В связи с изложенным для установления вины в нарушении Колгановым Н.И. п. 8.4 Правил должны отсутствовать сомнения в том, что второй водитель двигался по недопустимой траектории (к такому движению относится и движение по встречной полосе, отделенной разметкой 1.1). Однако в силу объяснений Колганова Н.И., К2, фотографий и видеозаписей с места происшествия (на которых значительная часть обломков транспортных средств расположена именно на встречной для обоих транспортных средств полосе) следует прийти к выводу о том, что подобные сомнения материалами дела в полной мере не устранены.
При таких обстоятельствах и с учетом положений ст.
1.5 КоАП
РФ вывод судьи об отсутствии достоверных доказательств нарушения Колгановым Н.И. п. 8.4 Правил и требований дорожного знака 4.1.2 «Движение направо» является правильным.
Ссылка в жалобе на нарушение Колгановым Н.И. требований дорожной разметки 1.1 и на необходимость в данной дорожной ситуации руководствоваться требованиями п.п. 8.5, 8.6 Правил, не влечет отмену судебного акта, поскольку нарушение указанных пунктов Правил и требований дорожной разметки 1.1. в вину Колганову Н.И. не вменялось. В протоколе об административном правонарушении действия Колганова Н.И. как нарушающие указанные пункты Правил и разметку не описаны. В связи с этим при рассмотрении дела судья был не вправе вменить их в вину Колганову Н.И.
Существенных нарушений процессуальных норм, не позволивших всесторонне, полно и объективно рассмотреть дело, судьей не допущено.
Постановление является законным и обоснованным, оснований для его отмены нет.
Доводы о том, что постановление по настоящему делу может предопределить судьбу возможного дальнейшего разбирательства по факту указанного ДТП в порядке уголовного судопроизводства не являются основанием для отмены постановления, поскольку фактически постановление о прекращении производства по делу об административном правонарушении вынесено в связи с наличием ряда не устраненных в полном объеме в порядке, предусмотренном КоАП РФ, противоречий. Однако их устранение не исключается при проведении процессуальных действий, в порядке установленном УПК РФ.
Руководствуясь п.1 ч.1 ст.
30.7
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, судья
РЕШИЛ:
постановление судьи Александровского городского суда Владимирской области от 2 октября 2020 г., вынесенное в отношении Колганова Н.И. по делу об административном правонарушении, предусмотренном ч.1 ст.
12.24 КоАП
РФ, оставить без изменения, жалобу старшего инспектора ОВ ДПС ОГИБДД ОМВД России по Александровскому району Т – без удовлетворения.
Судья областного суда Ю.А. Шайкин
Суд:
Владимирский областной суд (Владимирская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Шайкин Юрий Александрович (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По ДТП (причинение легкого или средней тяжести вреда здоровью)
Судебная практика по применению нормы ст. 12.24. КОАП РФ