61RS0048-01-2020-001214-18
Дело № 5-340/2020
ПОСТАНОВЛЕНИЕ
по делу об административном правонарушении
пос. Орловский Ростовской области 24 ноября 2020 года
Судья Орловского районного суда Ростовской области Блинов И.В., при секретаре Шептун О.А., рассмотрев материалы по делу об административном правонарушении, ответственность за которое предусмотрена ст.
12.24
ч. 2 КоАП РФ в отношении Серикова М.А., ДД.ММ.ГГГГ года рождения, уроженца , проживающего
УСТАНОВИЛ:
Как следует из протокола об административном правонарушении от 02 сентября 2020 г., 29 июня 2020 г. в 10 час. 15 мин. на Сериков М.А. совершил нарушение п.9.10 ПДД РФ, управляя автомобилем № государственный регистрационный знак № не соблюдал дистанцию до впереди движущегося велосипедиста, допустил наезд на велосипедиста К.Т., согласно акта судебно-медицинского освидетельствования №545 от 31.08.2020 г. К.Т. причинен вред средней тяжести здоровья, т.е. совершил правонарушение административное правонарушение, предусмотренное ст.
12.24
ч. 2 КоАП РФ.
В судебное заседание Сериков М.А. не явился, представив заявление о рассмотрении дела в его отсутствие.
В судебное заседание потерпевшая К.Т., явилась, пояснив, что ущерб ей Сериков М.А. не возместил, велосипед отремонтировал не доконца. Ходатайство К.Т. об отложении слушания дела в связи с неявкой ее защитника, было отклонено, так как защитник был надлежаще и заведомо уведомлен о дне и месте слушания дела, о отложение слушания дела повлекло был нарушение срока его рассмотрения.
Исследовав материалы дела об административном правонарушении, суд приходит к следующему выводу.
Частью 2 ст.
12.24
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях предусмотрена административная ответственность за нарушение Правил дорожного движения или правил эксплуатации транспортного средства, повлекшее причинение средней тяжести вреда здоровью потерпевшего.
В силу п. 9.10 Правил дорожного движения водитель должен соблюдать такую дистанцию до движущегося впереди транспортного средства, которая позволила бы избежать столкновения, а также необходимый боковой интервал, обеспечивающий безопасность движения.
Как усматривается из материалов дела, 29 июня 2020 года в 10 часов 15 минут по адресу: ул.Ленина, п.Орловский, Орловского района, управляя транспортным средством автомобилем марки №, государственный регистрационный знак № не уступил дорогу велосипедисту К.Т., пользующемуся преимущественным правом проезда перекрестков, в результате чего совершил наезд на последнего, чем нарушил требования п. 9.10 Правил.
В результате дорожно-транспортного происшествия К.Т., получила телесные повреждения, характеризующиеся согласно СМЭ N №545 от 31.08.2020 г. как средней тяжести вред здоровью.
Факт нарушения Сериковым М.А., требований п. 9.10 Правил дорожного движения, повлекший причинение потерпевшему легкого вреда здоровью, подтверждается: определением о возбуждении дела об административном правонарушении от 04.08.2020; схемой места совершения административного правонарушения от ДД.ММ.ГГГГ; объяснениями К.Т., Серикова М.А., протоколами об административном правонарушении 61АГ №395434 от 29 июня 2020 г., 61 АГ №395433 от 29 июня 2020 г., дубликаты амбулаторной карты, рентгеновские снимки, заключением эксперта №545 от 31.08.2020 г.
В соответствии с ч. 2 ст.
12.24 КоАП
РФ нарушение Правил дорожного движения или правил эксплуатации транспортного средства, повлекшее причинение средней тяжести вреда здоровью потерпевшего, влечет наложение административного штрафа в размере от десяти тысяч до двадцати пяти тысяч рублей или лишение права управления транспортными средствами на срок от полутора до двух лет.
В соответствии с общими правилами назначения административного наказания, основанными на принципах справедливости, соразмерности и индивидуализации ответственности, административное наказание за совершение административного правонарушения назначается в пределах, установленных законом, предусматривающим ответственность за данное административное правонарушение, в соответствии с КоАП РФ.
Согласно ч. 2 ст.
4.1 КоАП
РФ при назначении административного наказания физическому лицу учитываются характер совершенного им административного правонарушения, личность виновного, его имущественное положение, обстоятельства, смягчающие административную ответственность, и обстоятельства, отягчающие административную ответственность.
При назначении наказания, суд учитывает требования ст.
3.1
,
3.8
и ст.
4.1 КоАП
РФ, характер общественной опасности совершенного административного правонарушения, объектом которого является безопасность дорожного движении, обстоятельства, при которых совершено правонарушение, тяжесть телесных повреждений, полученных велосепедистом, личность виновного, и считает необходимым, учитывая все обстоятельства совершения административного правонарушения, назначить Серикову М.А., административное наказание в пределах санкции части 2 ст.
12.24 КоАП
РФ, в виде штрафа в минимальном размере, так как смягчающими наказание обстоятельствами являются полное признание вины, принятие мер к возмещению причиненного ущерба, при этом отягчающие наказание обстоятельства отсутствуют.
Руководствуясь ст.
12.24
ч. 1, 29.9 ч. 1 п. 1 КоАП РФ, суд
ПОСТАНОВИЛ:
Признать Серикова М.А., виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного ст.
12.24
ч.2 КоАП РФ и назначить наказание в виде штрафа в сумме 10000 (десять тысяч) рублей.
Штраф следует зачислить по следующим реквизитам: получатель платежа: УФК по РО (ГУ МВД России по Ростовской области), Банк получателя платежа: Отделение Ростов г. Ростов-на-Дону, ИНН 6164049013, КПП 616401001, Расчетный счет 40101810303490010007 в отделении г. Ростов-на-Дону, БИК 046015001, ОКАТО: 60642446, ОКТМО: 60642446, КБК 18811601123010001140
УИН: 18810461203530002131.
Согласно ч.1 ст.
32.2 КоАП
РФ административный штраф должен быть уплачен лицом, привлеченным к административной ответственности, не позднее шестидесяти дней со дня вступления постановления о наложении административного штрафа в законную силу, за исключением случая, предусмотренного частью 1.1 настоящей статьи, либо со дня истечения срока отсрочки или срока рассрочки, предусмотренных статьей 31.5 настоящего Кодекса.
Постановление может быть обжаловано в Ростовский областной суд в течение 10 дней через Орловский районный суд.
Судья
Мотивированное постановление вынесено 24 ноября 2020 года
Суд:
Орловский районный суд (Ростовская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Блинов Игорь Викторович (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Постановление от 24 ноября 2020 г. по делу № 5-340/2020
Постановление от 13 июля 2020 г. по делу № 5-340/2020
Постановление от 6 июля 2020 г. по делу № 5-340/2020
Постановление от 28 мая 2020 г. по делу № 5-340/2020
Постановление от 22 мая 2020 г. по делу № 5-340/2020
Постановление от 22 мая 2020 г. по делу № 5-340/2020
Постановление от 21 мая 2020 г. по делу № 5-340/2020
Постановление от 20 мая 2020 г. по делу № 5-340/2020
Постановление от 19 мая 2020 г. по делу № 5-340/2020
Постановление от 7 мая 2020 г. по делу № 5-340/2020
Постановление от 24 апреля 2020 г. по делу № 5-340/2020
Постановление от 22 апреля 2020 г. по делу № 5-340/2020
Постановление от 22 января 2020 г. по делу № 5-340/2020
Постановление от 19 января 2020 г. по делу № 5-340/2020
Постановление от 13 января 2020 г. по делу № 5-340/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
По ДТП (причинение легкого или средней тяжести вреда здоровью)
Судебная практика по применению нормы ст. 12.24. КОАП РФ
