№
ПОСТАНОВЛЕНИЕ
24 ноября 2020г. с.Калманка
Судья Калманского районного суда Алтайского края Л.А.Еремина,
рассмотрев административный материал по ч.1 ст.
12.24 КоАП
РФ в отношении Лесникова Т. П., ДД.ММ.ГГГГ года рождения, уроженца , не работающего, проживающего по ,
У С Т А Н О В И Л:
Лесников Т.П. ДД.ММ.ГГГГг. в 20 часов 20 минут, управляя автомобилем Мерседес-Бенц 1828, регистрационный знак ....... на 69 км. автодороги А- со стороны в сторону , нарушил п.23.2 ППД, который обязывает перед началом и во время движения водитель обязан контролировать размещение, крепление и состояние груза во избежание его падения, создания помех для движения, у которого в процессе движения открылся инструментальный ящик и произошло падение запасной части (энергоаккумулятор тормозной системы), в ходе падения пробив лобовое стекло автомобиля ВАЗ 21053 государственный знак ....... под управлением См., который двигался во встречном направлении. В результате ДТП пассажиру автомобиля ВАЗ 21053 С. причинены телесные повреждения в виде рвано-ушибленной раны в лобно- теменной области справа, повлекшие причинение легкого вреда здоровью.
Представитель ДПС ОГИБДД МО МВД России « Топчихинский» в судебное заседание не явился, о времени и месте судебного заседания уведомлен.
Лесников Т.П., извещенный о времени рассмотрения материала, ходатайствовал о рассмотрении в его отсутствие, вину в совершенном административном правонарушении признает.
Потерпевшая С., См. в судебном заседании подтвердили обстоятельства ДТП изложенные в протоколе об административном правонарушении, указав что находились в автомобиле ВАЗ 21053, двигаясь по трассе А-322 со стороны , во встречном направлении двигался автомобиль Мерседес- Бенц, под управлением Лесникова Т.П., при сближении, из указанного автомобиля выпал энергоаккумулятор, который пробил лобовое стекло автомобиля ВАЗ, нанеся телесные повреждения С.. Непосредственно сразу после ДТП, Лесников Т.П. принес свои извинения.
Исследовав материалы дела, выслушав участников процесса, суд приходит к следующим выводам.
Часть 1 ст.
12.24 КоАП
РФ предусматривает административную ответственность за нарушение Правил дорожного движения или правил эксплуатации транспортного средства, повлекшее причинение легкого вреда здоровью потерпевшего, и влечет наложение административного штрафа в размере от двух тысяч пятисот до пяти тысяч рублей или лишение права управления транспортными средствами на срок от одного года до полутора лет.
Из протокола осмотра, схемы, объяснений Лесникова Т.П., имеющихся в материалах дела, и данных в судебном заседании установлено, что Лесников Т.П. управляя автомобилем Мерседес-Бенц 1828 на 69 км. автодороги А- со стороны в сторону , у которого в процессе движения открылся инструментальный ящик и произошло падение запасной части (энергоаккумулятор тормозной системы), в ходе падения пробив лобовое стекло автомобиля ВАЗ 21053 под управлением См., чем причинил пассажиру С. легкий вред здоровью.
В соответствии с п.23.2 Правил дорожного движения, утвержденных Постановлением Совета Министров – Правительства Российской Федерации от 23 октября 1993г. № 10190 (далее–ПДД), перед началом и во время движения водитель обязан контролировать размещение, крепление и состояние груза во избежание его падения, создания помех для движения.
Согласно п. 1.5 ПДД участники дорожного движения должны действовать таким образом, чтобы не создавать опасности для движения и не причинять вреда.
Постановлением Пленума Верховного Суда РФ от 25.06.2019 N 20 "О некоторых вопросах, возникающих в судебной практике при рассмотрении дел об административных правонарушениях, предусмотренных главой 12 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях" разъясняется, что субъектом правонарушения по делам об административных правонарушениях, связанных с нарушением
Таким образом, установлено, что Лесников Т.П. ДД.ММ.ГГГГг. в 20 часов 20 минут, управляя автомобилем Мерседес-Бенц 1828, регистрационный знак ....... на 69 км. автодороги А- со стороны в сторону , у которого в процессе движения открылся инструментальный ящик и произошло падение запасной части (энергоаккумулятор тормозной системы), в ходе падения пробив лобовое стекло автомобиля ВАЗ 21053 под управлением См.
Согласно заключению эксперта № от ДД.ММ.ГГГГг. у С. обнаружены следующие повреждения: рвано- ушибленная рана в лобно- теменной области головы справа, которая возникла минимум от однократного воздействия твердого тупого предмета, возможно удара энергоаккумулятором тормозной системы, причинила легкий вред здоровью по признаку кратковременно расстройства здоровья, т.к. для заживления данной раны требуется срок не более 3 недель и могла быть причинена ДД.ММ.ГГГГг. ( л.д. 19).
Вина Лесникова Т.П. в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч.1 ст.
12.24 КоАП
РФ, является доказанной. Все исследованные судом доказательства являются допустимыми, достоверными, полученными уполномоченными лицами в законном порядке, взаимно согласующимися между собой. Причинно- следственная связь между наступившими последствиями в виде причинения потерпевшей С. легкого вреда здоровью и нарушением Лесниковым Т.П. правил дорожного движения, а именно п. 1.5, п. 23.2 ПДД, установлена, поскольку телесные повреждения потерпевшей получены в результате дорожно- транспортного происшествия, что подтверждается не только объяснениями С., См., но выводами экспертизы, установившей, что телесные повреждения, причиненные потерпевшей, возникли минимум от однократного воздействия твердого тупого предмета, возможно удара энергоаккумулятором тормозной системы и могли быть причинены ДД.ММ.ГГГГг.
При назначении наказания суд учитывает характер совершенного административного правонарушения, личность виновного, его имущественное положение.
Обстоятельством, смягчающим административную ответственность, суд признает признание Лесниковым Т.П. своей вины, принесение извинений потерпевшей.
Обстоятельств, отягчающих административную ответственность, не установлено.
Учитывая изложенное, суд считает возможным назначить Лесникову Т.П. административное наказание в виде административного штрафа, при определении размера штрафа судья учитывает обстоятельства совершенного административного правонарушения, обстоятельства смягчающие административную ответственность, личность Лесникова Т.П., который неоднократно привлекался к административной ответственности за совершение административных правонарушений в области дорожного движения.
Руководствуясь ст.ст.
29.9
,
29.10 КоАП
РФ,
П О С Т А Н О В И Л :
Лесникова Т. П. признать виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч. 1 ст.
12.24 КоАП
РФ и назначить наказание в виде административного штрафа в размере 3 500 рублей ( три тысячи пятьсот рублей)
Административный штраф подлежит оплате не позднее шестидесяти дней со дня вступления постановления в законную силу по следующим банковским реквизитам: расчетный счет получателя 40101810350041010001 в Отделение Барнаул г.Барнаул, БИК 040173001, ИНН 2224011531, КПП 222401001, получатель УФК по Алтайскому краю (ГУ МВД России по Алтайскому краю, г.Барнаул, пр-т Ленина 74), КБК 188116011210100011400, Код ОКТМО 01701000, УИН 18810422200450001403.
Постановление может быть обжаловано в Алтайский краевой суд через Калманский районный суд в течение 10 суток.
Судья Л.А.Еремина
Суд:
Калманский районный суд (Алтайский край)
(подробнее)
Судьи дела:
Еремина Лилия Альбертовна (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Постановление от 24 ноября 2020 г. по делу № 5-65/2020
Постановление от 30 июля 2020 г. по делу № 5-65/2020
Постановление от 15 июля 2020 г. по делу № 5-65/2020
Постановление от 10 июля 2020 г. по делу № 5-65/2020
Постановление от 7 июля 2020 г. по делу № 5-65/2020
Постановление от 2 июля 2020 г. по делу № 5-65/2020
Постановление от 29 мая 2020 г. по делу № 5-65/2020
Постановление от 25 мая 2020 г. по делу № 5-65/2020
Постановление от 15 мая 2020 г. по делу № 5-65/2020
Постановление от 11 февраля 2020 г. по делу № 5-65/2020
Постановление от 4 февраля 2020 г. по делу № 5-65/2020
Постановление от 24 января 2020 г. по делу № 5-65/2020
Постановление от 22 января 2020 г. по делу № 5-65/2020
Постановление от 13 января 2020 г. по делу № 5-65/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
По ДТП (причинение легкого или средней тяжести вреда здоровью)
Судебная практика по применению нормы ст. 12.24. КОАП РФ
