Дело № 5-4226/2020
УИД 35RS0010-01-2020-013724-72
Протокол № от 25.09.2020
УИН №
Резолютивная часть постановления
оглашена 24 ноября 2020 года
ПОСТАНОВЛЕНИЕ
«27» ноября 2020 года
Судья Вологодского городского суда Зайцева М.В., рассмотрев в открытом судебном заседании дело об административном правонарушении, предусмотренном частью 1 статьи
12.24
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, в отношении Вахрушева Д. М., ДД.ММ.ГГГГ года рождения, уроженца , зарегистрированного и проживающего по адресу: ,
установил:
14 декабря 2019 года в 16 часов 20 минут у дома 41 по ул. Герцена в г. Вологде Вахрушев Д.М., управляя автомобилем «Тойота Рав 4», государственный регистрационный знак №, в нарушение пункта 13.4 Правил дорожного движения Российской Федерации, утвержденных постановлением Совета Министров - Правительства Российской Федерации от 23 октября 1993 года № 1090 (далее - Правила дорожного движения), при повороте налево по зеленому сигналу светофора не уступил дорогу транспортному средству, двигающемуся со встречного направления прямо, допустил столкновение с автомобилем «Дэу Нэксия», государственный регистрационный знак №, под управлением водителя ФИО1, ДД.ММ.ГГГГ года рождения, в результате чего здоровью пассажира автомобиля «Дэу Нексия» ФИО2, ДД.ММ.ГГГГ года рождения, причинил легкий вред здоровью.
В судебное заседание Вахрушев Д.М. не явился, о времени и месте судебного разбирательства извещен надлежащим образом, причины неявки суду не известны.
В судебном заседании потерпевшие ФИО1, ФИО2 не явились, о времени и месте судебного разбирательства извещались надлежащим образом, причины неявки суду не известны.
Исследовав материалы дела, прихожу к следующему.
В соответствии с требованиями пункта 13.4 Правил дорожного движения при повороте налево или развороте по зеленому сигналу светофора водитель безрельсового транспортного средства обязан уступить дорогу транспортным средствам, движущимся со встречного направления прямо или направо. Таким же правилом должны руководствоваться между собой водители трамваев.
Частью 1 статьи
12.24 КоАП
РФ предусмотрена административная ответственность за нарушение Правил дорожного движения или правил эксплуатации транспортного средства, повлекшее причинение легкого вреда здоровью потерпевшего.
Оценив письменные объяснения Вахрушева Д.М., показания ФИО1, протокол об административном правонарушении, рапорт сотрудников полиции, протокол осмотра места совершения административного правонарушения, схему места совершения административного правонарушения, письменные объяснения Вахрушева Д.М., ФИО1, заключение эксперта БУЗ ВО «Бюро судебно-медицинской экспертизы» от 10 марта 2020 года №, согласно которому ФИО2 причинены повреждения, повлекшие легкий вред ее здоровью, и все материалы дела в их совокупности, нарушений при оформлении которых допущено не было, прихожу к выводу, что они объективно подтверждают вину Вахрушева Д.М. в совершении административного правонарушения, предусмотренного частью 1 статьи
12.24 КоАП
РФ.
Учитывая характер совершенного административного правонарушения, личность виновного, его имущественное положение, отсутствие смягчающих административную ответственность обстоятельств и наличие отягчающего ответственность обстоятельства в виде повторного совершения однородного административного правонарушения, считаю необходимым назначить Вахрушеву Д.М. административное наказание в виде лишения права управления транспортными средствами.
Руководствуясь статьей
29.10
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, судья
постановил:
Признать Вахрушева Д. М. виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного частью 1 статьи
12.24
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, и назначить ему административное наказание в виде лишения права управления транспортными средствами на 1 (один) год.
Постановление может быть обжаловано в Вологодский областной суд через Вологодский городской суд в течение 10-и дней с момента получения.
Судья М.В. Зайцева
Суд:
Вологодский городской суд (Вологодская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Зайцева Марина Владимировна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По ДТП (причинение легкого или средней тяжести вреда здоровью)
Судебная практика по применению нормы ст. 12.24. КОАП РФ