Судья Яньшина Н.В. Дело № 7-445/2020
Номер дела в суде первой инстанции 5-807/2020
УИД 22RS0069-01-2020-003501-03
Р Е Ш Е Н И Е
24 ноября 2020 года г. Барнаул
Судья Алтайского краевого суда Скляр А.А., рассмотрев жалобу Баталова Е. Н. на постановление судьи Ленинского районного суда города Барнаула от 15 октября 2020 года, которым
Баталов Е. Н., ДД.ММ.ГГ года рождения, уроженец Алтайского края, зарегистрированный по адресу: 1, проживающий по адресу: , не работающий,
признан виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного частью 2 статьи
12.24
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях и ему назначено административное наказание в виде лишения права управления транспортными средствами сроком на один год и шесть месяцев,
УСТАНОВИЛ:
согласно протоколу об административном правонарушении № от ДД.ММ.ГГ, составленном инспектором ИАЗ ОГИБДД УМВД России по городу Барнаулу капитаном полиции А.Е. Чен, ДД.ММ.ГГ в 14 часов 10 минут на в районе городе Барнауле Баталов Е.Н., управляя автомобилем , нарушил п.141 Правил дорожного движения Российской Федерации, то есть двигался по . В пути следования не уступил дорогу пешеходу Полицановой Л.Н., переходящей проезжую часть с нечетной стороны к трамвайным путям по нерегулируемому пешеходному переходу, допустив наезд на нее. Согласно заключению эксперта КГБУЗ «Алтайское краевое бюро судебно-медицинской экспертизы» *** от ДД.ММ.ГГ при наезде Полицанова Л.Н. получила телесные повреждения, причинившие средней тяжести вред ее здоровью.
По делу вынесено вышеуказанное постановление, не согласившись с которым, Баталов Е.Н. обратился с жалобой в Алтайский краевой суд, в которой просил изменить назначенное наказание с лишения специального права на административный штраф.
В обоснование своих требований ссылается на то, что специальное право на управление транспортным средством необходимо ему для осуществления трудовой деятельности, все ранее назначенные штрафы были им оплачены.
В судебном заседании Баталов Е.Н. доводы жалобы поддержал, просил изменить назначенное судьей наказание на административный штраф.
Потерпевшая Полицанова Л.Н. просила постановление судьи районного суда оставить без изменения, ссылаясь на то, что до сих пор испытывает проблемы со здоровьем, ей требуется проведение операции.
Изучив материалы дела, проверив доводы жалобы, выслушав Баталова Е.Н. и Полицанову Л.Н., прихожу к следующим выводам.
Согласно п.14.1 Правил дорожного движения водитель транспортного средства, приближающегося к нерегулируемому пешеходному переходу, обязан уступить дорогу пешеходам, переходящим дорогу или вступившим на проезжую часть (трамвайные пути) для осуществления перехода.
В силу ч. 2 ст.
12.24
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях нарушение Правил дорожного движения или правил эксплуатации транспортного средства, повлекшее причинение средней тяжести вреда здоровью потерпевшего, влечет наложение административного штрафа в размере от десяти тысяч до двадцати пяти тысяч рублей или лишение права управления транспортными средствами на срок от полутора до двух лет.
Согласно заключению эксперта КГБУЗ «Алтайское бюро судебно-медицинской экспертизы» № 3114 от 10.09.2020 Полицановой Л.Н. причинен средней тяжести вред здоровью по признаку длительного расстройства здоровья на срок свыше 3-х недель, травмы образовались от действия твердых предметов, что могло иметь место в условиях ДТП при наезде движущегося легкового автомобиля на пешехода и могли возникнуть 22 марта 2020 года.
Судья пришел к правильному выводу о том, что причинение вреда здоровью потерпевшей Полицановой Л.Н. находится в прямой причинно-следственной связи с действиями водителя Баталова Е.Н., а потому он обоснованно привлечен к административной ответственности, предусмотренной частью 2 статьи
12.24
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях.
Вина Баталова Е.Н. подтверждается совокупностью установленных доказательств, которым дана надлежащая правовая оценка.
При назначении наказания Баталову Е.Н. судья исходил из следующего.
Санкция части 2 статьи
12.24
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях предусматривает альтернативное административное наказание в виде административного штрафа или лишения права управления транспортными средствами.
Согласно части 2 статьи
4.1
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях при назначении административного наказания физическому лицу учитываются характер совершенного им административного правонарушения, личность виновного, его имущественное положение, обстоятельства, смягчающие административную ответственность, и обстоятельства, отягчающие административную ответственность.
В качестве смягчающих вину обстоятельств судья сослался на признание вины Баталовым Е.Н., раскаяние в содеянном.
В соответствии с требованиями части 2 статьи
4.2
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях судьей также была учтена позиция потерпевшей Полицановой Л.Н. о строгом наказании виновного.
В качестве обстоятельств, отягчающих ответственность, судьей районного суда учтено повторное совершение однородного административного правонарушения, то есть совершение административного правонарушения в период, когда лицо считается подвергнутым административному наказанию в соответствии со статьей 4.6 настоящего Кодекса за совершение однородного административного правонарушения.
Факт неоднократного привлечения к административной ответственности по главе 12 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях подтверждается представленными в материалах дела сведениями ОГИБДД УМВД России по городу Барнаулу (л.д. 37-38).
При таких обстоятельствах судья правильно назначил административное наказание в виде лишения права управления транспортными средствами.
Административное наказание в виде лишения права управления транспортными средствами сроком на один год и шесть месяцев назначено Баталову Е.Н. в пределах санкции, установленной частью 2 статьи
12.24
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях для данного вида административного наказания. При этом правонарушитель лишен права управления транспортными средствами на минимальный срок, предусмотренный санкцией части 2 настоящей статьи.
Такая мера ответственности за совершение административного правонарушения соразмерна целям административного наказания - целям предупреждения совершения новых правонарушений, как самим правонарушителем, так и другими лицами (часть 1 статьи
3.1
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях).
Назначение правонарушителю менее строгого административного наказания в виде административного штрафа не будет отвечать целям административного наказания и не обеспечит достижение справедливого баланса публичных и частных интересов в рамках административного судопроизводства.
Назначенное административное наказание является законным, обоснованным и справедливым.
Предусмотренные статьей
3.8
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях случаи, когда лишение специального права в виде права управления транспортными средствами не может быть применено, по данному делу отсутствуют.
Постановление о привлечении Баталова Е.Н. к административной ответственности вынесено судьей в пределах срока давности привлечения к административной ответственности, установленного частью 1 статьи 4.5 Кодекса Российской Федерации об административном правонарушении для данной категории дел.
Существенных процессуальных нарушений, которые не позволили всесторонне, полно и объективно рассмотреть дело, судьей районного суда не допущено.
С учетом изложенного, оснований для изменения назначенного Баталову Е.Н. наказания не усматривается.
Руководствуясь ст. ст.
30.6
-
30.7
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, судья
РЕШИЛ:
постановление судьи Ленинского районного суда города Барнаула от 15 октября 2020 года по делу об административном правонарушении, предусмотренном частью 2 статьи
12.24
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, в отношении Баталова Е. Н. оставить без изменения, его жалобу – без удовлетворения.
Решение может быть обжаловано в Восьмой кассационный суд общей юрисдикции в порядке статьи
30.14
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях.
Судья А.А. Скляр
Суд:
Алтайский краевой суд (Алтайский край)
(подробнее)
Судьи дела:
Скляр Анна Алексеевна (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Решение от 24 ноября 2020 г. по делу № 5-807/2020
Постановление от 22 июля 2020 г. по делу № 5-807/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
По ДТП (причинение легкого или средней тяжести вреда здоровью)
Судебная практика по применению нормы ст. 12.24. КОАП РФ
