дело № 21-497/2020
РЕШЕНИЕ
24 ноября 2020 года г. Оренбург
Судья Оренбургского областного суда Пересыпкина Т.И., при секретаре Лоблевской Н.В., рассмотрев в открытом судебном заседании жалобу Щуркина А.М. на определение судьи Домбаровского районного суда Оренбургской области от 23 сентября 2020 года по делу об административном правонарушении, предусмотренном ч. 2 ст.
12.13 КоАП
РФ, в отношении Щуркина Алексея Михайловича,
установил:
9 июля 2020 года в 14 часов 30 минут на регулируемом перекрестке ул. Железнодорожной п. Домбаровский и *** км автодороги Орск - Домбаровский – Светлый произошло дорожно-транспортное происшествие с участием автомобиля Chevrolet Niva (Шевроле Нива), государственный регистрационный знак №, под управлением Щуркина А.М. и автомобиля КамАЗ, государственный регистрационный знак №, под управление Т.
По данному факту дорожно-транспортного происшествия инспектором ДПС ОГИБДД ОМВД России по Домбаровскому району Оренбургской области 9 июля 2020 года вынесено определение о возбуждении дела об административном правонарушении, предусмотренном ст.
12.24 КоАП
РФ.
По результатам административного расследования 6 августа 2020 года инспектором ДПС ОГИБДД ОМВД России по Домбаровскому району Оренбургской области отношении водителей Щуркина А.М. и Т. вынесено постановление о прекращении производства по делу об административном правонарушении, предусмотренном ч. 1 ст.
12.24 КоАП
РФ, на основании п. 2 ч. 1 ст.
24.5 КоАП
РФ – в связи с отсутствием состава административного правонарушения.
Постановлением инспектора ДПС ОГИБДД МУ МВД России по Домбаровскому району Оренбургской области от 7 августа 2020 года № Щуркин А.М. признан виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч. 2 ст.
12.13 КоАП
РФ, и ему назначено наказание в виде административного штрафа в размере 1 000 рублей.
Решением начальника отделения ГИБДД ОМВД России по Домбаровскому району Оренбургской области от 7 сентября 2020 года вышеуказанное постановление должностного лица оставлено без изменения.
Не согласившись с постановлением и решением должностных лиц, Щуркин А.М. обратился с жалобой в Домбаровский районный суд Оренбургской области 17 сентября 2020 года.
Определением судьи Домбаровского районного суда Оренбургской области от 23 сентября 2020 года жалоба возвращена заявителю без рассмотрения ввиду пропуска процессуального срока обжалования и отсутствия ходатайства о его восстановлении.
В жалобе, поданной в Оренбургский областной суд, Щуркин А.М. просит об отмене судебного определения.
Лица, участвующие в деле: Щуркин А.М., Т. (второй участник дорожно-транспортного происшествия), инспектор ДПС ОГИБДД ОМВД России по Домбаровскому району Оренбургской области Г., надлежащим образом извещенные о дате, времени и месте рассмотрения настоящей жалобы в судебное заседание не явились. Ходатайств об отложении не заявлено, в связи с чем жалоба рассмотрена в их отсутствие.
Изучив материалы дела об административном правонарушении, доводы жалобы, прихожу к следующему.
Статья
30.1 КоАП
РФ регламентирует порядок реализации права на обжалование постановления по делу об административном правонарушении.
В силу ч. 1 ст.
30.3 КоАП
РФ жалоба на постановление по делу об административном правонарушении может быть подана в течение десяти суток со дня вручения или получения копии постановления.
Возвращая жалобу заявителю без рассмотрения, судья районного суда установил, что пропущен процессуальный срок для подачи жалобы, поскольку с момента вынесения и вручения Щуркину А.М. копии обжалуемого постановления до его обращения в суд с настоящей жалобой прошло более 2 месяцев.
Вместе с тем судьей районного суда не учтено следующее.
Задачами производства по делам об административных правонарушениях являются всестороннее, полное, объективное и своевременное выяснение обстоятельств каждого дела, разрешение его в соответствии с законом, обеспечение исполнения вынесенного постановления, а также выявление причин и условий, способствовавших совершению административных правонарушений (ст.
24.1 КоАП
РФ).
Судебный порядок рассмотрения дел об административных правонарушениях подразумевает обязательное создание судом условий, необходимых для осуществления права на обжалование лицом, привлекаемым к административной ответственности.
Порядок подачи жалоб, принесения протестов на постановления (решения) по делам об административных правонарушениях и пересмотра таких постановлений (решений) установлен главой 30 КоАП РФ.
Подача жалоб, принесение протестов на не вступившие в законную силу постановления (решения) по делам об административных правонарушениях осуществляется в соответствии с положениями статей
30.1
-
30.3
,
30.9
,
30.10 КоАП
РФ.
Согласно п. 3 ч. 1 ст.
30.1 КоАП
РФ постановление по делу об административном правонарушении, вынесенное должностным лицом, может быть обжаловано лицами, указанными в ст. 25.1 - 25.5.1 настоящего Кодекса в вышестоящий орган, вышестоящему должностному лицу либо в районный суд по месту рассмотрения дела.
В силу ч. 1 ст.
30.3 КоАП
РФ жалоба на постановление по делу об административном правонарушении может быть подана в течение десяти суток со дня вручения или получения копии постановления.
Из материалов дела усматривается, что 21 августа 2020 года в адрес административного органа поступила жалоба на постановление должностного лица от 7 августа 2020 года по делу об административном правонарушении, предусмотренном ч. 2 ст.
12.13 КоАП
РФ.
7 сентября 2020 года вышестоящим должностным лицом вынесено решение, которым постановление инспектора ДПС ОГИБДД МУ МВД России по Домбаровскому району Оренбургской области от 7 августа 2020 года № оставлено без изменения, жалоба заявителя - без удовлетворения.
С жалобой на постановление должностного лица от 7 августа 2020 года и решение вышестоящего должностного лица от 7 сентября 2020 года Щуркин А.М. обратился в Домбаровский районный суд Оренбургской области 17 сентября 2020 года с соблюдением требований, предусмотренных ч. 1 ст.
30.3 КоАП
РФ.
Ввиду того, что жалоба Щуркина А.М. подана в районный суд в пределах установленного ч. 1 ст.
30.3 КоАП
РФ срока, выводы судьи районного суда о подаче жалобы с нарушением установленного законом срока, не основаны на материалах дела.
На основании изложенного, определение судьи Домбаровского районного суда Оренбургской области от 23 сентября 2020 года не может быть признано законным и обоснованным, оно подлежит отмене, а дело - возвращению в Домбаровский районный суд Оренбургской области для выполнения требований ст.
30.4 КоАП
РФ.
Руководствуясь статьями
30.1
-
30.3
,
30.6
-
30.8 КоАП
РФ, судья
решил:
жалобу Щуркина А.М. удовлетворить.
Определение судьи Домбаровского районного суда Оренбургской области от 23 сентября 2020 года жалобу по делу об административном правонарушении, предусмотренном ч. 2 ст.
12.13 КоАП
РФ, в отношении Щуркина Алексея Михайловича отменить.
Дело об административном правонарушении, предусмотренном ч. 2 ст.
12.13 КоАП
РФ, в отношении Щуркина Алексея Михайловича возвратить в Домбаровский районный суд Оренбургской области для выполнения требований ст.
30.4 КоАП
РФ.
Решение вступает в законную силу со дня его вынесения, но может быть обжаловано и (или) опротестовано в порядке, предусмотренном ст.ст.
30.12
–
30.14 КоАП
РФ, в Шестой кассационный суд общей юрисдикции.
Судья Оренбургского
областного суда Т.И. Пересыпкина
Суд:
Оренбургский областной суд (Оренбургская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Пересыпкина Татьяна Ивановна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По нарушениям ПДД
Судебная практика по применению норм ст. 12.1, 12.7, 12.9, 12.10, 12.12, 12.13, 12.14, 12.16, 12.17, 12.18, 12.19 КОАП РФ
По ДТП (причинение легкого или средней тяжести вреда здоровью)
Судебная практика по применению нормы ст. 12.24. КОАП РФ