№ 2-1328/2020
УИД 35RS0009-01-2020-002069-73
З А О Ч Н О Е
Р Е Ш Е Н И Е
ИМЕНЕМ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
24 ноября 2020 года г. Вологда
Вологодский районный суд Вологодской области в составе:
председательствующего судьи Лукьяновой И.Б.,
при секретаре Скамьиной И.С.,
с участием представителя прокуратуры Вологодского района Шавариной Н.С., рассмотрев в открытом судебном заседании гражданское дело по исковому заявлению Голенева Е.А. к Матигорову А.А. о взысании компенсации морального вреда,
у с т а н о в и л:
Голенев Е.А. обратился в суд с указанным исковым заявлением, мотивируя требования тем, что ДД.ММ.ГГГГ на Матигоров А.А., находясь в состоянии алкогольного опьянения, управляя транспортным средством «» выехал на полосу встречного движения с пересечением линии разметки 1.1 и допустил столкновение с транспортным средством «», под управлением Голенева Е.А., в результате чего истец получил телесные повреждения, ему причинен вред здоровью средней тяжести. В результате ДТП истцу причинен моральный вред, связанный с получением телесных повреждений, причинением физической боли и нравственных страданий. Просит суд взыскать с ответчика компенсацию морального вреда в размере 500 000 рублей.
В судебном заседании истец Голенев Е.А., его представитель Коротаева О.В. заявленные исковые требования поддержали, дополнив, что в результате ДТП у истца произошел перелом лодыжки, он долгое время находился на стационарном лечении в больнице, перенес две операции, с работы ему пришлось уволиться, ущерб ответчик ему не возместил.
Ответчик Матигоров А.А. в судебное заседание не явился, почтовая корреспонденция, направленная по адресу регистрации, возвращена за истечением срока хранения.
При указанных обстоятельствах, суд полагает возможным рассмотреть дело в отсутствие ответчика в порядке заочного производства.
Заслушав истца, заключение представителя прокуратуры Вологодского района, исследовав материалы дела, суд приходит к следующему.
Статья
12
Гражданского кодекса РФ в качестве одного из способов защиты гражданских прав предусматривает возможность потерпевшей стороны требовать компенсации морального вреда.
В соответствии с ч. 1 ст.
1064 ГК РФ
вред, причиненный личности или имуществу гражданина подлежит возмещению в полном объеме лицом, причинившим вред.
В силу ст.
151 ГК РФ
, если гражданину причинен моральный вред (физические или нравственные страдания) действиями, нарушающими его личные неимущественные права либо посягающими на принадлежащие гражданину нематериальные блага, а также в других случаях, предусмотренных законом, суд может возложить на нарушителя обязанность денежной компенсации указанного вреда. При определении размеров компенсации морального вреда суд принимает во внимание степень вины нарушителя и иные заслуживающие внимания обстоятельства. Суд должен также учитывать степень физических и нравственных страданий, связанных с индивидуальными особенностями гражданина, которому причинен вред.
В силу ст.
61 ГПК РФ
вступившее в законную силу постановление суда, вынесенное по делу об административном правонарушении, является обязательным для суда, рассматривающего дело о гражданско-правовых последствиях действий лица, в отношении которого вынесено такое постановление, по вопросам, имели ли место эти действия и совершены ли они данным лицом.
Вступившим в законную силу постановлением Вологодского районного суда Вологодской области от ДД.ММ.ГГГГ, которым Матигоров А.А. признан виновным в совершении правонарушения, предусмотренного ст.
12.24
ч. 2 КоАП РФ, установлено, что ДД.ММ.ГГГГ на Матигоров А.А., управляя транспортным средством «» выехал на полосу встречного движения и допустил столкновение с транспортным средством «», под управлением Голенева Е.А., в результате чего Голеневу Е.А. причинен средней тяжести вред здоровью.
В судебном заседании из показаний истца и его представителя установлено и подтверждается материалами дела, что ДД.ММ.ГГГГ Голеневу Е.А. от травм, полученных в ДТП, выставлен диагноз – «».
Из выписного эпикриза БУЗ ВО «Вологодская областная клиническая больница» усматривается, что с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ истец находился на стационарном лечении в БУЗ ВО «Вологодская областная клиническая больница», ему выставлен диагноз – «», ДД.ММ.ГГГГ проведена операция, на левую голень установлена металлическая конструкция, которая удалена ДД.ММ.ГГГГ.
Согласно заключению БУЗ ВО «Бюро судебно-медицинской экспертизы» № от ДД.ММ.ГГГГ, перелом внутренней лодыжки левой голени, закрытая тупая травма грудной клетки с ушибом легких, преходящая желудочковая экстрасистолия расцениваются как средней тяжести вред здоровью Голенева Е.А., ссадины в области верхнего века левого глаза, обоих коленных суставов расцениваются как повреждения, не причинившие вреда здоровью Голеневу Е.А.
Как разъяснено в п. 2 Постановления Пленума Верховного Суда РФ от 20.12.1994 № 10 «Некоторые вопросы применения законодательства о компенсации морального вреда», под моральным вредом понимаются нравственные или физические страдания, причиненные действиями (бездействием), посягающими на принадлежащие гражданину от рождения или в силу закона нематериальные блага (жизнь, здоровье, достоинство личности, деловая репутация, неприкосновенность частной жизни, личная и семейная тайна и т.п.), или нарушающими его личные неимущественные права (право на пользование своим именем, право авторства и другие неимущественные права в соответствии с законами об охране прав на результаты интеллектуальной деятельности) либо нарушающими имущественные права гражданина.
Поскольку виновность ответчика в посягательстве на принадлежащие истцу нематериальные блага (жизнь, здоровье, личная неприкосновенность) установлена вступившим в законную силу постановлением суда, суд приходит к выводу о том, что на ответчика в силу положений ст.
151 ГК РФ
должна быть возложена обязанность по возмещению причиненного истцу морального вреда.
Согласно п. 2 ст.
1101 ГК РФ
размер компенсации морального вреда определяется судом в зависимости от характера причиненных потерпевшему физических и нравственных страданий, а также степени вины причинителя вреда в случаях, когда вина является основанием возмещения вреда. При определении размера компенсации вреда должны учитываться требования разумности и справедливости. Характер физических и нравственных страданий оценивается судом с учетом фактических обстоятельств, при которых был причинен моральный вред, и индивидуальных особенностей потерпевшего.
Из разъяснений, содержащихся в п. 8 Постановления Пленума Верховного Суда РФ от 20 декабря 1994 № 10 «Некоторые вопросы применения законодательства о компенсации морального вреда» следует, что степень нравственных или физических страданий оценивается судом с учетом фактических обстоятельств причинения морального вреда, индивидуальных особенностей потерпевшего и других конкретных обстоятельств, свидетельствующих о тяжести перенесенных им страданий.
При определении размера денежной компенсации морального вреда суд принимает во внимание степень вины Матигорова А.А., длительность лечения и характер нравственных страданий истца и с учетом требований разумности и справедливости полагает правомерным взыскать с Матигорова А.А. в пользу Голенева Е.А. денежную компенсацию морального вреда в размере 300 000 рублей, что, по мнению суда, согласуется с принципами конституционной ценности жизни, здоровья и личной неприкосновенности.
В силу ст.
103 ГПК РФ
государственная пошлина, от уплаты которых истец освобожден, взыскиваются с ответчика, не освобожденного от уплаты судебных расходов.
На основании изложенного руководствуясь ст. ст.
12
,
151
,
1064
,
1101 ГК РФ
, ст. ст.
61
,
198
,
233
-
235 ГПК РФ
, суд
р е ш и л :
исковые требования Голенева Е.А. удовлетворить частично.
Взыскать с Матигорова А.А. в пользу Голенева Е.А. компенсацию морального вреда в размере 300 000 (триста тысяч) рублей, государственную пошлину в порядке возврата в размере 300 (триста) рублей.
Ответчик вправе подать в суд, принявший заочное решение, заявление об отмене этого решения суда в течение семи рабочих дней со дня вручения ему копии этого решения.
Ответчиком заочное решение суда может быть обжаловано в апелляционном порядке в течение одного месяца со дня вынесения определения суда об отказе в удовлетворении заявления об отмене этого решения суда.
Иными лицами, участвующими в деле, а также лицами, которые не были привлечены к участию в деле и вопрос о правах и об обязанностях которых был разрешен судом, заочное решение суда может быть обжаловано в апелляционном порядке в течение одного месяца по истечении срока подачи ответчиком заявления об отмене этого решения суда, а в случае, если такое заявление подано, - в течение одного месяца со дня вынесения определения суда об отказе в удовлетворении этого заявления.
Судья: подпись
Копия верна
Судья: И.Б. Лукьянова
Изготовлено: 01.12.2020.
Суд:
Вологодский районный суд (Вологодская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Лукьянова И.Б. (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По ДТП (причинение легкого или средней тяжести вреда здоровью)
Судебная практика по применению нормы ст. 12.24. КОАП РФ
Моральный вред и его компенсация, возмещение морального вреда
Судебная практика по применению норм ст. 151, 1100 ГК РФ
Ответственность за причинение вреда, залив квартиры
Судебная практика по применению нормы ст. 1064 ГК РФ