Судья Якушева О.Б. материал № 22к-6447/2020
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
город Ставрополь 15 декабря 2020 года
Ставропольский краевой суд в составе:
председательствующего судьи Кондратенко Д.Н.,
при секретаре Чудине С.В.,
при помощнике судьи Алефиренко В.В.,
с участием:
прокурора отдела прокуратуры Ставропольского края Кривцовой А.Н.,
заявителя в лице генерального директора ООО Юг Инвест Сервис» Давыдкиной Л.А.,
представителя ООО Юг Инвест Сервис» - К.В.И.,
рассмотрел в открытом судебном заседании апелляционную жалобу генерального директора ООО «Юг Инвест Сервис» Давыдкиной Л.А. и представителя Калганова В.И. на постановление Георгиевского городского суда Ставропольского края от 2 ноября 2020 года, которым прекращено производство по жалобе генерального директора ООО «Юг Инвест Сервис» Давыдкиной Л.А. и представителя Калганова В.И., поданной в порядке ст.
125 УПК РФ
о признании незаконным постановления Георгиевского межрайонного прокурора Владимирова В.В. об отказе в удовлетворении жалобы Калганова В.И. от 15 июля 2020 года.
Доложив материалы дела и доводы апелляционной жалобы, выслушав мнение участников процесса, суд апелляционной инстанции,
установил:
Генеральный директор ООО «Юг Инвест Сервис» Давыдкина Л.А. обратилась в суд с жалобой в порядке ст.
125 УПК РФ
.
В обоснование жалобы указывает, что производстве Георгиевского СО ОМВД РФ находится заявления о преступлениях, в частности материал КУСП № 1900 от 25 февраля 2020 года на основании рапорта в порядке ст.
143 УПК РФ
. В СКФО находится материал КУСП № 140 от 22 февраля 2019 года по составу выявленных признаков преступлений ч. 1 ст.
167 УК РФ
, ч. 4 ст.
159
, ч. 2 ст.
286 УК РФ
в отношении Г.Ф.З., Г.А.Е., П.Е.Б., Е.А.И. По факту нарушения УК РФ и УПК РФ разумного срока уголовного судопроизводства заявителями неоднократно предоставлялись заявления которые в установленном порядке и сроки не рассматривались, постановления не выносились, уголовное преследование не осуществляется. Так указывает, что постановление от 20 июля 2020 года вынесено не по существу заявленных требований, указанных в заявлении от 14 июля 2020 года. Имеет место факт сокрытия уголовных преступлений, злостное не исполнение судебных актов Конституционного Суда РФ, решений Георгиевского городского суда Ставропольского края с 2017 года. Указанные бездействия прокурора Владимирова В.В. создали препятствия на доступ к правосудию, причиняются убытки, материальный ущерб и моральный вред. Ссылается на ст.
148 УПК РФ
, которая не предполагает право уполномоченных органов и должностных лиц разрешать вопрос об отказе в возбуждении уголовного дела без проведения следственных и иных процессуальных действий, направленных на собирание доказательств, установление обстоятельств события в связи с которыми поступило сообщение о преступлении, позволяющих дать обоснованную и квалифицированную оценку на предмет наличия или отсутствия признаков преступления, что необходимо для решения вопроса о возбуждении или об отказе в возбуждении уголовного дела. При этом руководитель следственного органа, следователь, орган дознания и дознаватель не вправе повторно принимать решение об отказе в возбуждении уголовного дела на основе тех же фактических обстоятельствах, с опорой на те же материалы проверки сообщения о преступлении, а обязаны вновь оценить как фактическую так и правовую сторону дела, принять новое процессуальное решение. Просит признать постановление от 20 июля 2020 года прокурора В.В.В. незаконным и обязать устранить допущенные нарушения, вынести частное постановление в отношении В.В.В.
Постановлением Георгиевского городского суда Ставропольского края от 2 ноября 2020 года прекращено производство по жалобе генерального директора ООО «Юг Инвест Сервис» Давыдкиной Л.А. и представителя Калганова В.И., поданной в порядке ст.
125 УПК РФ
о признании незаконным постановления Георгиевского межрайонного прокурора Владимирова В.В. об отказе в удовлетворении жалобы Калганова В.И. от 15 июля 2020 года.
Не согласившись с вынесенным постановлением, Генеральный директор ООО «Юг Инвест Сервис» Давыдкина Л.А. и представитель Калганов В.И. подали апелляционную жалобу, в которой считают постановление суда незаконным, необоснованным и подлежащим отмене.
Считают, что судом первой инстанции нарушены требования ст.ст.
15
,
29
,
24
,
120
,
123 Конституции
РФ, ст.ст.
1
,
6
,
6.1
,
7
,
42
,
125
,
127 УПК РФ
, не исполнены судебные акты Конституционного Суда РФ и Постановления Пленума Верховного Суда РФ, существенно искажены фундаментальные основы судопроизводства, что привело к судебной волоките, а также к вынесению заведомо незаконного постановления, нарушению прав и свобод человека.
Указывают, что подготовка к судебному разбирательству с 25 августа 2020 года судом первой инстанции не проводилась, необходимые сведения для рассмотрения дела по существу не истребованы, что свидетельствует о грубейшем нарушении норм уголовно-процессуального закона. Протокол судебного заседания с 25 августа 2020 года по 2 ноября 2020 года не составлялся и по состоянию на 6 ноября 2020 года в деле отсутствовал.
Просят постановление Георгиевского городского суда Ставропольского края от 2 ноября 220 года отменить, вынести новое решение, которым устранить допущенные судом первой инстанции нарушения. Вынести частное постановление.
В судебном заседании суда апелляционной инстанции Давыдкина Л.А., Калганов В.И. доводы апелляционной жалобы подержали.
В судебном заседании суда апелляционной инстанции прокурор Кривцова А.Н. считает постановлении е суда апелляционной инстанции законным и обоснованным, в удовлетворении апелляционной жалобы Давыдкиной Л.А., и Калганова В.И. просит отказать.
Проверив представленные материалы, выслушав участников процесса, обсудив доводы апелляционной жалобы, суд апелляционной инстанции исследовав дополнительно представленные материалы, находит постановление суда законным, обоснованным и мотивированным.
В соответствии с ч. 4 ст.
7 УПК РФ
, постановление суда должно быть законным и обоснованным, и признается таковым, если оно постановлено в соответствии с требованиями уголовно-процессуального закона и основано на правильном применении уголовного закона. Указанные требования закона судом по настоящему материалу выполнены.
Согласно ч. 1 ст.
125 УПК РФ
, допускается обжалование в судебном порядке постановлений дознавателя, следователя, руководителя следственного органа об отказе в возбуждении уголовного дела, о прекращении уголовного дела, а равно иные решения и действия (бездействие) дознавателя, руководителя следственного органа и прокурора, которые способны причинить ущерб конституционным правам и свободам участников уголовного судопроизводства, либо затруднить доступ граждан к правосудию.
Не подлежат обжалованию в порядке статьи
125 УПК РФ
решения и действия (бездействие) должностных лиц, полномочия которых не связаны с осуществлением уголовного преследования в досудебном производстве по уголовному делу. Не подлежат рассмотрению судом жалобы на решения и действия (бездействие) должностных лиц органов прокуратуры, связанные с рассмотрением надзорных жалоб на вступившие в законную силу судебные решения.
Как следует из материала в Георгиевскую межрайонную прокуратуру поступило заявление Калганова В.И. представителя ООО «Юг Инвест Сервис» о преступлении, о сокрытии уголовного преступления следователем СО по г. Георгиевск СУ СК РФ по СК по ч. 2 ст.
286 УК РФ
, материал № 1900 от 25 февраля 2020 года. По их мнению, преступление совершено Е.А.И. по факту превышения должностных полномочий. В заявлении требует отменить постановление от 05 июля 2020 года следователя Гургеняна А.К., предоставить возможность ознакомиться с поступившим делом, привлечь виновных лиц к ответственности.
20 июля 2020 года Георгиевским межрайонным прокурором Владимировым В.В. в порядке ст.
124 УПК РФ
вынесено постановление об отказе в удовлетворении жалобы Калганова В.И. от 15 июля 2020 года в связи с тем, что 20 июля 2020 года постановлениее следователя СО по г. Георгиевску СУ СК РФ по СК Гургеняна А.К. от 05 июля 2020 года отменено в порядке надзора.
Согласно разъяснениям п. 3 постановления Пленума Верховного Суда РФ от 10.02.2009 № 1 (ред. от 29.11.2016) "О практике рассмотрения судами жалоб в порядке статьи 125 Уголовно-процессуального кодекса Российской Федерации", если лицо не согласно с постановлением прокурора или руководителя следственного органа, вынесенным в соответствии со статьей
124 УПК РФ
, то предметом судебного обжалования выступает не сам по себе отказ прокурора или руководителя следственного органа в удовлетворении обращения лица, а непосредственно те действия (бездействие) и решения органов дознания, их должностных лиц или следователя, которые способны причинить ущерб конституционным правам и свободам участников уголовного судопроизводства либо затруднить доступ граждан к правосудию.
Суд, принимая решение о прекращении производства по жалобе генерального директора ООО «Юг Инвест Сервис» Давыдкиной Л.А. и представителя Калганова В.И., правильно указал, об отсутствии оснований для рассмотрения жалобы в порядке ст.
125 УПК РФ
.
Само постановление Георгиевского межрайонного прокурора от 20 июля 2020 года об отмене постановления следователя СО по г. Георгиевску СУ СК Гургеняна А.К. от 5 июля 2020 года Давыдкиной Л.А., и Колгановыми В.И. не обжаловано.
Вопреки доводам апелляционной жалобы обжалуемое постановление никакие права и законные интересы Давыдкиной Л.А., представителя Калганова В.И., представляемого ими ООО «Юг Инвест Сервис» не нарушает. Напротив, этим процессуальным решением Калганову В.И. указано об отмене 20.07.2020 решения следователя Гургеняна А.К., послужившим основанием для их обращения в Георгиевскую межрайонную прокуратуру за защитой нарушенных законных прав и свобод, действиями следователя и разъяснён порядок обжалования данного постановления в порядке ст.
124 УПК РФ
.
При изложенных обстоятельствах при несогласии с постановлением прокурора предметом судебного разбирательства выступает не сам отказ прокурора в удовлетворении обращения лица, а непосредственно действия (бездействие) и решение органов дознания или следователя которые способны причинить ущерб конституционным правам и свободам участников уголовного судопроизводства или затруднить доступ граждан у к правосудию.
Тот факт, что судом не принято отдельного решения по требованию поданной в порядке ст.
125 УПК РФ
жалобы о признании незаконным и бездействия прокурора по непринятию должных мер реагирования, не влечет незаконности принятого судом решения, поскольку заявленные требования заявителей взаимосвязаны.
Доводы о том, что судом не было принято мер к истребованию необходимых документов и материалов в целях своевременного рассмотрения жалобы, не влекут незаконности судебного постановления, поскольку предметом жалобы поданной в суд в порядке ст.
125 УПК РФ
является постановление прокурора от 20 июля 2020 года приложенное к жалобе (л.д.7).
Вопреки доводам апелляционной жалобы, суд первой инстанции не допустил нарушений УПК РФ, которые могли бы повлечь отмену обжалуемого постановления.
Судом первой инстанции вынесено законное и обоснованное постановление, в котором изложены мотивы принятого решения.
Оснований для отмены постановления суда не имеется.
На основании изложенного и руководствуясь ст. ст.
389.13
,
389.20
,
389.28 УПК РФ
, суд апелляционной инстанции,
постановил:
постановление Георгиевского городского суда Ставропольского края от 2 ноября 2020 года, которым прекращено производство по жалобе генерального директора ООО « Юг Инвест Сервис » Давыдкиной Л.А. и представителя Калганова В.И., поданной в порядке ст.
125 УПК РФ
о признании незаконным постановления Георгиевского межрайонного прокурора Владимирова В.В. об отказе в удовлетворении жалобы Калганова В.И. от 15 июля 2020 года, - оставить без изменения, апелляционную жалобу заявителя и его представителя – без удовлетворения.
Апелляционное постановление вступает в законную силу с момента оглашения и может быть обжаловано в судебную коллегию по уголовным делам Пятого кассационного суда общей юрисдикции в г. Пятигорске в кассационном порядке, установленном главой 47.1 УПК РФ.
Председательствующий
Суд:
Ставропольский краевой суд (Ставропольский край)
(подробнее)
Судьи дела:
Кондратенко Дина Николаевна (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Апелляционное постановление от 15 декабря 2020 г. по делу № 3/10-74/2020
Апелляционное постановление от 27 августа 2020 г. по делу № 3/10-74/2020
Апелляционное постановление от 26 августа 2020 г. по делу № 3/10-74/2020
Апелляционное постановление от 15 июля 2020 г. по делу № 3/10-74/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
По мошенничеству
Судебная практика по применению нормы ст. 159 УК РФ
Превышение должностных полномочий
Судебная практика по применению нормы ст. 286 УК РФ
По поджогам
Судебная практика по применению нормы ст. 167 УК РФ
