Судья: Шелков Д.Ю. Дело № 22-5200/2020
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
г.Барнаул 11 декабря 2020 года
Суд апелляционной инстанции Алтайского краевого суда в составе:
председательствующего Левашовой О.А.
при помощнике судьи Землянской О.В.
с участием прокурора Гаголкина А.В.
адвоката Букало И.П.
осужденного Лысенко А.Ю. (по видеоконференц-связи)
рассмотрел в открытом судебном заседании уголовное дело по апелляционной жалобе адвоката Букало И.П. на приговор Локтевского районного суда Алтайского края от 12 октября 2020 года, которым
Лысенко А. Ю., родившийся ДД.ММ.ГГ в , судимый:
12 апреля 2013 года Локтевским районным судом Алтайского края по п. «в» ч.2 ст.
158 УК РФ
, п. «г» ч.2 ст.
161 УК РФ
, ч.3 ст.
69 УК РФ
к 3 годам 6 месяцам лишения свободы, освобожден 23 августа 2016 года по отбытии срока;
8 июля 2019 года приговором мирового судьи судебного участка №1 Локтевского района Алтайского края по ч.1 ст.
167 УК РФ
к 1 году лишения свободы, с применением ст.
73 УК РФ
условно с испытательным сроком 1 год,
- осужден по ч.2 ст.
314.1 УК РФ
к 6 месяцам лишения свободы. На основании ч.4 ст.
74
УК РФ условное осуждение по приговору мирового судьи судебного участка №1 Локтевского района Алтайского края от 8 июля 2019 года отменено. На основании ст.
70 УК РФ
по совокупности приговоров к назначенному наказанию частично присоединена неотбытая часть наказания по приговору от 8 июля 2019 года, назначено наказание в виде 1 года 2 месяцев лишения свободы с отбыванием в исправительной колонии строгого режима.
Мера процессуального принуждения Лысенко А.Ю. в виде обязательства о яке отменена, избрана мера пресечения в виде содержания под стражей.
Срок наказания постановлено исчислять со дня вступления приговора в законную силу. Зачтено в срок наказания время содержания Лысенко А.Ю. под стражей с 15.06.2020 по 15.08.2020, а также с 12.10.2020 до вступления приговора в законную силу из расчета один день содержания под стражей за один день отбывания наказания в исправительной колонии строгого режима, с учетом положений, предусмотренных п. «а» ч.3.1 ст.
72 УК РФ
.
Разрешена судьба вещественных доказательств по делу.
Доложив содержание приговора и существо апелляционной жалобы, выслушав осужденного и адвоката, поддержавших доводы жалобы, мнение прокурора- об изменении приговора, суд апелляционной инстанции
УСТАНОВИЛ:
Лысенко осужден за то, что, являясь лицом, в отношении которого решением суда установлен административный надзор, в совершил неоднократное несоблюдение административных ограничений, установленных ему решениями Локтевского районного суда Алтайского края от 20 марта 2019 года и от 8 октября 2019 года в соответствии с федеральным законом, сопряженное с совершением административного правонарушения, посягающего на общественный порядок и общественную безопасность.
Преступление совершено при обстоятельствах, подробно изложенных в приговоре.
В судебном заседании Лысенко вину признал полностью, пояснив, что действительно привлекался к административной ответственности, за что ему был продлен административный надзор. Однако намерений скрываться от административного надзора не имел, место жительства не менял, был задержан сотрудниками полиции, когда шел от брата.
В апелляционной жалобе адвокат выражает несогласие с приговором, при этом, приводя норму ст.
314.1 УК РФ
, указывает, что судом не приведена совокупность доказательств, достаточных для выводы о наличии у Лысенко цели уклонения от административного надзора, а отсутствие Лысенко по месту жительства носило эпизодический характер, что говорит о несоблюдении им ограничений, установленных решением суда, что в соответствии с ч.1 ст.4 ФЗ от 06.04.2011 № 64 «Об административном надзоре за лицами, освобожденными из мест лишения свободы» не является основанием для применения положений ч.2 ст.
314.1 УК РФ
, а влечет наложение административного наказания по ст.
19.24 КоАП
РФ. Приведенные в приговоре доказательства о самовольном оставлении места жительства с целью уклонения от надзора, по мнению защиты, не нашли своего подтверждения. Ссылка в приговоре на неоднократное привлечение Лысенко к административной ответственности как основание для возбуждения уголовного дела является несостоятельной. В связи с чем просит приговор отменить, Лысенко оправдать.
Проверив материалы дела, обсудив доводы апелляционной жалобы, суд апелляционной инстанции принимает следующее решение.
Рассмотрение уголовного дела проведено судом в соответствии с положениями главы 36 УПК РФ, определяющей общие условия судебного разбирательства, глав 37-39 УПК РФ, регламентирующих процедуру рассмотрения уголовного дела.
Выводы суда о виновности осужденного в совершении инкриминированного ему преступления при обстоятельствах, изложенных в описательно-мотивировочной части приговора, основаны на исследованных в судебном заседании доказательствах, содержание которых в приговоре раскрыто. Притом, каждое доказательство оценивалось судом с точки зрения относимости, допустимости, достоверности, а в совокупности – достаточности для постановления обвинительного приговора, как того требует ст.
88 УПК РФ
. Мотивы принятого судом решения по результатам оценки доказательств изложены в приговоре, как этого требует ст.
307 УПК РФ
.
Суд надлежащим образом проверил версию стороны защиты о невиновности Лысенко и отсутствии у него умысла на уклонение от административного надзора и наличии в его действиях недобросовестного отношения к выполнению им установленных судом ограничений, что не является уголовным преступлением, обоснованно оценив ее критически, поскольку она противоречит установленным по делу фактическим обстоятельствам, которые основаны на проверенных в судебном заседании доказательствах.
Доводы осужденного о несовершении им преступления также были предметом тщательного исследования в суде первой инстанции с принятием соответствующих решений, сомневаться в правильности которых суд апелляционной инстанции не находит оснований.
В судебном заседании осужденный не оспаривал факты нарушения установленных ему ограничений и привлечения его к административной ответственности за совершение правонарушений, давая им собственную оценку.
Несмотря на занятую защитой позицию, вина Лысенко также нашла подтверждение в показаниях свидетелей и письменных материалах дела.
Свидетель С.-инспектор по осуществлению административного надзора, суду пояснила, что в отношении Лысенко был установлен административный надзор,срок которого продлевался, с ним проводилась профилактическая работа, разъяснялись основания наступления уголовной ответственности за нарушение установленных ограничений. Вместе с тем, он неоднократно установленные ограничения нарушал, не являлся на регистрацию, был замечен в состоянии опьянения в общественных местах, за что привлекался к административной ответственности по ст. ст.
19.24
,
20.21 КоАП
РФ, нарушил и запрет на пребывание вне места жительства в ночное время;
- свидетели Р. и Б.- сотрудники пояснили, что в ночное время, находясь в составе автопатруля, ими был остановлен на улице Лысенко, который находился в состоянии алкогольного опьянения, в связи с чем Лысенко был доставлен на освидетельствование, а затем в его отношении был составлен протокол об административном правонарушении по ст.
20.21 КоАП
РФ.
Указанный протокол и постановление о привлечении к административной ответственности Лысенко не оспаривал.
Свидетель М. в судебном заседании подтвердил, что в , в вечернее время, когда уже было темно, он был приглашен сотрудниками полиции в качестве понятого для составления протокола в отношении мужчины, находившегося в состоянии алкогольного опьянения, как было установлено-Лысенко. Лысенко не отрицал, что находится в состоянии алкогольного опьянения. В на Лысенко был составлен протокол об административном правонарушении, в котором расписались все участвующие лица, после чего от него по данному факту было отобрано объяснение;
Из показаний свидетеля Н. – сотрудника полиции, следует, что им был допрошен М. по обстоятельствам настоящего уголовного дела, после допроса свидетель ознакомился с протоколом допроса.
Как следует из материалов дела, решением Локтевского районного суда Алтайского края от 20.03.2019 в отношении Лысенко был установлен административный надзор на срок 2 года.
Лысенко был предупрежден об условиях административного надзора, обязанностях, предупрежден об уголовной ответственности за неисполнение решения и условий административного надзора.
Решением того же суда ДД.ММ.ГГ административный надзор был продлен до трех месяцев с установлением дополнительных ограничений.
- постановлением по делу об административном правонарушении от 19.06.2019 Лысенко был признан виновным в совершении правонарушения по ч. 1 ст.
19.24
. КоАП РФ (отсутствовал по месту своего жительства ДД.ММ.ГГ);
- постановлением по делу об административном правонарушении от 19.06.2019 был признан виновным в совершении правонарушения по по ч. 1 ст.
19.24
. КоАП РФ (отсутствовал по месту своего жительства ДД.ММ.ГГ);
- постановлением по делу об административном правонарушении от 08.08.2019 был признан виновным в совершении правонарушения по ч. 3 ст.
19.24
. КоАП РФ (отсутствовал по месту своего жительства ДД.ММ.ГГ.);
- постановлением по делу об административном правонарушении от 28.11.2019 был признан виновным в совершении правонарушения по ч. 3 ст.
19.24
. КоАП РФ (отсутствовал по месту своего жительства ДД.ММ.ГГ.);
- постановлением по делу об административном правонарушении от 31.01.2020 Лысенко был признан виновным в совершении правонарушения по ст.
20.21 КоАП
РФ ( в находился в общественном месте в состоянии алкогольного опьянения ДД.ММ.ГГ.).
Кроме того, Лысенко отсутствовал по месту своего жительства по адресу: : ДД.ММ.ГГ в часов, за что 11.02.2020 был привлечен к административной ответственности по ч.3 ст.
19.24 КоАП
РФ;
ДД.ММ.ГГ в часов, за что ДД.ММ.ГГ был привлечен к административной ответственности по ч.3 ст.
19.24 КоАП
РФ;
ДД.ММ.ГГ в часов, за что ДД.ММ.ГГ был привлечен к административной ответственности по ч.3 ст.
19.24 КоАП
РФ;
ДД.ММ.ГГ в часов не явился на регистрацию в ОМВД, за что ДД.ММ.ГГ был привлечен к административной ответственности по ч.3 ст.
19.24 КоАП
РФ.
Лысенко протоколы об административных правонарушениях в судебном порядке не оспаривал, постановления по делам об административных правонарушениях в части назначении наказания не обжаловал, они вступили в законную силу.
Таким образом, Лысенко в течение одного года четыре раза привлекался к административной ответственности по ст.
19.24
КАП РФ, после чего вновь нарушил установленное в отношении него административное ограничение, сопряженное с совершением административного правонарушения, посягающего на общественный порядок и общественную безопасность, что обоснованно повлекло за собой привлечение его к уголовной ответственности по ч. 2 ст.
314.1 УК РФ
.
Положенные судом в основу приговора доказательства получены с соблюдением требований уголовно-процессуального законодательства и обоснованно признаны судом допустимыми.
Данные доказательства были исследованы судом в соответствии с требованиями ст.
240 УПК РФ
, проверены, исходя из положений ст.
87 УПК РФ
в совокупности с другими доказательствами по делу, нашли свое полное подтверждение и были оценены с учетом правил, предусмотренных ст.
88 УПК РФ
с точки зрения их достаточности, полноты, допустимости и относимости к рассматриваемым событиям. При этом суд указал мотивы и основания, почему он принимает одни доказательства и отвергает другие, с чем судебная коллегия не может не согласиться. Поэтому доводы жалобы о том, что доказательств виновности осужденного не представлено, являются несостоятельными. Неустраненных существенных противоречий в исследованных судом доказательствах, сомнений в виновности осужденного, требующих истолкования в его пользу, судом апелляционной инстанции по делу не установлено.
Судом в достаточной степени были исследованы показания сотрудников полиции, осуществляющих надзор на Лысенко, и выявивших совершение Лысенко в период административного надзора действий, на которые имеется запрет на их совершение, за что Лысенко неоднократно был привлечен к административной ответственности.
Показания свидетелей приведены в приговоре суда, который дал оценку данным показаниям и эту оценку суд апелляционной инстанции находит убедительной, основанной на совокупности собранных по делу доказательств. Каких-либо данных о заинтересованности со стороны указанных лиц при даче показаний в отношении Лысенко, оснований для оговора ими осужденного, ставящих под сомнение и которые повлияли или могли повлиять на выводы и решение суда о виновности Лысенко, на правильность применения уголовного закона и определение ему меры наказания, материалами дела не установлено и не приведено в суде апелляционной инстанции.
Судом дана также надлежащая оценка и показаниям самого осужденного Лысенко, который пояснил, что не имел намерений уклоняться от административного надзора, не менял место жительства, ходил в гости к брату. При этом Лысенко не отрицал свое нахождение вне установленного времени не по месту своего жительства.
К показаниям осужденного, основываясь на совокупности представленных стороной обвинения доказательств по делу, суд первой инстанции обоснованно отнесся критически, счел их несостоятельными, расценив, что они являются позицией защиты от предъявленного обвинения.
Суд апелляционной инстанции находит несостоятельными доводы апелляционной жалобы о том, что вина Лысенко в совершении деяния, за которое он был осужден, не доказана, поскольку данные доводы были тщательно проверены судом первой инстанции, и суд, основываясь на совокупности собранных по делу доказательств, пришел к обоснованному выводу о доказанности вины Лысенко.
Кроме того, исходя из имеющихся доказательств, которые были судом исследованы, суд первой инстанции обоснованно счел их достаточными для принятия законного, обоснованного и мотивированного итогового судебного решения.
Позиция защиты и осужденного об отсутствии у него умысла на нарушение порядка и условий административного надзора, об отсутствии в его действиях признака неоднократного несоблюдения административных ограничений, были тщательно и всесторонне проверены в ходе судебного разбирательства и мотивировано отвергнуты.
Вопреки доводам апелляционной жалобы адвоката, отсутствие осужденного в период времени, на который решением суда наложен запрет, является основанием для привлечения его к административной ответственности, что в совокупности с неоднократным совершением такого правонарушения и правонарушения, посягающего на общественный порядок, как следствие- является основанием для привлечения к уголовной ответственности по указанной норме закона. То обстоятельство, на которое указывает защита –отлучился ненадолго, не с целью уклонения от административного надзора,его действия носили эпизодический характер- не свидетельствует об отсутствии в действиях Лысенко признаков состава преступления.
Также суд апелляционной инстанции не может согласиться с утверждением адвоката о том, что ссылка в приговоре на неоднократное привлечение Лысенко к административной ответственности за нарушение установленных административных ограничений как на основание привлечения его к уголовной ответственности, является несостоятельной, поскольку не основана на нормах закона, поскольку это утверждение адвоката является его собственным мнением и противоречит прямо установленным нормам уголовного права, изложенным в диспозиции ч.2 ст.
314.1 УК РФ
.
Таким образом, приговор по делу составлен и постановлен в соответствии с требованиями закона, в нем указаны доказательства, на основании которых суд пришел к выводу о виновности Лысенко в совершении инкриминируемого ему преступления. С выводами суда первой инстанции суд апелляционной инстанции полностью соглашается. Оснований для отмены приговора и оправдании осужденного, как о том ставится вопрос в апелляционной жалобе, не усматривается.
Вместе с тем, приговор суда подлежит изменению.
Исключая из объема обвинения указание на привлечение Лысенко 11.02.2020 к административной ответственности по ч.3 ст.
19.24
. КоАП РФ по каждому из событий за отсутствие Лысенко по месту жительства ДД.ММ.ГГ, ДД.ММ.ГГ, ДД.ММ.ГГ, а также неявку на регистрацию ДД.ММ.ГГ, поскольку указанные постановления на дату совершения им общественно опасного деяния по ч.2 ст.
314.1 УК РФ
(ДД.ММ.ГГ) не уступили в законную силу, в связи с чем не могут образовывать признак неоднократности несоблюдения лицом, в отношении которого установлен административный надзор, суд вместе с тем на данные правонарушения сослался при описании преступного деяния, допустив тем самым противоречия.
При таких обстоятельствах, суд апелляционной инстанции полагает необходимым исключить из описания преступного деяния то, что Лысенко отсутствовал по месту своего жительства по адресу: : ДД.ММ.ГГ в часов, за что 11.02.2020 был привлечен к административной ответственности по ч.3 ст.
19.24 КоАП
РФ; ДД.ММ.ГГ в часов, за что 11.02.2020 был привлечен к административной ответственности по ч.3 ст.
19.24 КоАП
РФ; ДД.ММ.ГГ в часов, за что 11.02.2020 был привлечен к административной ответственности по ч.3 ст.
19.24 КоАП
РФ; также ДД.ММ.ГГ в часов не явился на регистрацию в ОМВД, за что 11.02.2020 был привлечен к административной ответственности по ч.3 ст.
19.24 КоАП
РФ.
При этом исключение указанных обстоятельств из объема обвинения не влияют на выводы суда о правильности установления фактических обстоятельств по делу и юридической квалификации его действий.
Что касается наказания, то оно назначено согласно требованиями ст.
60 УК РФ
: с учетом характера и степени общественной опасности содеянного, данных о личности, в том числе и характеризующего материала, при этом учтены в качестве смягчающих по каждому преступлению такие обстоятельства, как: полное признание вины, раскаяние в содеянном, активное способствование расследованию преступления.
Суд апелляционной инстанции полагает необходимым смягчающем обстоятельстве, признанном судом, указать об активном способствовании раскрытию и расследованию преступления, как об этом изложено в статье.
Обстоятельством, отягчающим наказание, признано наличие в действиях осужденного рецидива преступлений, что учтено при назначении наказания в соответствии с положениями ч.2 ст.
68 УК РФ
.
Решение суда о назначении такого вида наказания как лишение свободы, а также отсутствие оснований для применения положений ст.ст.
64
,
73 УК РФ
мотивировано в достаточной степени, с чем соглашается суд апелляционной инстанции.
Свое решение об отмене Лысенко условного осуждения по приговору мирового судьи судебного участка №1 Локтевского района Алтайского края от 08.07.2019 суд обосновал надлежащим образом, как того требуют положения ч.4 ст.
74
УК РФ, с чем соглашается суд апелляционной инстанции. При этом наказание по совокупности приговоров определено судом по правилам ст.
70 УК РФ
.
Вместе с тем, при назначении наказания по ч. 1 ст.
314.1 УК РФ
суд необоснованно учел рецидив преступлений в качестве отягчающего обстоятельства, поскольку в силу ст.3 Федерального закона «Об административном надзоре за лицами, освобожденными из мест лишения свободы» от 6 апреля 2011 года № 64-ФЗ, рецидив преступлений является признаком субъекта преступления, предусмотренного ч. 1 ст.
314.1 УК РФ
.
Из материалов уголовного дела следует, что административный надзор в отношении Лысенко был установлен решением Локтевского районного суда Алтайского края от 20.03.2019 в соответствии с п.2 ч.2 ст.3 указанного закона, основанием установления административного надзора явилась неснятая и непогашенная судимость по приговору того же суда от 12.04.2013, что позволило суду считать осужденного надлежащим субъектом преступления, предусмотренного ст.
314.1 УК РФ
. При изложенных обстоятельствах признание рецидива отягчающим наказание обстоятельством, свидетельствует о его двойном учете судом и противоречит требованиям ч.2 ст.
63 УК РФ
.
Таким образом, приговор в отношении Лысенко необходимо изменить, исключить отягчающее наказание обстоятельство - рецидив преступлений, а также ссылку суда на ч. 2 ст.
68 УК РФ
при назначении наказания по данному эпизоду, смягчив наказание, в том числе, назначенное по правилам ст.
70 УК РФ
, изменив вид исправительного учреждения, в котором осужденному надлежит отбывать наказание, определенный как исправительная колония строгого режима.
В соответствии с п.3 постановления Пленума Верховного Суда РФ от 29.05.2014 №9 «О практике назначения и изменения судами видов исправительных учреждений» в случае осуждения к лишению свободы за умышленные преступления небольшой и (или )средней тяжести либо за тяжкое преступление лица мужского пола, ранее отбывавшего лишение свободы, при отсутствии рецидива преступления отбывание наказания назначается в исправительной колонии общего режима.
При таких обстоятельствах, с учетом исключения из приговора суда указания на наличие в действиях осужденного рецидива преступлений, наказание осужденному надлежит отбывать в исправительной колонии общего режима. При этом в силу п. «б» ч. 3.1 ст.
72 УК РФ
время содержания лица под стражей засчитывается в лишение свободы из расчета один день за полтора дня отбывания наказания в исправительной колонии общего режима.
При определении размера наказания и с учетом вносимых изменений, суд апелляционной инстанции руководствуется положениями ч. 1 ст.
62 УК РФ
в связи с установлением смягчающего наказание обстоятельства, предусмотренного п. «и» ч.1 ст.
62 УК РФ
, и отсутствием отягчающих наказание обстоятельств.
Нарушений уголовно - процессуального закона, влекущих отмену приговора, не допущено.
Руководствуясь ст. ст.
389.13
,
389.15
,
389.20
,
389.28
,
389.33 УПК РФ
, суд апелляционной инстанции
ПОСТАНОВИЛ:
приговор Локтевского районного суда Алтайского края от 12 октября 2020 года в отношении Лысенко А. Ю. изменить:
исключить из описательно-мотивировочной части приговора из описания преступного деяния отсутствие Лысенко А.Ю. по месту своего жительства по адресу: : ДД.ММ.ГГ в часов за что 11.02.2020 был привлечен к административной ответственности по ч.3 ст.
19.24 КоАП
РФ; ДД.ММ.ГГ в часов, за что 11.02.2020 был привлечен к административной ответственности по ч.3 ст.
19.24 КоАП
РФ; ДД.ММ.ГГ в часа, за что 11.02.2020 был привлечен к административной ответственности по ч.3 ст.
19.24 КоАП
РФ; также неявку ДД.ММ.ГГ в часов на регистрацию в ОМВД, за что 11.02.2020 был привлечен к административной ответственности по ч.3 ст.
19.24 КоАП
РФ;
указание на признание рецидива преступлений в качестве отягчающего наказание обстоятельств?, а так?е назна?ение наказания с учетом правил ч.2 чт.68 УК РФ;
указание об отбывании наказания в исправительной колонии строгого режима.
Считать правильным указание о признании смягчающим обстоятельством активное способствование раскрытию и расследованию преступления.
По ч.2 ст.
314.1 УК РФ
при назначении наказания применить ч.1 ст.
62 УК РФ
, назначенное по ч.2 ст.
314.1 УК РФ
наказание смягчить до 5 месяцев лишения свободы.
На основании ст.
70 УК РФ
по совокупности приговоров к назначенному наказанию частично присоединить неотбытое наказание по приговору мирового судьи судебного участка №1 Локтевского района Алтайского края от 08.07 2019, окончательно назначить наказание в виде 1 года 1 месяца лишения свободы с отбыванием наказания в исправительной колонии общего режима.
На основании п. «б» ч. 3.1 ст.
72 УК РФ
время содержания Лысенко А.Ю. под стражей с 15.06.2020 по 15.08.2020, а также с 12.10.2020 по 11.12.2020 зачесть в срок лишения свободы из расчета один день за полтора дня отбывания наказания в исправительной колонии общего режима.
В остальной части приговор оставить без изменения.
Апелляционную жалобу адвоката оставить без удовлетворения.
Председательствующий О.А.Левашова
Суд:
Алтайский краевой суд (Алтайский край)
(подробнее)
Судьи дела:
Левашова Ольга Анатольевна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По кражам
Судебная практика по применению нормы ст. 158 УК РФ
По грабежам
Судебная практика по применению нормы ст. 161 УК РФ
По поджогам
Судебная практика по применению нормы ст. 167 УК РФ