Дело № 12-223/21 г.
№
Р Е Ш Е Н И Е
г. Ярославль 28 июля 2021 года
Ярославский районный суд Ярославской области в составе:
председательствующего судьи Коневой В.В.,
при секретаре Дороховой И.И.,
с участием лица, в отношении которого ведется производство по делу об административном правонарушении, Давыдова В.В.,
защитника ФИО5
рассмотрев в открытом судебном заседании в г.Ярославле
жалобу Давыдова Владимира Васильевича на постановление мирового судьи судебного участка № 3 Ярославского судебного района Ярославской области от 12 мая 2021 года по делу об административном правонарушении, предусмотренном ч.5 ст.
12.15 КоАП
РФ, в отношении Давыдова Владимира Васильевича, ранее привлекавшегося к административной ответственности,
у с т а н о в и л:
Постановлением мирового судьи судебного участка № 3 Ярославского судебного района Ярославской области от 12 мая 2021 года Давыдов В.В. привлечен к административной ответственности по ст.
12.15
ч.5 КоАП РФ и подвергнут административному наказанию в виде лишения права управления транспортными средствами на срок один год.
В постановлении указано, Давыдов В.В. 18.03.2021 в 12 часов 30 минут на управлял автомобилем № государственный номер № в нарушение п.1.3, п.11.4 Правил дорожного движения, совершил обгон попутно двигавшегося автомобиля с выездом на полосу дороги, предназначенную для встречного движения, на пешеходном переходе, обозначенном дорожной разметкой 1.14.1 и дорожными знаками 5.19.1, 5.19.2, совершив данное правонарушение в течение года повторно.
Не согласившись с указанным постановлением, Давыдов В.В. обратился в суд с жалобой об отмене постановления. В обоснование жалобы указывает, что постановление принято судом с нарушением принципа равенства сторон в процессе рассмотрения дела об административном правонарушении. В обжалуемом постановлении суд указал, что вина Давыдова В.В. доказана и критически отнесся к показаниям свидетелей ФИО3 и ФИО4, указав, что изначально они не были заявлены Давыдовым В.В. при составлении протокола об административном правонарушении. В такой оценке суда доказательств Давыдова В.В. прослеживается явный обвинительный уклон. Давыдов В.В. не имел возможности при составлении протокола заявить о наличии свидетелей. Судом установлено, что у Давыдова В.В. имелся видеорегистратор, но видеозапись не велась, у сотрудников ГИБДД имелся видеорегистратор, велась видеозапись, но видеозапись не предоставлена в материалы дела. Ширина полосы дороги, по которой двигался Давыдов В.В., позволяет движение по ней двум автомобилям. Поводов, оснований, причин нарушения правил дорожного движения у Давыдова В.В. не было. Данное обстоятельство подтверждается материалами дела, однако суд не дал оценки данным доказательствам. Суд критически отнесся к доказательствам, представленным Давыдовым В.В. – актам замера дорожного полотна, в то время акт замера дорожного полотна, который представил сотрудник ГИБДД суд посчитал относимым и допустимым доказательством.
Лицо, в отношении которого ведется производство по делу об административном правонарушении, Давыдов В.В. и защитник ФИО5 в судебном заседании поддержали доводы жалобы по изложенным основаниям.
Суд, выслушав участников процесса, исследовав материалы дела, приходит к следующему.
В соответствии с ч.3 ст.
30.6
Кодекса РФ об административных правонарушениях судья не связан доводами жалобы и проверяет дело в полном объеме.
Вина Давыдова В.В. в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч.5 ст.
12.15 КоАП
РФ, при рассмотрении дела мировым судьей нашла свое подтверждение.
Частью 4 статьи
12.15
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях предусмотрена ответственность за выезд в нарушение Правил дорожного движения на полосу, предназначенную для встречного движения, либо на трамвайные пути встречного направления, за исключением случаев, предусмотренных частью 3 настоящей статьи.
Объективную сторону правонарушения, в совершении которого Давыдов В.В. признан виновным, образует повторное совершение административного правонарушения, предусмотренного частью 4 настоящей статьи и влечет лишение права управления транспортными средствами на срок один год, а в случае фиксации административного правонарушения работающими в автоматическом режиме специальными техническими средствами, имеющими функции фото- и киносъемки, видеозаписи, или средствами фото- и киносъемки, видеозаписи - наложение административного штрафа в размере пяти тысяч рублей.
Положения ч. 5 ст.
12.15 КоАП
РФ необходимо рассматривать во взаимосвязи со ст.
4.6 КоАП
РФ, устанавливающей, что лицо, которому назначено административное наказание за совершение административного правонарушения, считается подвергнутым данному наказанию в течение одного года со дня окончания исполнения постановления о назначении административного наказания.
Таким образом, квалифицировать административное правонарушение по ч. 5 ст.
12.15 КоАП
РФ можно в случае, если оно совершено в течение года со дня окончания исполнения постановления о назначении административного наказания, которым указанное лицо уже было привлечено к административной ответственности за совершение аналогичного правонарушения.
В соответствии с п. 1.3 Правил дорожного движения РФ участники дорожного движения обязаны знать и соблюдать относящиеся к ним требования Правил, сигналов светофоров, знаков и разметки, а также выполнять распоряжения регулировщиков, действующих в пределах предоставленных им прав и регулирующих дорожное движение установленными сигналами.
Пунктом 11.4. Правил дорожного движения РФ установлено, что обгон запрещен: на регулируемых перекрестках, а также на нерегулируемых перекрестках при движении по дороге, не являющейся главной; на пешеходных переходах; на железнодорожных переездах и ближе чем за 100 метров перед ними; на мостах, путепроводах, эстакадах и под ними, а также в тоннелях; в конце подъема, на опасных поворотах и на других участках с ограниченной видимостью.
В соответствии с Правилами дорожного движения, «Пешеходный переход» - участок проезжей части, трамвайных путей, обозначенный знаками 5.19.1, 5.19.2 и (или) разметкой 1.14.1 и 1.14.2 и выделенный для движения пешеходов через дорогу. При отсутствии разметки ширина пешеходного перехода определяется расстоянием между знаками 5.19.1 и 5.19.2.
Как усматривается из представленных материалов, Давыдов В.В. 18.03.2021 в 12 часов 30 минут на управлял автомобилем № государственный номер № в нарушение п.1.3, п.11.4 Правил дорожного движения, совершил обгон попутно двигавшегося автомобиля с выездом на полосу дороги, предназначенную для встречного движения, на пешеходном переходе, обозначенном дорожной разметкой 1.14.1 и дорожными знаками 5.19.1, 5.19.2, совершив данное правонарушение в течение года повторно.
Учитывая, что постановлением начальника отделения ГИБДД ОМВД России по Бокситогорскому району ЛО от 18.11.2020 (вступившего в законную силу 01.12.2020) Давыдов В.В. уже был привлечен к административной ответственности по ч. 4 ст.
12.15 КоАП
РФ за выезд в нарушение ПДД РФ на полосу, предназначенную для встречного движения, его действия, послужившие основанием для возбуждения настоящего дела, обоснованно квалифицированы по ч. 5 ст.
12.15 КоАП
РФ.
Факт совершения административного правонарушения, предусмотренного ч. 5 ст.
12.15 КоАП
РФ и виновность Давыдова В.В. в его совершении подтверждены совокупностью доказательств, достоверность и допустимость которых сомнений не вызывают, а именно: протоколом об административном правонарушении; схемой места совершения административного правонарушения; рапортом сотрудника полиции от 18.03.2021; постановлением от 18.11.2020 и иными доказательствами.
При рассмотрении дела об административном правонарушении мировым судьей на основании полного и всестороннего исследования собранных по делу доказательств установлены все юридически значимые обстоятельства совершения описанного выше административного правонарушения, дана правильная юридическая оценка действиям Давыдова В.В. и сделан обоснованный вывод о наличии события административного правонарушения, предусмотренного ч. 5 ст.
12.15 КоАП
РФ, а также о виновности Давыдова В.В. в его совершении.
Вопреки доводам жалобы, добытые по настоящему делу доказательства, позволяют сделать однозначный вывод о допущенном Давыдовым В.В. нарушении требований п. 1.3 и 11.4 ПДД РФ, повлекшем его выезд на полосу дороги, предназначенную для встречного движения, на пешеходном переходе, обозначенном дорожной разметкой 1.14.1 и дорожными знаками 5.19.1, 5.19.2.
Так в схеме совершения административного правонарушения зафиксирована траектория движения транспортного средства под управлением Давыдова В.В., который произвел выезд и движение по полосе движения, предназначенной для движения транспортных средств во встречном направлении.
Ставить под сомнение достоверность сведений, изложенных в схеме места совершения правонарушения, оснований не имеется, поскольку они объективно подтверждаются совокупностью собранных по делу доказательств.
При этом схема места совершения административного правонарушения отражает факт совершения Давыдовым В.В. административного правонарушения, описанного в протоколе об административном правонарушении, дополнением к которому она является. Данная схема соответствует требованиям ст.
26.2 КоАП
РФ, предъявляемым к доказательствам такого рода, составлена уполномоченным должностным лицом, ставить под сомнение достоверность изложенных в ней сведений оснований нет, поскольку они объективно подтверждаются совокупностью собранных по делу доказательств, оцененных мировым судьей по правилам, предусмотренным ст.
26.11 КоАП
РФ. Зафиксированные в ней данные об обстоятельствах совершения Давыдовым В.В. правонарушения согласуются с данными, описанными в протоколе об административном правонарушении в качестве события правонарушения.
Таким образом, собранные по делу доказательства являются допустимыми и достаточными для установления вины в совершении административного правонарушения, и при рассмотрении дела мировым судьей этим доказательствам дана оценка в соответствии со ст.
26.11 КоАП
РФ на основании всестороннего, полного, объективного исследования всех обстоятельств дела в их совокупности.
Как следует из материалов дела, объективных данных о том, что действия Давыдова В.В. носили вынужденный характер, не имеется.
Доводам жалобы Давыдова В.В. в постановлении дана обоснованная оценка, позиция по жалобе повторяет доводы, изложенные у мирового судьи, оснований для иной оценки возражений, суд не усматривает.
Бремя доказывания распределено правильно с учетом требований ст.
1.5 КоАП
РФ. Принцип презумпции невиновности не нарушен. Каких-либо неустранимых сомнений по делу не усматривается.
Нарушений процессуальных требований КоАП РФ, влекущих за собой отмену постановления мирового судьи, при рассмотрении жалобы не установлено.
Действия Давыдова В.В. правильно квалифицированы по ч.5 ст.
12.15 КоАП
РФ как повторное совершение административного правонарушения, предусмотренного частью 4 настоящей статьи.
Постановление о привлечении Давыдова В.В. к административной ответственности вынесено с соблюдением срока давности привлечения к административной ответственности.
Давыдову В.В. назначено наказание, предусмотренное санкцией ч.5 ст.
12.15 КоАП
РФ, назначенное наказание является справедливыми и соответствует требования ст.
4.1 КоАП
РФ, обстоятельствам дела и личности правонарушителя.
Срок давности привлечения Давыдова В.В. к административной ответственности к моменту рассмотрения протокола об административном правонарушении мировым судьей не истек.
Жалоба не содержит доводов, влекущих отмену или изменение обжалуемого постановления мирового судьи.
Руководствуясь ст.ст.
30.6
–
30.8 КоАП
РФ, суд
р е ш и л:
Постановление мирового судьи судебного участка № 3 Ярославского судебного района Ярославской области от 12 мая 2021 года, по делу об административном правонарушении, предусмотренном ч.5 ст.
12.15 КоАП
РФ, в отношении Давыдова Владимира Васильевича оставить без изменения, а жалобу Давыдова В.В. - без удовлетворения.
Решение вступает в законную силу с момента вынесения.
Судья В.В.Конева
Суд:
Ярославский районный суд (Ярославская область)
(подробнее)
Ответчики:
Давыдов Владимир Васильевич
(подробнее)
Судьи дела:
Конева В.В. (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По лишению прав за обгон, "встречку"
Судебная практика по применению нормы ст. 12.15 КОАП РФ