Дело № 12-170/2021 копия
РЕШЕНИЕ
г.Чусовой 27 июля 2021 года
Судья Чусовского городского суда Пермского края Акулова Е.Н.,
с участием лица, привлекаемого к административной ответственности, Береснева В.А.,
рассмотрев в судебном заседании жалобу Береснева В. А., дата года рождения, уроженца адрес, зарегистрированного и проживающего по адресу: адрес, , на постановление мирового судьи судебного участка № 3 Чусовского судебного района Пермского края от 08.06.2021 года о признании его виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч.4 ст.
12.15
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях,
установил:
Постановлением мирового судьи судебного участка № 3 Чусовского судебного района Пермского края от 08.06.2021 года Береснев В.А. признан виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч.4 ст.
12.15
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, и подвергнут административному наказанию в виде лишения права управления транспортными средствами сроком на четыре месяца, при обстоятельствах, изложенных в постановлении.
18.06.2021 года Береснев В.А. обратился с жалобой на указанное постановление, полагая, что назначенное ему наказание в виде лишения права управления транспортными средствами является слишком суровым. В жалобе указал, что мировым судьей при назначении наказания не учтены такие обстоятельства, как уплата всех имеющихся у него административных штрафов, платежеспособность, наличие на иждивении малолетнего ребенка, признание вины, раскаяние, зависимость его трудовой деятельности от возможности управлять транспортным средством, и, как следствие этого, потеря заработка. Просил постановление мирового судьи изменить и назначить наказание в виде административного штрафа.
В судебном заседании лицо, привлекаемое к административной ответственности, Береснев В.А. доводы, изложенные в жалобе, поддержал.
Заслушав лицо, привлекаемое к административной ответственности, исследовав материалы дела об административном правонарушении, не нахожу оснований для отмены постановления мирового судьи, исходя из следующего.
В соответствии с п.8 ч.2 ст.
30.6
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях при рассмотрении жалобы на постановление по делу об административном правонарушении судом проверяется законность и обоснованность вынесенного постановления.
Часть 4 статьи
12.15
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях предусматривает административную ответственность за выезд в нарушение Правил дорожного движения на полосу, предназначенную для встречного движения, либо на трамвайные пути встречного направления, за исключением случаев, предусмотренных частью 3 настоящей статьи, и влечет наложение административного штрафа в размере пяти тысяч рублей или лишение права управления транспортными средствами на срок от четырех до шести месяцев.
В соответствии с пунктом 1.3 Правил дорожного движения Российской Федерации, утвержденных Постановлением Правительства Российской Федерации от 23.10.1993г. № 1090 (в ред. от 26.03.2020г.) (далее - Правила дорожного движения РФ), участники дорожного движения обязаны знать и соблюдать относящиеся к ним требования Правил, сигналов светофоров, знаков и разметки, а также выполнять распоряжения регулировщиков, действующих в пределах предоставленных им прав и регулирующих дорожное движение установленными сигналами.
Дорожный знак 3.20 «Обгон запрещен» Приложения № 1 к Правилам дорожного движения РФ (далее - дорожный знак 3.20 «Обгон запрещен») запрещает обгон всех транспортных средств, кроме тихоходных транспортных средств, гужевых повозок, велосипедов, мопедов и двухколесных мотоциклов без бокового прицепа.
Зона действия дорожного знака 3.20 «Обгон запрещен» распространяется от места его установки до ближайшего перекрестка за ним, а в населенных пунктах при отсутствии перекрестка - до конца населенного пункта. Действие знака не прерывается в местах выезда с прилегающих к дороге территорий и в местах пересечения (примыкания) с полевыми, лесными и другими второстепенными дорогами, перед которыми не установлены соответствующие знаки.
Приложение к Правилам дорожного движения РФ является их неотъемлемой частью, в связи с чем, несоблюдение требований, предусмотренных приложениями дорожных знаков и разметки, является нарушением Правил дорожного движения РФ, в данном случае - квалифицирующим признаком состава административного правонарушения, предусмотренного частью 4 статьи
12.15
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях.
Из материалов дела следует, что 16 апреля 2021 года, в 18 час. 02 мин., на 88 км автодороги адрес – адрес края, со стороны адрес в направлении адрес, Береснев В.А., управляя транспортным средством марки », государственный регистрационный номерной знак регион, совершил обгон впереди движущегося транспортного средства, не являющегося тихоходным, с выездом на полосу проезжей части автодороги, предназначенную для встречного движения транспортных средств, в зоне действия дорожного знака 3.20 «Обгон запрещен».
Указанные обстоятельства подтверждаются собранными по делу доказательствами: протоколом об административном правонарушении от 16.04.2021г. 59 БВ № 931135, подписанным Бересневым В.А., который собственноручно указал, что с правонарушением согласен; схемой места совершения административного правонарушения с указанием расстановки дорожных знаков на автодороге и места совершения обгона впереди движущегося транспортного средства автомобилем под управлением Береснева В.А.; проектом организации дорожного движения автодороги Полазна-Чусовой с 87 км по 88 км, со схемой расстановки дорожных знаков; проектом организации дорожного движения автодороги Полазна-Чусовой с 88 км по 89 км со схемой расстановки дорожных знаков; видеозаписью правонарушения; справкой о ранее допущенных Бересневым В.А. административных правонарушениях.
Собранные по делу доказательства с точки зрения относимости, допустимости и достоверности соответствуют требованиям Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, мировым судьей им дана надлежащая оценка в соответствии с требованиями статьи
26.11
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях.
Мировым судьей верно установлены фактические обстоятельства дела и верно квалифицированы действия Береснева В.А. по части 4 статьи
12.15
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, как выезд в нарушение Правил дорожного движения на полосу, предназначенную для встречного движения, за исключением случаев, предусмотренных частью 3 настоящей статьи.
Постановление о привлечении Береснева В.А. к административной ответственности за совершение административного правонарушения, предусмотренного ч.4 ст.
12.15
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, вынесено мировым судьей в пределах срока давности привлечения к административной ответственности, установленного ст.
4.5
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях для данной категории дел, вид наказания Бересневу В.А. назначен в пределах, установленных санкцией ч.4 ст.
12.15
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях.
Довод жалобы о том, что размер назначенного наказания в виде лишения права управления транспортными средствами является чрезмерно суровым, судом второй инстанции во внимание не принимается, исходя из следующего.
Согласно ч.1 ст.
3.8
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях применение к лицу, привлекаемому к административной ответственности, такого вида административного наказания как лишение права управления транспортными средствами, обусловлено грубым или систематическим нарушением порядка пользования этим правом в случаях, предусмотренных статьями Особенной части настоящего Кодекса.
Исходя из ч.2 ст.
4.1
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях при назначении административного наказания физическому лицу учитываются характер совершенного им административного правонарушения, личность виновного, его имущественное положение, обстоятельства, смягчающие административную ответственность, и обстоятельства, отягчающие административную ответственность.
Материалы дела свидетельствуют о том, что при назначении административного наказания мировой судья учел обстоятельства и характер административного правонарушения, объектом которого являются общественные отношения в области безопасности дорожного движения, данные о личности виновного, его имущественное положение, а также наличие обстоятельств, смягчающих и отягчающих административную ответственность.
Вопреки доводам жалобы, мировым судьей при назначении наказания были учтены в качестве обстоятельств, смягчающих административную ответственность, признание Бересневым В.А. вины в совершенном административном правонарушении и наличие у него малолетнего ребенка.
В качестве отягчающего административную ответственность обстоятельства мировым судьей обоснованно признано повторное совершение Бересневым В.А. однородного административного правонарушения, поскольку, согласно справке о ранее допущенных административных правонарушениях, 31.01.2021г. Береснев В.А, был привлечен к административной ответственности по ч.2 ст.
12.23
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, вследствие чего, в силу положений ст.
4.6
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях на дату совершения административного правонарушения, предусмотренного ч.4 ст.
12.15
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, являлся лицом, подвергнутым административному наказанию. При этом, своевременная оплата штрафа в данном случае не влияет на необходимость признания вышеуказанного обстоятельства в качестве отягчающего административную ответственность.
Размер наказания в виде лишения права управления транспортными средствами был определен мировым судьей соразмерно предусмотренным ч.1 ст.
3.1
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях целям административного наказания, связанным с предупреждением совершения новых правонарушений, как самим правонарушителем, так и другими лицами.
Взаимосвязанность трудовой деятельности Береснева В.А. с необходимостью управления транспортными средствами сама по себе не может служить безусловным основанием для назначения наказания в виде административного штрафа.
На основании изложенного, прихожу к выводу об отсутствии оснований для изменения либо отмены постановления мирового судьи судебного участка № 3 Чусовского судебного района Пермского края от 08.06.2021г. в отношении Береснева В.А., в связи с чем, жалобу следует оставить без удовлетворения.
Руководствуясь ст.
30.7
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях,
решил:
Постановление мирового судьи судебного участка № 3 Чусовского судебного района Пермского края от 08.06.2021г. по делу об административном правонарушении, предусмотренном ч.4 ст.
12.15
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, в отношении Береснева В. А. – оставить без изменения, жалобу Береснева В.А. – без удовлетворения.
Решение вступает в законную силу со дня вынесения.
Судья подпись Е.Н.Акулова
Копия верна: Судья
Суд:
Чусовской городской суд (Пермский край)
(подробнее)
Ответчики:
Береснев Вячеслав Андреевич
(подробнее)
Судьи дела:
Акулова Е.Н. (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По лишению прав за обгон, "встречку"
Судебная практика по применению нормы ст. 12.15 КОАП РФ