УИД № 31MS0077-01-2020-002872-54 Ад. дело № 12-125-2021
(5-460-2020)
Р Е Ш Е Н И Е
по жалобе на постановление по делу об административном правонарушении
г. Шебекино «21» июля 2021 года
Судья Шебекинского районного суда Белгородской области Туранова Л. А.
При секретаре судебного заседания Поповой Т.А.
с участием заявителя защитника Бондарева А.В. (по доверенности)
рассмотрев в судебном заседании жалобу защитника Бондарева ФИО6 на постановление мирового судьи судебного участка № 5 Шебекинского района и г.Шебекино от 25.12.2020 по делу об административном правонарушении, предусмотренном ч. 4 ст.
12.15 КоАП
РФ в отношении Понамарева ФИО7,
УСТАНОВИЛ :
Постановлением мирового судьи судебного участка № 5 Шебекинского района и г. Шебекино Белгородской области от 25.12.2020 г. Понамарев С.С. признан виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч. 4 ст.
12.15
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях (далее КоАП РФ)с назначением наказания в виде лишения права управления транспортным средством сроком на 4 месяца.
Защитник Бондарев А.В. обжаловал указанное постановление, в жалобе просит оспариваемое постановление отменить, производство по делу прекратить, сославшись на то, что не установлено место совершения правонарушения; в протоколе не указан пункт правил ПДД РФ, за нарушение которого наступает административная ответственность; в протокол об административном правонарушении внесены изменения; заявитель не извещен о дате, времени и месте внесения изменений в протокол; были нарушены права свидетелей, поскольку им не разъяснялись соответствующие права; дорожная разметка на дислокации не соответствует фактической дорожной разметке на участке дороги; в материалах дела отсутствует доверенность начальника ОГИБДД, которой он наделял бы полномочиями своего заместителя на направление материалов в суд; мировым судьей необоснованно учтены обстоятельства, отягчающие административную ответственность.
В судебное заседание Понамарев С.С. не явился, о дате рассмотрения дела извещен своевременно и надлежащим образом, его интересы в судебном заседании представляет защитник Бондарев А.В.
В силу ч. 2 ст.
25.1 КоАП
РФ судья считает возможным рассмотреть жалобу в отсутствие Понамарева С.С., извещенного о дате рассмотрения жалобы надлежащим образом.
В судебном заседании защитник Бондарев А.В. доводы жалобы поддержал, по обстоятельствам, изложенным в жалобе. Указал, что схема дислокации дорожных знаков и дорожной разметки, представленной в настоящем судебном заседании, подтверждает отсутствие дорожной разметки 1.1. на участке дороге возле автозаправочной станции «Липецкая топливная компания».
Проверив материалы дела об административном правонарушении, заслушав пояснения Бондарева А.В., прихожу к следующему.
Из материалов административного дела усматривается, что 03.11.2020 г. в 20 часов 35 минут Понамарев С.С. в районе дома 2 по ул. Нежегольское шоссе г. Шебекино, управляя автомобилем Ауди А4 государственный регистрационный знак №, в нарушение требований пункта 1.3 Правил дорожного движения, совершил обгон транспортного средства с выездом на полосу проезжей части дороги, предназначенной для встречного движения, с пересечением дорожной разметки 1.1.
По указанным основаниям в отношении Понамарева С.С. составлен протокол об административном правонарушении от 03.11.2020 г. о совершении административного правонарушения, предусмотренного ст.
12.15
ч. 4 КоАП РФ.
В соответствии с частью 4 статьи
12.15
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях выезд в нарушение Правил дорожного движения на полосу, предназначенную для встречного движения, либо на трамвайные пути встречного направления, за исключением случаев, предусмотренных частью 3 названной статьи, влечет наложение административного штрафа в размере пяти тысяч рублей или лишение права управления транспортными средствами на срок от четырех до шести месяцев.
Согласно пункту 1.3 Правил дорожного движения Российской Федерации, утвержденных постановлением Совета Министров - Правительства Российской Федерации от 23 октября 1993 года N 1090 (далее - Правила дорожного движения, Правила), участники дорожного движения обязаны знать и соблюдать относящиеся к ним требования Правил, сигналов светофоров, знаков и разметки, а также выполнять распоряжения регулировщиков, действующих в пределах предоставленных им прав и регулирующих дорожное движение установленными сигналами.
Линия горизонтальной разметки 1.1 Приложения N 2 к Правилам дорожного движения разделяет транспортные потоки противоположных направлений и обозначает границы полос движения в опасных местах на дорогах; обозначает границы проезжей части, на которые въезд запрещен. Правилами дорожного движения установлен запрет на ее пересечение.
В соответствии со статьей
24.1
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях задачами производства по делам об административных правонарушениях являются всестороннее, полное, объективное и своевременное выяснение обстоятельств каждого дела, разрешение его в соответствии с законом, обеспечение исполнения вынесенного постановления, а также выявление причин и условий, способствовавших совершению административных правонарушений.
Согласно статье
26.1
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях в ходе рассмотрения дела об административном правонарушении выяснению подлежат наличие события административного правонарушения, виновность лица в совершении административного правонарушения и иные обстоятельства, имеющие значение для правильного разрешения дела.
В соответствии со статьей 26.2 названного Кодекса доказательствами по делу об административном правонарушении являются любые фактические данные, на основании которых судья, орган, должностное лицо, в производстве которых находится дело, устанавливают наличие или отсутствие события административного правонарушения, виновность лица, привлекаемого к административной ответственности, а также иные обстоятельства, имеющие значение для правильного разрешения дела.
Эти данные устанавливаются протоколом об административном правонарушении, иными протоколами, предусмотренными названным Кодексом, объяснениями лица, в отношении которого ведется производство по делу об административном правонарушении, показаниями потерпевшего, свидетелей, заключениями эксперта, иными документами, а также показаниями специальных технических средств, вещественными доказательствами.
Не допускается использование доказательств по делу об административном правонарушении, в том числе результатов проверки, проведенной в ходе осуществления государственного контроля (надзора) и муниципального контроля, если указанные доказательства получены с нарушением закона.
Согласно п.15 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 25 июня 2019 года N 20 "О некоторых вопросах, возникающих в судебной практике при рассмотрении дел об административных правонарушениях, предусмотренных главой 12 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях" в том случае, если объективная сторона состава административного правонарушения, предусмотренного частью 4 статьи
12.15
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, выражается в выезде на полосу, предназначенную для встречного движения, в нарушение требований дорожного знака или дорожной разметки, при рассмотрении дела необходимо иметь в виду, что такой знак/разметка (в том числе временные) должен/должна быть установлен/нанесена в соответствии с законодательством Российской Федерации и зафиксирован/зафиксирована на схеме (проекте) организации дорожного движения (в том числе временных).
При возникновении в ходе рассмотрения дела сомнений в законности установки тех или иных дорожных знаков и (или) нанесения той или иной дорожной разметки судьей может быть истребована соответствующая схема (проект).
В ходе рассмотрения дела защитник Бондарев А.В. последовательно указывал на то, что местом совершения административного правонарушения являлся не дом а участок дороги по Нежегольскому шоссе в районе автозаправочной станции «Липецкая топливная компания», расстояние между данными объектами значительное, а также на то, что согласно представленной им дислокации дорожных знаков и дорожной разметки участков улично-дорожной сети в районе автозаправочной станции «Липецкая топливная компания» отсутствует дорожная разметка 1.1 Приложения N 2 к Правилам.
Данные доводы защитника подтверждаются следующими доказательствами.
Из представленной видеозаписей участков дороги в районе дома № и участка дороги по Нежегольскому шоссе в районе автозаправочной станции «Липецкая топливная компания» следует, что данные объекты не являются идентичными, расположены в разных местах на значительном удалении друг от друга.
Из представленной по запросу судьи дислокации дорожных знаков и дорожной разметки участков улично-дорожной сети в районе автозаправочной станции «Липецкая топливная компания» от 16.07.2021 г. следует, что на данном участке дороге дорожная разметка 1.1 отсутствует.
Таким образом, судьей при рассмотрении жалобы установлено, что при рассмотрении дела об административном правонарушении место совершения правонарушения мировым судьей не установлено.
В районе автозаправочной станции «Липецкая топливная компания», где должностным лицом зафиксировано правонарушение, дорожная разметка 1.1 в соответствии с дислокацией дорожных знаков и дорожной разметки участков улично-дорожной сети не предусмотрена, что свидетельствует о том, что на данном участке дороги она нанесена в нарушение требований законодательства.
Отсутствие состава административного правонарушения является одним из обстоятельств, при которых производство по делу об административном правонарушении не может быть начато, а начатое производство подлежит прекращению (пункт 2 часть 1 статья
24.5
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях).
В силу пункта 3 части 1 статьи
30.7
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях по результатам рассмотрения жалобы на постановление по делу об административном правонарушении выносится одно из следующих решений: об отмене постановления и о прекращении производства по делу при наличии хотя бы одного из обстоятельств, предусмотренных статьями 2.9, 24.5 настоящего Кодекса, а также при недоказанности обстоятельств, на основании которых было вынесено постановление.
Согласно п.2 ч.1 ст.
24.5 КоАП
РФ производство по делу об административном правонарушении не может быть начато, а начатое производство подлежит прекращению при наличии хотя бы одного из следующих обстоятельств: отсутствие состава административного правонарушения.
При таких обстоятельствах постановление по делу об административном правонарушении в отношении Понамарева С.С. по делу об административном правонарушении, предусмотренном ст.
12.15
ч.4 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, подлежит отмене.
Производство по делу об административном правонарушении в отношении названного лица подлежит прекращению на основании пункта 2 части 1 статьи
24.5
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях в связи с отсутствием в деянии Понамарева С.С. состава административного правонарушения.
Руководствуясь ст.ст.
30.6
–
30.8
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, судья,
РЕШИЛ:
постановление мирового судьи судебного участка № 5 Шебекинского района и г. Шебекино от 25.12.2020 г. по делу об административном правонарушении по ст.
12.15
ч. 4 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях в отношении Понамарева ФИО8 – отменить.
Производство по делу об административном правонарушении прекратить на основании пункта 2 части 1 статьи
24.5
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях.
Судья Л. А. Туранова
Решение21.07.2021
Суд:
Шебекинский районный суд (Белгородская область)
(подробнее)
Ответчики:
Понамарев Сергей Сергеевич
(подробнее)
Иные лица:
Бондарев Александр Викторович
(подробнее)
Судьи дела:
Туранова Любовь Александровна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По лишению прав за обгон, "встречку"
Судебная практика по применению нормы ст. 12.15 КОАП РФ