Дело № 12-178/2021
Р Е Ш Е Н И Е
г.Горнозаводск 26 июля 2021 года
Чусовской городской суд Пермского края в составе председательствующего судьи Анхимович М.В.,
при секретаре Волгиной А.А.
с участием лица, привлеченного к административной ответственности, Шемелина Александра Валерьевича, рассмотрев в открытом судебном заседании в г.Горнозаводске (ПСП в г. Горнозаводске) жалобу Шемелина Александра Валерьевича на постановление мирового судьи судебного участка № 5 Чусовского судебного района Пермского края Чугайновой Е.В. от 17 июня 2021 года по делу 5-280/2021, которым Шемелин Александр Валерьевич признан виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного частью 4 статьи
12.15
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, назначено наказание в виде лишения права управления транспортными средствами на НАКАЗАНИЕ месяца,
У С Т А Н О В И Л:
Заявитель Шемелин А.В. просит отменить постановление мирового судьи судебного участка №5 Чусовского судебного района Пермского края Чугайновой Е.В. от 17 июня 2021 года по делу об административном правонарушении, которым он признан виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч.4 ст.
12.15 КоАП
РФ, и просил данное постановление изменить в части назначения наказания, которое смягчить, назначив наказание в виде административного штрафа в размере НАКАЗАНИЕ рублей.
В своей жалобе Шемелин А.В. указал, что он действительно 06.05.2021 в 10 часов 06 минут на автодороге Полазна-Чусовой 22 км, в нарушение п.1.3 ПДД, управляя автомобилем АВТО гос.номер ГОСНОМЕР, совершил выезд на полосу дороги, предназначенную для встречного движения в зоне действия дорожного знака 3.20 «Обгон запрещен», совершил обгон не тихоходного транспортного средства, движущегося в попутном направлении. Кроме того, в своей жалобе Шемелин А.В. указал, что он является единственным директором предприятия (заместителей у него нет), которое обеспечивает ресурсами теплоснабжения, водоснабжения и водоотведения всего Горнозаводского городского округа. Ему необходимо на личном транспорте выезжать на место аварии на сетях, лишение его права управления транспортным средством и невозможность реагировать на возникшие производственные вопросы в любое время суток, без его участия может привести к возникновению чрезвычайной ситуации.
Шемелин А.В. в судебном заседании поддержал доводы, указанные в его апелляционной жалобе, на своих требованиях настаивал.
Судом установлено, что 06 мая 2021 года инспектором СВ ДПС ГИБДД ГУ МВД России по Пермскому краю Шупина А.Н., в присутствии Шемелина А.В., был составлен протокол 59 БВ №912242 об административном правонарушении в отношении Шемелина Александра Валерьевича о совершении им административного правонарушения, предусмотренного ч.4 ст.
12.15 КоАП
РФ.
Из данного протокола следует, что дата, в 10 час. 06 мин., на 22 км. автодороги «МЕСТО СОВЕРШЕНИЯ» в адрес, Шемелин А.В. управляя автомобилем марки АВТО, имеющим государственный регистрационный знак ГОСНОМЕР, в нарушение п.1.3 ПДД РФ, совершил маневр «обгон» в зоне действия дорожного знака 3.20 «Обгон запрещен» с пересечением сплошной линии разметки, с выездом на полосу, предназначенную для встречного движения, то есть совершил административное правонарушение, предусмотренное ч.4 ст.
12.15 КоАП
РФ. Запись велась видеокамерой неавтоматического режима. Шемелин А.В. с протоколом не согласен, в протоколе указал, что нарушения с его стороны не было.
Из схемы места совершения административного правонарушения от 06 мая 2021 года видно, что местом совершения административного правонарушения является 22 километр автодороги «МЕСТО СОВЕРШЕНИЯ», где автомобиль марки АВТО, имеющий государственный регистрационный знак Н170 ВН159, под управлением водителя Шемелина А.В., совершил маневр «обгон» в зоне действия дорожного знака 3.20 «Обгон запрещен» с пересечением сплошной линии разметки, с выездом на полосу, предназначенную для встречного движения. С данной схемой Шемелин А.В. не согласен, о чем имеется подпись водителя Шемелина А.В. (л.д.6)
Из схемы дислокации дорожных знаков видно, что 22 километр автодороги «МЕСТО СОВЕРШЕНИЯ» находится в зоне действия дорожного знака 3.20 «Обгон запрещен» (л.д.9).
Постановлением мирового судьи судебного участка №5 Чусовского судебного района Пермского края от 17 июня 2021 года Шемелин А.В. был признан виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч.4 ст.
12.15 КоАП
РФ, ему было назначено наказание в виде лишения права управления транспортными средствами на срок четыре месяца.
25 июня 2021 года Шемелин А.В. обратился в суд с жалобой на постановление по делу об административном правонарушении от 17 июня 2021 года, вынесенного мировым судьей судебного участка №5 Чусовского судебного района Пермского края.
Протокол адрес об административном правонарушении от дата в отношении Шемелина А.В. составлен в пределах полномочий должностного лица, что соответствует требованиям ст.
23.3 КоАП
РФ. Протокол содержит сведения о разъяснении Шемелину А.В. прав, предусмотренных ст.
25.1 КоАП
РФ и ст.
51 Конституции
РФ, что подтверждается его подписью в протоколе.
Рассмотрение дела об административном правонарушении мировым судьей судебного участка №5 Чусовского судебного района Пермского края, соответствует порядку, предусмотренному ст.
23.1 КоАП
РФ.
Давность привлечения Шемелина А.В. к административной ответственности не нарушена.
Суд считает, что в материалах административного дела имеются доказательства объективной стороны административного правонарушения, предусмотренного ч.4 ст.
12.15 КоАП
РФ, и виновности Шемелина А.В. в совершении данного правонарушения.
Часть 4 статьи
12.15 КоАП
РФ предусматривает ответственность за выезд в нарушение Правил дорожного движения на полосу, предназначенную для встречного движения, либо на трамвайные пути встречного направления, за исключением случаев, предусмотренных частью 3 настоящей статьи и влечет наложение административного штрафа в размере пяти тысяч рублей или лишение права управления транспортными средствами на срок от четырех до шести месяцев.
Объективную сторону состава административного правонарушения, предусмотренного ч.4 ст.
12.15 КоАП
РФ образует, в частности, движение по дороге с двусторонним движением в нарушение требований дорожного знака 3.20 «Обгон запрещен».
Согласно п.3.20 Приложению №1 к Правилам дорожного движении РФ, утвержденных Постановлением Совета Министров – Правительства Российской Федерации от 23 октября 1993 года №1090, знак «Обгон запрещен» запрещает обгон всех транспортных средств, кроме тихоходных транспортных средств, гужевых повозок, велосипедов, мопедов и двухколесных мотоциклов без бокового прицепа.
Основной признак обгона как опережения движущегося транспортного средства (одного или нескольких) – выезд из полосы, по которой водитель двигался ранее, на полосу (сторону проезжей части) встречного направления. Перестроение, связанное с выездом на полосу (сторону проезжей части) встречного направления, – обязательная составляющая обгона.
Факт совершения указанного выше административного правонарушения и виновность Шемелина А.В. подтверждены совокупностью доказательств, достоверность и допустимость которых сомнений не вызывает, а именно:
- протоколом 59 БВ №912242 об административном правонарушении от 06 мая 2021 года в отношении Шемелина Александра Валерьевича о совершении им административного правонарушения, предусмотренного ч.4 ст.
12.15 КоАП
РФ (л.д.5);
- схемой места совершения административного правонарушения от 06 мая 2021 года (л.д.6);
- видеозаписью совершения административного правонарушения (л.д.8);
- дислокацией дорожных знаков на 22 километре автодороги «Полазна - Чусовой» (л.д.9).
Действия Шемелина А.В. мировым судьей квалифицированы по ч. 4 ст.
12.15 КоАП
РФ верно.
Согласно ч.1 ст.
3.1 КоАП
РФ, административное наказание является установленной государством мерой ответственности за совершение административного правонарушения и применяется в целях предупреждения совершения новых правонарушений как самим правонарушителем, так и другими лицами.
Согласно ч.2 ст.
4.1 КоАП
РФ, при назначении административного наказания физическому лицу учитываются характер совершенного им административного правонарушения, личность виновного, его имущественное положение, обстоятельства, смягчающие административную ответственность, и обстоятельства, отягчающие административную ответственность.
В соответствии со ст.
4.2
Кодекса РФ об административных правонарушениях мировой судья, в качестве смягчающего ответственность обстоятельства, указал признание вины.
Мировым судьей в качестве обстоятельства, отягчающего административную ответственность Шемелина А.В., признано повторное совершение им однородного административного правонарушения правильно.
Согласно разъяснениям Постановления ленума Верховного Суда РФ от 24.03.2005 N 5 «О некоторых вопросах, возникающих у судов при применении Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях» (п.16) однородным считается правонарушение, имеющее единый родовой объект посягательства, независимо от того, установлена ли административная ответственность за совершенные правонарушения в одной или нескольких статьях КоАП РФ (например, совершение лицом, считающимся подвергнутым административному наказанию за нарушение правил дорожного движения по части 2 статьи
12.9 КоАП
РФ, административного правонарушения в области дорожного движения, предусмотренного частью 4 статьи
12.15 КоАП
РФ).
Административное наказание назначено Шемелину А.В. с учетом характера совершенного им административного правонарушения и данных о личности. привлекавшегося ранее к административной ответственности, в том числе по ч. 2 ст.
12.9 КоАП
РФ.
Вместе с тем, мировой судья при назначении наказания не учел, что Шемелин А.В. работает директором ООО «Горнозаводск-МикроТЭК», данная работа связана с управлением транспортным средством, это является для него единственным источником дохода. Кроме того, мировым судьей не была принята во внимание положительная характеристика на Шемелина А.В., выданная ему Администрацией Горнозаводского городского округа, не учтено, что имеющиеся у него административные штрафы оплачены им полностью, а также то, что правонарушение Шемелиным А.В. было совершено в условиях хорошей видимости и не повлекло тяжких последствий.
Исходя из всего вышеизложенного, суд апелляционной инстанции считает возможным, вынесенное мировым судьей судебного участка №5 Чусовского судебного района постановление от 17 июня 2021 года, изменить в части назначенного Шемелину А.В. наказания в соответствии с п. 2 ч. 1 ст.
30.7 КоАП
РФ, назначить ему наказание в виде административного штрафа в размере 5000 рублей.
На основании изложенного, руководствуясь п.2 ч.1 ст.
30.7 КоАП
РФ, суд
Р Е Ш И Л:
Постановление мирового судьи судебного участка ... Чусовского судебного района Пермского края Чугайновой Е.В. от 17 июня 2021 года в отношении Шемелина Александра Валерьевича изменить в части назначенного наказания и
Шемелину Александру Валерьевичу, признанным виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч.4 ст.
12.15 КоАП
РФ, назначить административное наказание в виде административного штрафа в размере НАКАЗАНИЕ РУБЛЕЙ.
В остальной части постановление оставить без изменения.
Административный штраф должен быть уплачен лицом, привлеченным к административной ответственности, не позднее шестидесяти дней со дня вступления постановления о наложении административного штрафа в законную силу либо со дня истечения срока отсрочки или рассрочки.
Сумма штрафа вносится или перечисляется лицом, привлеченным к административной ответственности, в:
Реквизиты для оплаты штрафа:
УИН 18810459210710003485,
Управление Федерального казначейства по Пермскому краю (ГУ МВД России по Пермскому краю г.Пермь Банк ГРКЦ ГУ Банка России),
расчетный счет: 03100643000000015600,
БИК 015773997,
КБК 18811630020016000140,
ИНН 5904140498,
КПП 590401001,
ОКТМО 57701000.
При неуплате административного штрафа в срок, сумма штрафа на основании ст.
32.2 КоАП
РФ будет взыскана в принудительном порядке и лицо, не уплатившее штраф, будет привлечено к административной ответственности по ст.
20.25 КоАП
РФ, за которое предусмотрено административное наказание в виде штрафа в двукратном размере суммы неуплаченного административного штрафа либо административный арест на срок до пятнадцати суток, либо обязательные работы на срок до пятидесяти часов.
Судья: (подпись) М.В.Анхимович
Копия верна. Судья
Суд:
Чусовской городской суд (Пермский край)
(подробнее)
Ответчики:
Шемелин Александр Валерьевич
(подробнее)
Судьи дела:
Анхимович М.В. (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По лишению прав за обгон, "встречку"
Судебная практика по применению нормы ст. 12.15 КОАП РФ