
РЕШЕНИЕ
Именем Российской Федерации
27 июля 2021 года cт. Казанская
Шолоховский районный суд Ростовской области в составе:
председательствующего судьи Филимонова А.В.,
при секретаре судебного заседания Чеботаревой Е.А.,
рассмотрев в помещении постоянного судебного присутствия Шолоховского районного суда Ростовской области в ст. Казанской Верхнедонского района Ростовской области в открытом судебном заседании гражданское дело по иску АО «АльфаСтрахование» в лице представителя ООО «Долговые Инвестиции» по доверенности Копелевич А.И. к Тарасенко А.И. о взыскании страхового возмещения в порядке регресса и судебных расходов по оплате государственной пошлины,
установил:
АО «АльфаСтрахование» в лице представителя ООО «Долговые Инвестиции» по доверенности Копелевич А.И. обратилось в Шолоховский районный суд Ростовской области с исковым заявлением к Тарасенко Ф.Я. о взыскании страхового возмещения в порядке регресса и судебных расходов по оплате государственной пошлины, сославшись на следующие обстоятельства.
ДД.ММ.ГГГГ по адресу: произошло дорожно-транспортное происшествие, в результате которого были причинены механические повреждения автомобилю государственный регистрационный номер . Согласно административному материалу водитель Тарасенко Ф.Я., управлявший автомобилем государственный регистрационный номер регион нарушил ПДД РФ, что привело к дорожно-транспортному происшествию и имущественному ущербу потерпевшего. В отношении транспортного средства ВАЗ 21074 был заключен договор страхования . Страховщиком по указанному договору является АО «АльфаСтрахование». По заявлению о страховом случае, в соответствии с условиями договора страхования, с Федеральным законом от ДД.ММ.ГГГГ № 40-ФЗ «Об обязательном страховании гражданской ответственности владельцев транспортных средств», согласно акту о страховом случае АО «АльфаСтрахование» было выплачено страховое возмещение в размере , что подтверждается платежным поручением от ДД.ММ.ГГГГ №. В связи с чем просит суд взыскать с Тарасенко Ф.Я. в порядке регресса сумму возмещенного ущерба в размере рублей и судебные расходы по оплате государственной пошлины в размере рублей.
В судебное заседание истец не явился, просили рассмотреть гражданское дело в отсутствие истца и его представителя (л.д. 4).
Ответчик Тарасенко Ф.Я. извещался судом о времени и месте рассмотрения дела по адресу его регистрации, который соответствует адресу, указанному в исковом заявлении, в судебное заседание не явился, о причинах неявки суду не сообщил, об отложении дела не ходатайствовал. Судебные извещения возвращены почтовым отделением в связи с истечением срока хранения.
Согласно п. 1 ст.
165.1 ГК РФ
, заявления, уведомления, извещения, требования или иные юридические значимые сообщения, с которыми закон или сделка связывает гражданско-правовые последствия для другого лица, влекут для этого лица такие последствия с момента доставки соответствующего сообщения ему или его представителю. Сообщение считается доставленным и в тех случаях, если оно поступило лицу, которому оно направлено (адресату), но по обстоятельствам, зависящим от него, не было ему вручено или адресат не ознакомился с ним.
Как разъяснено в п. 67 Постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 23.06.2015 № 25 «О применении судами некоторых положений раздела I части первой Гражданского кодекса Российской Федерации» бремя доказывания факта направления (осуществления) сообщения и его доставки адресату лежит на лице, направившем сообщение.
Юридически значимое сообщение считается доставленным и в тех случаях, если оно поступило лицу, которому оно направлено, но по обстоятельствам, зависящим от него, не было ему вручено или адресат не ознакомился с ним (п. 1 ст.
165.1 ГК РФ
). Например, сообщение считается доставленным, если адресат уклонился от получения корреспонденции в отделении связи, в связи с чем она была возвращена по истечении срока хранения.
Риск неполучения поступившей корреспонденции несет адресат. Если в юридически значимом сообщении содержится информация об односторонней сделке, то при невручении сообщения по обстоятельствам, зависящим от адресата, считается, что содержание сообщения было им воспринято, и сделка повлекла соответствующие последствия (например, договор считается расторгнутым вследствие одностороннего отказа от его исполнения).
Статья
165.1 ГК РФ
, как разъяснено в п. 68 Постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 23.06.2015 № 25 «О применении судами некоторых положений раздела I части первой Гражданского кодекса Российской Федерации» подлежит применению также к судебным извещением и вызовам, если гражданским процессуальным или арбитражным процессуальным законодательством не предусмотрено иное.
При возвращении почтовым отделением связи судебных повесток и извещений с отметкой «за истечение срока хранения», следует признать, что в силу ст. 14 Международного пакта о гражданских и политических правах, гарантирующих равенство всех перед судом, неявка лица в суд по указанным снованиям есть его волеизъявление, свидетельствующее об отказе от реализации своего права на непосредственное участие в разбирательстве, а потому не является преградой для рассмотрения дела.
В связи с чем, суд считает ответчика Тарасенко Ф.Я. извещенным о времени и месте судебного заседания и считает возможным рассмотреть дело в его отсутствие.
Дело рассмотрено в отсутствии неявившихся лиц в соответствии со ст.
167 ГПК РФ
.
Исследовав материалы дела и соответствующие законодательные акты, суд приходит к следующему выводу.
В силу ст.ст.
1064
,
1079 ГК РФ
вред, причиненный личности или имуществу гражданина, а также вред, причиненный имуществу юридического лица, подлежит возмещению в полном объеме лицом, причинившим вред и владеющим источником повышенной опасности на законном основании.
В соответствии с действовавшей на момент дорожно-транспортного происшествия редакцией ст.
14
Федерального закона от 25.04.2002 № 40-ФЗ «Об обязательном страховании гражданской ответственности владельцев транспортных средств» к страховщику, осуществившему страховое возмещение, переходит право требования потерпевшего к лицу, причинившему вред, в размере осуществленного потерпевшему страхового возмещения, если вред был причинен указанным лицом при управлении транспортным средством в состоянии опьянения (алкогольного, наркотического или иного) либо указанное лицо не выполнило требование уполномоченного должностного лица о прохождении медицинского освидетельствования на состояние опьянения или оно не выполнило требование Правил дорожного движения Российской Федерации о запрещении водителю употреблять алкогольные напитки, наркотические или психотропные вещества после дорожно-транспортного происшествия, к которому он причастен. Страховщик вправе требовать от указанного лица возмещения расходов, понесенных при рассмотрении страхового случая.
Согласно п. 7 ст.
14.1
Федерального закона от 25.04.2002 № 40-ФЗ «Об обязательном страховании гражданской ответственности владельцев транспортных средств» страховщик, который застраховал гражданскую ответственность лица, причинившего вред, и возместил в счет страхового возмещения по договору обязательного страхования страховщику, осуществившему прямое возмещение убытков, возмещенный им потерпевшему вред, в предусмотренных статьей 14 настоящего Федерального закона случаях имеет право требования к лицу, причинившему вред, в размере возмещенного потерпевшему вреда.
В соответствии с п. 1 ст.
965 ГК РФ
, если договором имущественного страхования не предусмотрено иное, к страховщику, выплатившему страховое возмещение, переходит в пределах выплаченной суммы право требования, которое страхователь (выгодоприобретатель) имеет к лицу, ответственному за убытки, возмещенные в результате страхования.
В соответствии с п. 4 ст.
931 ГК РФ
, в случае, когда ответственность за причинение вреда застрахована в силу того, что ее страхование обязательно, а также в других случаях, предусмотренных законом или договором страхования такой ответственности, лицо, в пользу которого считается заключенным договор страхования, вправе предъявить непосредственно страховщику требование о возмещении вреда в пределах страховой суммы.
В силу положений п. 1 ст.
1081 ГК РФ
лицо, возместившее вред, причиненный другим лицом, имеет право обратного требования (регресса) к этому лицу в размере выплаченного возмещения, если иной размер не установлен законом.
В соответствии с материалами дела у виновника дорожно-транспортного происшествия Тарасенко Ф.Я. имелся страховой полис серия АО «АльфаСтрахование», оформленный на него, срок страхования с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ. ПАО «САК «ЭНЕРГОГАРАНТ» в порядке прямого возмещения убытков возместило вред, причиненный транспортному средству потерпевшей Захаровой О.Д. в сумме , что подтверждается платежным поручением от ДД.ММ.ГГГГ №. АО «АльфаСтрахование» выплатило ПАО «САК «ЭНЕРГОГАРАНТ» в счет страхового возмещения возмещенный потерпевшей вред в сумме 69 000 рублей, что подтверждается платежным поручением от ДД.ММ.ГГГГ № (л.д. 13, 14, 15-16, 22).
Согласно материалам об административном правонарушении Тарасенко Ф.Я. признан виновным в совершении дорожно-транспортного происшествия, произошедшего ДД.ММ.ГГГГ в 17 часов 35 минут на и привлечен к административной ответственности по ч. 1 ст.
12.15
КРФ об АП, при этом, управляя автомобилем, он находился в состоянии алкогольного опьянения, что подтверждается актом 61 АА 053434 освидетельствования на состояние алкогольного опьянения от 20.02.2020 и показаниями прибора (0,527 мг/л). Постановлением мирового судьи судебного участка № 4 Шолоховского судебного района Ростовской области от 18.03.2020 о назначении административного наказания по делу № 5-111/2020 Тарасенко Ф.Я. признан виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч. 1 ст.
12.8
КРФ об АП и ему назначено наказание в виде административного штрафа в размере с лишением права управления транспортными средствами на срок 1 год и 6 месяцев (л.д. 17-18, 41-48).
Статья
56 ГПК РФ
устанавливает, что каждая сторона должна доказать теобстоятельства, на которые она ссылается как на основание своих требований и возражений.
Таким образом, истцом были представлены суду необходимые и достаточные доказательства в обоснование исковых требований, включая доказательства виновности ответчика при совершении дорожно-транспортного происшествия, который в момент дорожно-транспортного происшествия находился в состоянии алкогольного опьянения, а также расчет ущерба, причиненного в результате дорожно-транспортного происшествия: акт о страховом случае, смета (расчет) стоимости ремонта (л.д. 14, 21). У суда нет сомнений в подлинности представленных копий документов, которые надлежащим образом прошиты и заверены представителем истца, полномочия которого подтверждаются доверенностью (л.д. 12).
Таким образом, суд удовлетворяет заявленные исковые требования в полном объеме.
Судебные расходы, понесенные истцом, оплатившим государственную пошлину в размере 2 270 рублей (л.д. 5), в соответствии со ст.
98 ГПК РФ
подлежат взысканию с ответчика.
На основании изложенного, руководствуясь ст.ст.
193
-
198 ГПК РФ
, суд,
решил:
исковые требования АО «АльфаСтрахование» в лице представителя ООО «Долговые Инвестиции» по доверенности Копелевич А.И. к Тарасенко А.И. о взыскании страхового возмещения в порядке регресса и судебных расходов по оплате государственной пошлины – удовлетворить.
Взыскать с Тарасенко А.И. в пользу АО «АльфаСтрахование» в порядке регресса сумму возмещенного ущерба в размере и судебные расходы по оплате государственной пошлины в размере , а всего рублей.
Решение может быть обжаловано в апелляционном порядке в Ростовский областной суд через Шолоховский районный суд Ростовской области в течение месяца.
Судья подпись А.В. Филимонов
Копия верна:
Судья А.В. Филимонов
Суд:
Шолоховский районный суд (Ростовская область)
(подробнее)
Истцы:
АО "АльфаСтрахование"
(подробнее)
Ответчики:
Тарасенко Федор Яковлевич
(подробнее)
Судьи дела:
Филимонов Александр Владимирович (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По лишению прав за "пьянку" (управление ТС в состоянии опьянения, отказ от освидетельствования)
Судебная практика по применению норм ст. 12.8, 12.26 КОАП РФ
По лишению прав за обгон, "встречку"
Судебная практика по применению нормы ст. 12.15 КОАП РФ
Ответственность за причинение вреда, залив квартиры
Судебная практика по применению нормы ст. 1064 ГК РФ
Источник повышенной опасности
Судебная практика по применению нормы ст. 1079 ГК РФ