Дело № 1-202/2021 (12101040011000302) 24RS0057-01-2021-001708-67
ПРИГОВОР
ИМЕНЕМ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
г. Шарыпово 27 июля 2021 года
Шарыповский городской суд Красноярского края в составе:
председательствующей - судьи Байтеряковой Р.В.,
с участием государственного обвинителя – ст.помощника Шарыповского межрайпрокурора Вундер Н.Г.,
подсудимого Прудник А.В.,
защитника – адвоката Тубиша Д.А.,
при секретаре судебного заседания Осипенко С.А.,
рассмотрев в открытом судебном заседании уголовное дело по обвинению
Прудник А.В., , под стражей не содержащегося, -
по ст.
264.1 УК РФ
,
УСТАНОВИЛ:
Прудник А.В. совершил преступление против безопасности движения и эксплуатации транспорта при следующих обстоятельствах.
Постановлением и.о. мирового судьи судебного участка № 130 в г.Шарыпово Красноярского края от 22.07.2019, вступившим в законную силу 02.08.2019, Прудник А.В. признан виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч.1 ст.
12.8
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях РФ, а именно за управление транспортным средством в состоянии опьянения. Подвергнут он административному наказанию в виде административного штрафа в размере 30 000 рублей с лишением права управления транспортными средствами на срок 1 год 7 месяцев.
Административный штраф исполнен 10.08.2019. Водительское удостоверение Прудник А.В. сдал в ОГИБДД МО МВД России «Шарыповский» 10.08.2019. Срок лишения специального права - права управления транспортными средствами Прудник А.В. исчисляется с 10.08.2019 до 10.03.2022. Согласно ст.
4.6
Кодекса об административных правонарушениях Российской Федерации Прудник А.В. считается подвергнутым административному наказанию по 10.03.2022.
13 июня 2021 около 13 часов 50 минут, у будучи подвергнутого административному наказанию за управление транспортным средством в состоянии опьянения Прудник А.В., находящегося в состоянии опьянения у себя дома по адресу: , возник преступный умысел, направленный на управление автомобилем «Мазда 6», государственный регистрационный знак №, припаркованным возле вышеуказанного дома.
Реализуя свой преступный умысел, Прудник А.В. в указанное время, в нарушении п.2.7 Правил дорожного движения РФ, утвержденных Постановлением Совета Министров - Правительства РФ № 1090 от 23.10.1993, подошел к данному автомобилю, запустил его двигатель в рабочее состояние и начал самостоятельное движение по г. Шарыпово Красноярского края. Около 13 часов 55 минут 13.06.2021, Прудник А.В., управляя вышеуказанным автомобилем по пр. Центральный, напротив дома 5, 2 микрорайона г. Шарыпово, не справился с управлением и допустил наезд на стоящий автомобиль марки «Тайота Надия» №. В 13 часов 58 минут 13.06.2021 в ходе выяснения обстоятельств ДТП, Прудник А.В. был задержан сотрудниками ДПС ОГИБДД МО МВД России «Шарыповский».
По результатам освидетельствования на состояние опьянения, проведенного 13.06.2021 прибором «Алкотест-6810» в патрульном автомобиле на пр. Центральный, напротив дома 5, 2 микрорайона г. Шарыпово Красноярского края, у Прудник А.В. было установлено алкогольное опьянение с концентрацией абсолютного этилового спирта в 14 часов 53 минуты – 1,04 миллиграмм на литр в пробе выдыхаемого им воздуха.
В ходе проведенного дознания по уголовному делу, было удовлетворено ходатайство Прудник А.В. о производстве дознания в сокращенной форме.
В судебном заседании подсудимый Прудник А.В. в предъявленном обвинении виновным себя признал полностью, не оспорил ни одно из доказательств, собранных по уголовному делу, и правовую оценку деяния, приведенную в обвинительном постановлении; пояснил, что он осознает характер и последствия заявленного им ходатайства: особенности судебного производства по уголовному делу, дознание по которому проводилось в сокращенной форме, в том числе ограничения обжалования приговора в апелляционном порядке по основанию, предусмотренному п.1 ст.
389.15 УПК РФ
, это ходатайство заявлено им добровольно, после проведения консультации с защитником и в его присутствии.
Поскольку дознание по уголовному делу в отношении Прудник А.В. проведено в порядке, установленном главой 32.1 УПК РФ, требования ст.ст.
226.1
,
226.2
,
314
,
315 УПК РФ
соблюдены, оснований для возращения дела прокурору в соответствии с ч.4 ст.
226.9 УПК РФ
не имеется, обвиняется в совершении преступления небольшой тяжести, с учетом мнения сторон, принимая во внимание, что факта неправильного восприятия Прудник А.В. характера и последствий заявленного им ходатайства судом не установлено, суд принял решение о рассмотрении уголовного дела в особом порядке без проведения судебного разбирательства в общем порядке, с учетом особенностей судебного производства по уголовному делу, дознание по которому проводилось в сокращенной форме.
Обвинение, предъявленное Прудник А.В., с которым он согласился, подтверждается доказательствами, указанными в обвинительном постановлении, а именно:
- показаниями подозреваемого Прудник А.В. о том, что 22.07.2019 он был привлечен к административной ответственности по ч.1 ст.
12.8 КоАП
РФ, ему назначено наказание в виде административного штрафа в размере 30 000 рублей с лишением права управления транспортными средствами на срок 1 год 7 месяцев.
13.06.2021 около 13 часов 50 минут, после распития спиртных напитков, сел за руль автомобиля «Мазда 6», государственный регистрационный знак №, принадлежащего ему, который был припаркован возле дома №, 2 микрорайона г. Шарыпово, и поехал в сторону 3 микрорайона г. Шарыпово. Когда он ехал по пр. Байконур г.Шарыпово, не справился с управлением и допустил столкновение с автомобилем «Тайота». Приехали сотрудники ДПС, которые опросили его по поводу произошедшего. В ходе опроса сотрудник ДПС почувствовал от него запах алкоголя изо рта. После этого сотрудник ДПС с применением видеозаписи, без участия понятых, отстранил его от управления автомобилем и предложил пройти освидетельствование прибором «Алкотест». При освидетельствовании прибором «Алкотест», показание прибора составило 1,04 мл/л. Сотрудник ДПС составил протокол о его доставлении в дежурную часть, а также протокол о задержании транспортного средства. Со всеми составленными протоколами сотрудником ГИБДД он был ознакомлен лично и во всех поставил свою подпись. Вину в совершенном преступлении признает, в содеянном раскаивается (л.д. 51-52);
- показаниями свидетеля Свидетель 1 - инспектора дорожно-патрульной службы ГИБДД МО МВД России «Шарыповский» о том, что 13.06.2021 около 13 часов 58 минут он находился на дежурстве в составе автопатруля №, совместно с инспектором Свидетель 2 В указанное время они прибыли на пр. Центральный, напротив дома 5 мкр.2 г. Шарыпово для отработки поступившего из дежурно части сообщения о ДТП с участием двух автомобилей. В ходе оформления ДТП у одного из участников происшествия - водителя автомобиля «Мазда 6» госзнак № - Прудник А.В., были выявлены признаки алкогольного опьянения. Он был отстранен от управления автомобилем, о чём был составлен протокол. Прудник А.В. было предложено пройти процедуру освидетельствования прибором «Алкотест-6810», показания прибора составили 1,04 миллиграмм алкоголя на литр выдыхаемого воздуха. С показаниями Прудник А.В. был согласен, о чем расписался в акте освидетельствования. По данному факту в отношении него был собран административный материал по ч. 1 ст.
12.8 КоАП
РФ. Автомобиль, которым он управлял, был помещен на специализированную стоянку «Светофор». В отношении Прудник А.В. был составлен административный материал по ч. 1 ст.
12.15 КоАП
РФ.
При проверке по соответствующим базам установлено, что Прудник А.В. является лицом, ранее подвергнутым административному наказанию по ч.1 ст.
12.8 КоАП
РФ. В связи с тем, что в действиях Прудник А.В. усматривались признаки преступления, предусмотренного ст.
264.1 УК РФ
, было вынесено постановление о прекращении производства по делу об административном правонарушении, составлен рапорт (л.д. 34-35);
- показаниями свидетеля Свидетель 3 о том, что 13.06.2021 около 13 часов 55 минут он на своем автомобиле марки «Тайота Надия» госзнак №, проезжал по пр. Центральный, г. Шарыпово. Когда он подъехал к перекрестку пр. Центральный и пр. Байконур, то на светофоре загорелся красный сигнал, в связи с чем он остановился. В это время он почувствовал удар в заднюю часть его автомобиля и увидел, что справа остановился автомобиль «Мазда 6» государственный регистрационный знак №, который допустил наезд. Из указанного автомобиля вышел, как он позже узнал, Прудник А.В., который находился в состоянии алкогольного опьянения. Для оформления ДТП он вызвал сотрудников полиции (л.д. 33).
Материалами уголовного дела:
- сообщением Свидетель 1 о том, что 13.06.2021 на пр. Центральный, г. Шарыпово, напротив дома №5, 2 микрорайона, в ходе оформления ДТП, у одного из участников ДТП, водителя марки «Мазда 6» госзнак № - Прудник А.В., были выявлены признаки опьянения (л.д. 7);
-протоколом № от 13.06.2021 об отстранении от управления транспортным средством, согласно которому Прудник А.В. 13.06.2021 в 14 часов 45 минут был отстранен от управления транспортным средством (л.д. 9);
-актом 24 МО освидетельствования на состояние алкогольного опьянения № от 13.06.2021, согласно которому 13.06.2021 в 14 часов 53 минуты прибором «Алкотест-6810» у Прудник А.В. было установлено алкогольное опьянение 1.04 мг/л (л.д. 10-11);
-протоколом 24 ДЛ № о доставлении Прудник А.В. в 15 часов 15 минут 13.06.2021 в МО МВД России «Шарыповский» (л.д. 12);
-протоколом 24ТУ № от 13.06.2021 об административном правонарушении, составленным в отношении Прудник А.В. о совершении административного правонарушения, предусмотренного ч.1 ст.
12.8 КоАП
РФ (л.д. 13);
-протоколом 24 КР № от 13.06.2021 о задержании транспортного средства, в ходе которого 13.06.2021 в 16 часов автомобиль марки «Мазда 6» госзнак №, был задержан сотрудниками ДПС и помещен на специализированную стоянку «Светофор» г. Шарыпово (л.д. 14);
-постановлением по делу об административном правонарушении от 13.06.2021, согласно которому дело об административном правонарушении в отношении Прудник А.В. прекращено в связи с тем, что в его действиях усматриваются признаки преступления, предусмотренного ст.
264.1 УК РФ
(л.д. 15);
- списком нарушений ПДД Прудник А.В., в котором указаны имеющиеся у него нарушения (л.д. 15);
- постановлением и.о. мирового судьи судебного участка №130 в г.Шарыпово Красноярского края от 22.07.2019, вступившее в законную силу 02.08.2019, согласно которому Прудник А.В. признан виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч.1 ст.
12.8 КоАП
РФ и ему назначено наказание в виде административного штрафа в размере 30 000 рублей, с лишением права управлением транспортным средством сроком 1 год 7 месяцев (л.д. 27-28);
-справкой ОГИБДД МО МВД России «Шарыповский» от 14.06.2021 о том что водительское удостоверение № выданное ДД.ММ.ГГГГ Прудник А.В., сдано им 10.08.2019 в ОГИБДД г.Шарыпово. Срок лишения Прудник А.В. специального права управлением транспортным средством исчисляется с 10.08.2019 до 10.03.2021, то есть с момента сдачи водительского удостоверения. Согласно ст.
4.6
. КоАП РФ Прудник А.В. считается подвергнутым административному наказания с 10.03.2021 по 10.03.2022 (л.д. 22);
-протоколом осмотра предметов от 13.06.2021, в ходе которого осмотрен автомобиль марки «Мазда 6» госзнак № (л.д. 29);
-протоколом выемки от 16.06.2021, в ходе которой у свидетеля Свидетель 1 изъят диск с видеозаписями от 13.06.2021, произведенными в патрульном автомобиле сотрудников ДПС (л.д. 39-40);
-протоколом осмотра предметов от 16.06.2021, в ходе которого осмотрен диск с видеозаписями за ДД.ММ.ГГГГ, которыми зафиксировано составление административного материала в отношении Прудник А.В. (л.д. 41-45).
Обстоятельства дела, поведение виновного в ходе судебного разбирательства, наличие сведений о том, что он не состоит на учете у врача-психиатра, не дают оснований сомневаться во вменяемости подсудимого, в связи с чем суд признает его вменяемым и подлежащим уголовному наказанию.
Суд считает, что обвинение, предъявленное подсудимому Прудник А.В., обоснованно, подтверждается доказательствами, собранными по уголовному делу в объеме, достаточном для установления события преступления, а также виновности подсудимого в совершении преступления, и квалифицирует его действия по ст.
264.1 УК РФ
, как управление автомобилем лицом, находящимся в состоянии опьянения, подвергнутым административному наказанию за управление транспортным средством в состоянии опьянения (в редакции ФЗ № 65 от 23.04.2019).
Назначая наказание подсудимому суд согласно ст.ст.
6
,
43
,
60 УК РФ
учитывает характер и степень общественной опасности преступления, обстоятельства совершения преступления, личность виновного, в том числе обстоятельства, смягчающие наказание, влияние назначенного наказания на исправление осужденного и на условия жизни его семьи.
Обстоятельствами, смягчающими наказание подсудимому Прудник А.В., суд признает в соответствии с п. «г» ч.2 ст.
61 УК РФ
- наличие малолетнего ребенка у виновного; в соответствии с ч.2 ст.
61 УК РФ
- признание вины, раскаяние в содеянном, о чем виновным было заявлено в ходе производства по делу и в судебном заседании.
Иных обстоятельств, смягчающих наказание, судом не установлено.
Обстоятельств, отягчающих наказание, в соответствии со ст.
63 УК РФ
, судом не установлено.
При назначении наказания суд принимает во внимание также то, что подсудимый совершил умышленное преступление небольшой тяжести против безопасности движения и эксплуатации транспорта, по месту жительства в целом характеризуется удовлетворительно, однако ранее привлекался к административной ответственности за нарушение общественного порядка и правил дорожного движения; имеет постоянное место жительства, трудоспособен, на учете у врача-психиатра и врача-нарколога не состоит (л.д.73,74), и считает необходимым назначить наказание в виде обязательных работ, с отбыванием в местах, определяемых органами местного самоуправления по согласованию с уголовно-исполнительной инспекцией, полагая, что менее строгий вид наказания не сможет обеспечить достижения целей наказания, с назначением дополнительного наказания в виде лишения права заниматься деятельностью по управлению транспортными средствами.
Срок лишения права заниматься деятельностью по управлению транспортными средствами подлежит исчислению с момента вступления приговора суда в законную силу.
Меру пресечения Прудник А.В. – подписку о невыезде, следует оставить без изменения, до вступления приговора суда в законную силу.
Вещественные доказательства: диск с видеозаписями за 13.06.2021, следует хранить в материалах настоящего уголовного дела, автомобиль марки «Мазда 6» государственный регистрационный знак № - передать Прудник А.В.
Процессуальные издержки – расходы по оплате труда адвоката, в соответствии с п.10 ст.
316 УПК РФ
взысканию с подсудимого не подлежат, в связи с рассмотрением дела в особом порядке, подлежат возмещению за счет средств Федерального бюджета
На основании изложенного и руководствуясь ст.ст.
226.9
,
316
,
317 УПК РФ
, суд -
ПРИГОВОРИЛ:
Признать Прудник А.В. виновным в совершении преступления, предусмотренного ст.
264.1 УК РФ
(в редакции ФЗ № 65 от 23.04.2019), и назначить ему наказание в виде обязательных работ на срок 250 (двести пятьдесят) часов с лишением права заниматься деятельностью по управлению транспортными средствами на срок 2 (два) года.
На основании ч. 4 ст.
47 УК РФ
срок дополнительного наказания в виде лишения права управления транспортными средствами исчислять с момента вступления приговора в законную силу.
Меру пресечения Прудник А.В. – подписку о невыезде и надлежащем поведении, оставить без изменения, до вступления приговора суда в законную силу.
Вещественные доказательства: диск с видеозаписями за 13.06.2021 - хранить в материалах уголовного дела, автомобиль марки «Мазда 6» государственный регистрационный знак № - передать Прудник А.В.
Процессуальные издержки отнести за счет средств Федерального бюджета.
Приговор может быть обжалован в апелляционном порядке в судебную коллегию по уголовным делам Красноярского краевого суда через Шарыповский городской суд Красноярского края за исключением основания, предусмотренного п.1 ст.
389.15 УПК РФ
, в течение 10 суток со дня постановления.
В случае подачи апелляционной жалобы, осужденный вправе ходатайствовать о своем участии в рассмотрении уголовного дела судом апелляционной инстанции, в том числе с участием защитника, с указанием об этом в жалобе.
Председательствующий: Р.В. Байтерякова
Суд:
Шарыповский городской суд (Красноярский край)
(подробнее)
Подсудимые:
Прудник Алексей Владимирович
(подробнее)
Иные лица:
Вундер Надежда Геннадьевна
(подробнее)
Тубиш Дмитрий Александрович
(подробнее)
Судьи дела:
Байтерякова Р.В. (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По лишению прав за "пьянку" (управление ТС в состоянии опьянения, отказ от освидетельствования)
Судебная практика по применению норм ст. 12.8, 12.26 КОАП РФ
По лишению прав за обгон, "встречку"
Судебная практика по применению нормы ст. 12.15 КОАП РФ