12-142/2020 судья Крайнева Ю.А.
Р Е Ш Е Н И Е
по жалобе на постановление по делу об административном правонарушении
г.Рязань 5 ноября 2020 года
Судья Рязанского областного суда Тихонин Ю.В. при секретаре Серегиной И.А., рассмотрев ходатайство генерального директора ООО «ИнвестАгроПром» ФИО о восстановлении срока обжалования постановления судьи Октябрьского районного суда г.Рязани от 12 августа 2020 года по делу об административном правонарушении, предусмотренном ч.6.1 ст.
20.4 КоАП
РФ, в отношении ООО «ИнвестАгроПром», и жалобу на данное постановление,
У С Т А Н О В И Л:
вышеуказанным постановлением судьи районного суда ООО «ИнвестАгроПром» признано виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч.6.1 ст.
20.4 КоАП
РФ, и подвергнуто административному наказанию в виде административного штрафа в размере 300 000 (триста тысяч) рублей.
Не согласившись с указанным судебным постановлением, законный представитель ООО «ИнвестАгроПром» генеральный директор ФИО подал жалобу в Рязанский областной суд, в которой просит постановление судьи районного суда отменить, производство по делу прекратить, одновременно заявив ходатайство о восстановлении пропущенного процессуального срока на обжалование данного постановления.
Исследовав материалы дела, ознакомившись с доводами ходатайства о восстановлении срока обжалования постановления судьи районного суда, прихожу к следующим выводам.
В соответствии с ч.1 ст.
30.3 КоАП
РФ жалоба на постановление по делу об административном правонарушении может быть подана в течение десяти суток со дня вручения или получения копии постановления. При этом течение срока на подачу жалобы исчисляется с момента получения или со дня вручения копии постановления перечисленными в статье
30.1 КоАП
РФ лицами, в том числе лицом, в отношении которого оно вынесено.
В случае пропуска срока, предусмотренного частью 1 вышеназванной статьи, указанный срок по ходатайству лица, подающего жалобу, может быть восстановлен судьей или должностным лицом, правомочными рассматривать жалобу (ч.2 ст.
30.3 КоАП
РФ).
Из материалов дела следует, что решение судьи районного суда получено ООО «ИнвестАгроПром» 8 сентября 2020 года (л.д. №-№), а жалоба на данное решение подана 14 сентября 2020 года.
При таких обстоятельствах срок на подачу жалобы не пропущен.
Учитывая изложенное, прихожу к выводу о том, что ходатайство о восстановлении срока обжалования подлежит удовлетворению.
Разрешая вопрос по существу жалобы, исследовав материалы дела, изучив доводы жалобы, заслушав объяснения защитников ФИО ФИО в поддержание доводов жалобы, прихожу к следующим выводам.
Частью 6.1 ст.
20.4 КоАП
РФ установлена административная ответственность за нарушение требований пожарной безопасности, повлекшее возникновение пожара и причинение тяжкого вреда здоровью человека или смерть человека.
Постановлением Правительства РФ от 25.04.2012 года № 390 «О противопожарном режиме» утверждены «Правила противопожарного режима в Российской Федерации», согласно п.427 которых запрещается проведение огневых работ на элементах зданий, выполненных из легких металлических конструкций с горючими и трудногорючими утеплителями.
Как усматривается из материалов дела, 3 сентября 2019 года в 16 часов 30 минут в здании склада по месту нахождения филиала ООО «ИнвестАгроПром», расположенного по адресу: данное юридическое лицо в нарушение п.427 Правил противопожарного режима в РФ, утвержденных Постановлением Правительства РФ №390 от 25.04.2012 года, допустило проведение огневых работ на элементах зданий, выполненных из легких металлических конструкций с горючими и трудногорючими утеплителями, что привело к возникновению пожара и смерти человека.
Данное обстоятельство послужило основанием для привлечения ООО «ИнвестАгроПром» к административной ответственности по ч.6.1 ст.
20.4 КоАП
РФ.
Вместе с тем с состоявшимся по делу решением согласиться нельзя по следующим основаниям.
В соответствии со ст.
24.1 КоАП
РФ задачами производства по делам об административных правонарушениях являются всестороннее, полное, объективное и своевременное выяснение обстоятельств каждого дела, разрешение его в соответствии с законом, обеспечение исполнения вынесенного постановления, а также выявление причин и условий, способствовавших совершению административных правонарушений.
В силу положений статьи
26.2 КоАП
РФ доказательствами по делу об административном правонарушении являются любые фактические данные, на основании которых судья, орган, должностное лицо, в производстве которых находится дело, устанавливают наличие или отсутствие события административного правонарушения, виновность лица, привлекаемого к административной ответственности, а также иные обстоятельства, имеющие значение для правильного разрешения дела.
Эти данные устанавливаются протоколом об административном правонарушении, иными протоколами, предусмотренными настоящим Кодексом, объяснениями лица, в отношении которого ведется производство по делу об административном правонарушении, показаниями потерпевшего, свидетелей, заключениями эксперта, иными документами, а также показаниями специальных технических средств, вещественными доказательствами.
Из представленных материалов усматривается, что по настоящему делу об административном правонарушении, предусмотренном ч.6.1 ст.
20.4 КоАП
РФ, в отношении ООО «ИнвестАгроПром» не проводилось административное расследование, состоящее в соответствии со ст.
28.7 КоАП
РФ из процессуальных мероприятий, совершенных с соблюдением формы и в порядке, предусмотренном законодательством об административных правонарушениях, а производились действия в соответствии с нормами Уголовно-процессуального кодекса Российской Федерации в рамках досудебного производства по уголовному делу
Определение о возбуждении административного производства не выносилось, процессуальные действия по сбору доказательств в рамках административного расследования не проводились.
Таким образом, никаких процессуальных действий, направленных на выяснение всех обстоятельств административного правонарушения, в соответствии именно с требованиями Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, произведено не было.
Такое разрешение дела не отвечает установленным ст.
24.1 КоАП
РФ задачам производства по делам об административных правонарушениях.
В силу положений ч.ч.1 и 4 ст.
1.5 КоАП
РФ лицо подлежит административной ответственности только за те административные правонарушения, в отношении которых установлена его вина, неустранимые сомнения в виновности лица, привлекаемого к административной ответственности, толкуются в пользу этого лица.
Протокол об административном правонарушении по ч.6.1 ст.
20.4 КоАП
РФ должностным лицом был составлен 17 октября 2019 года, все доказательства по данному делу об административном правонарушении, в виде светокопий документов, такие как протокол осмотра места происшествия, технические заключения и другие, составлены до указанной даты, в рамках проверки проводимой в соответствии с Уголовно-процессуальным законодательством Российской Федерации.
Должностным лицом Железнодорожного МСО г. Рязани СУ СК России по Рязанской области в соответствии со ст.
143 УПК РФ
по факту пожара 03 сентября 2019 года в здании склада филиала ООО " ИнвестАгроПром" расположенного по адресу: было возбуждено уголовное дело по ч. 1 ст.
109 УК РФ
., расследование по которому проводится в настоящее время.
Однако какого-либо процессуального решения (постановления, определения) о выделении материалов дела об административном правонарушении в отдельное производство должностным лицом не выносилось.
В связи с чем, доказательства по делу об административном правонарушении, которые вместе с протоколом об административном правонарушении были направлены в районный суд, не соответствуют положениям ст.
26.2 КоАП
РФ и ч.3 п."а" Постановления Пленума Верховного Суда РФ от 24 марта 2005 года № 5 и их нельзя считать законными.
Однако данному обстоятельству оценка судьей районного суда не дана.
В соответствии с пунктом 3 части 1 статьи
30.7 КоАП
РФ по результатам рассмотрения жалобы на постановление по делу об административном правонарушении выносится решение об отмене постановления и о прекращении производства по делу при наличии хотя бы одного из обстоятельств, предусмотренных статьями 2.9, 24.5 названного Кодекса, а также при недоказанности обстоятельств, на основании которых были вынесено указанное постановление.
На основании изложенного постановление судьи Октябрьского районного суда г.Рязани от 12 августа 2020 года подлежит отмене, а производство по делу прекращению в связи с недоказанностью обстоятельств, на основании которых было вынесено постановление.
Руководствуясь ст.
30.7 КоАП
РФ,
Р Е Ш И Л:
ходатайство генерального директора ООО «ИнвестАгроПром» ФИО удовлетворить, срок обжалования постановления судьи Октябрьского районного суда г.Рязани от 12 августа 2020 года восстановить.
Постановление судьи Октябрьского районного суда г.Рязани от 12 августа 2020 года по делу об административном правонарушении, предусмотренном ч.6.1 ст.
20.4 КоАП
РФ, в отношении ООО «ИнвестАгроПром» отменить, производство по делу прекратить на основании п. 3 ч. 1 ст.
30.7 КоАП
РФ в связи с недоказанностью обстоятельств, на основании которых было вынесено постановление.
Судья Рязанского областного суда Ю.В. Тихонин
Суд:
Рязанский областной суд (Рязанская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Тихонин Юрий Васильевич (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Решение от 5 ноября 2020 г. по делу № 12-142/2020
Решение от 13 мая 2020 г. по делу № 12-142/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
По пожарной безопасности
Судебная практика по применению нормы ст. 20.4 КОАП РФ
