Дело № 5-404/2020
ПОСТАНОВЛЕНИЕ
по делу об административном правонарушении
г. Волосово 05 ноября 2020 года
Судья Волосовского районного суда Ленинградской области Ануфриева Ольга Александровна,
с участием помощника Волосовского районного прокурора Семеки М.В.,
рассмотрев в открытом судебном заседании дело об административном правонарушении, предусмотренном ч. 3 ст.
9.1 КоАП
РФ, в отношении
ООО «Нитро Сибирь Логистик», №, юридический адрес: , ранее не привлекавшегося к административной ответственности за совершение однородных административных правонарушений,
УСТАНОВИЛ:
ДД.ММ.ГГГГ в 16 часов 10 минут ООО «Нитро Сибирь Логистик» по адресу: , на территории промышленного назначения – в сооружении лит. В и на открытых участках местности осуществляло хранение аммиачной селитры ГОСТ 2-2013 (нитрат аммония), общей массой 952 тонны, что является опасным производственным объектом 3 класса опасности (а в случае хранения в форме удобрений – 4 класса опасности), не зарегистрировав опасный производственный объект, что является нарушением требований ст. 2, а также Таблицы № 1 Приложения № 2 к Федерального закона № 116-ФЗ от 21.07.1997 «О промышленной безопасности опасных производственных объектов» (далее – ФЗ № 116-ФЗ).
Также в нарушение положений ст. 9 названного ФЗ ООО «Нитро Сибирь Логистик» не выполнило предусмотренные законодательством требования по обеспечению безопасности опасного производственного объекта, а именно: не заключило договор обязательного страхования гражданской ответственности опасного производственного объекта, не разработало нормативные правовые акты, устанавливающие требования промышленной безопасности на объекте.
При этом в нарушение требований п.п. 8.1-8.3 ГОСТ 2-2013 хранящиеся в складском помещении упаковки аммиачной селитры находились в ненадлежащем – разгерметизированном состоянии; упаковки, хранящиеся на открытых участках территории, находились на асфальте, без поддонов и укрытия влагозащитным и солнцезащитным материалами.
Вышеперечисленные нарушения требований промышленной безопасности, создающие непосредственную угрозу жизни и здоровья людей, были выявлены в ходе проверки исполнения требований федерального законодательства о промышленной безопасности опасных производственных объектов, о лицензировании, а также соблюдения требований пожарной безопасности, проведенной прокуратурой .
Указанные действия ООО «Нитро Сибирь Логистик» квалифицированы заместителем прокурора по ч. 3 ст.
9.1 КоАП
РФ.
Дело рассмотрено в отсутствие законного представителя ООО «Нитро Сибирь Логистик», который о времени и месте судебного разбирательства извещен образом, в судебное заседание не явился.
Защитники ФИО3 и ФИО4 в судебном заседании не оспаривали существо выявленных нарушений законодательства, изложенных в акте проверки и постановлении заместителя прокурора, полагая, что действия юридического лица подлежат переквалификации на часть 1 статьи
9.3 КоАП
РФ, поскольку выявленные нарушения не являются грубыми.
Пояснили, что ООО «Нитро Сибирь Логистик» осуществляет лицензируемую деятельность по осуществлению погрузочно-разгрузочной деятельности применительно к опасным грузам на железнодорожном транспорте, и хранение селитры в таких объемах было обусловлено задержкой ее отгрузки; в настоящее время селитра вывезена с территории предприятия; склад законсервирован; обществом поданы документы на регистрацию опасного производственного объекта.
Просили о назначении наказания с применением положений ч. 3.2 ст.
4.1 КоАП
РФ, указав, что юридическое лицо находится в тяжелом финансовом положении, в подтверждение чего представили бухгалтерский баланс предприятия.
Помощник прокурора ФИО2 в судебном заседании подтвердил обстоятельства, изложенные в акте проверки и постановлении заместителя прокурора; считал квалификацию действий ООО «Нитро Сибирь Логистик» правильной, поскольку нерегистрация обществом опасного производственного объекта обуславливает невыполнение всех остальных требований законодательства о промышленной безопасности, что с учетом специфики объекта создает непосредственную угрозу жизни и здоровья людей ввиду возможности наступления чрезвычайной ситуации. Не возражал против назначения наказания с применением положений ч. 3.2 ст.
4.1 КоАП
РФ.
Допрошенный в судебном заседании в качестве свидетеля заместитель начальника ОНД и ПР УНД и ПР ГУ МЧС России по ЛО ФИО5 подтвердил обстоятельства, изложенные в акте проверки, проведенной с его участием; пояснил, что за нарушение требований пожарной безопасности юридическое лицо было привлечено к административной ответственности по ч. 2 ст.
20.4 КоАП
РФ.
Судья, исследовав материалы дела, выслушав защитников ФИО3 и ФИО4, помощника прокурора ФИО2, свидетеля ФИО5, приходит к следующему.
Частью 3 статьи
9.1 КоАП
РФ предусмотрена административная ответственность за грубое нарушение требований промышленной безопасности опасных производственных объектов.
Согласно Примечанию 1 к ст.
9.1 КоАП
РФ под грубым нарушением требований промышленной безопасности опасных производственных объектов понимается нарушение требований промышленной безопасности, приведшее к возникновению непосредственной угрозы жизни или здоровью людей.
В силу ст.
1
ФЗ № 116-ФЗ промышленной безопасностью опасных производственных объектов признается состояние защищенности жизненно важных интересов личности и общества от аварий на опасных производственных объектах и последствий указанных аварий.
В соответствии со ст.
2
ФЗ № 116-ФЗ опасными производственными объектами являются предприятия или их цехи, участки, площадки, а также иные производственные объекты, указанные в Приложении 1 указанного Федерального закона. Опасные производственные объекты подлежат регистрации в государственном реестре в порядке, устанавливаемом Правительством Российской Федерации.
Согласно ст.
9
ФЗ № 116-ФЗ организация, эксплуатирующая опасный производственный объект, обязана соблюдать положения настоящего Федерального закона, других федеральных законов, принимаемых в соответствии с ними нормативных правовых актов Президента РФ, нормативных правовых актов Правительства РФ, а также федеральных норм и правил в области промышленной безопасности.
Также, организация, эксплуатирующая опасный производственный объект, обязана иметь на опасном производственном объекте нормативные правовые акты, устанавливающие требования промышленной безопасности, а также правила ведения работ на опасном производственном объекте.
Кроме того, организация, эксплуатирующая опасный производственный объект, обязана заключать договор обязательного страхования гражданской ответственности в соответствии с законодательством Российской Федерации об обязательном страховании гражданской ответственности владельца опасного объекта за причинение вреда в результате аварии на опасном объекте.
В соответствии с Таблицей 1 Приложения 2 к ФЗ № 116-ФЗ хранение нитрат аммония в размере от 250 до 1000 тонн является опасным производственным объектом 3 класса опасности, нитрата аммония в форме удобрений в размере от 200 до 1000 тонн является опасным производственным объектом 4 класса опасности.
В соответствии с п. 4.3 ГОСТ 2-2013 селитра является окислителем и пожароопасна. В случае загрязнения селитры органическими материалами или при пожаре разложение селитры переходит во взрыв. Селитра взрывается под действием сильных ударов и при ее попадании в зону пожара.
Обстоятельства дела и факт совершения ООО «Нитро Сибирь Логистик» вмененного административного правонарушения подтверждаются:
- постановлением заместителя прокурора от ДД.ММ.ГГГГ;
- решением прокурора о проведении проверки от ДД.ММ.ГГГГ;
- актом проверки от ДД.ММ.ГГГГ, в котором зафиксированы выявленные нарушения законодательства;
- фотографиями с места совершения административного правонарушения;
- письменным объяснением директора по развитию ООО «Нитро Сибирь Логистик» ФИО4 от ДД.ММ.ГГГГ, не отрицавшего факт хранения на территории предприятия аммиачной селитры в выявленных объемах;
- письменным объяснением оператора погрузки ООО «Нитро Сибирь Логистик» ФИО6, подтвердившего факт хранения аммиачной селитры на территории предприятия;
- ответом Северо-западного Управления Ростехнадзора от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которому нахождение на опасном производственном объекте аммиачной селитры в количестве 952 тонн относит данный объект к 4 классу опасности; за ООО «Нитро Сибирь Логистик» по адресу: , не зарегистрирован объект в реестре опасных производственных объектов;
- постановлением начальника ОНД и ПР УНД и ПР ГУ МЧС России по ЛО от ДД.ММ.ГГГГ о назначении административного наказания за нарушение требований пожарной безопасности;
- уставом ООО «Нитро Сибирь Логистик»;
- лицензией ООО «Нитро Сибирь Логистик» на осуществление погрузочно-разгрузочной деятельности применительно к опасным грузам на железнодорожном транспорте;
- транспортными железнодорожными накладными на перевозку аммиачной селитры;
- счетами и платежными поручениями на оплату аммиачной селитры;
- договорами поставки селитры аммиачной;
- договором аренды недвижимого имущества и правоустанавливающими документами на земельные участки и нежилые здания, арендуемые ООО «Нитро Сибирь Логистик»;
- выпиской из ЕГРЮЛ в отношении ООО «Нитро Сибирь Логистик».
Оценивая вышеприведенные доказательства по правилам ст.
26.11 КоАП
ПРФ, суд признает их относимыми, допустимыми и достоверными, а в совокупности – достаточными для разрешения дела.
Проверка проведена ной прокуратурой в соответствии с требованиями действующего законодательства, на основании распоряжения прокурора, акт проверки составлен без нарушений требований законодательства. Постановление заместителя прокурора соответствует требованиям ст.
28.2 КоАП
РФ.
Вопреки доводам защитников, допущенные ООО «Нитро Сибирь Логистик» нарушения, выразившиеся в эксплуатации опасного производственного объекта без соблюдения основных обязательных требований промышленной безопасности – без регистрации этого объекта и выполнения требований, вытекающих из этой регистрации (без проектной документации и ввода объекта в эксплуатацию в установленном порядке, без проверки его готовности к эксплуатации и к действиям по локализации и ликвидации аварий), а также в отсутствие разработанных нормативных правовых документов и договора обязательного страхования имеют высокую степень риска и в данном случае нарушение юридическим лицом этих требований в совокупности с требованиями законодательства о пожарной безопасности свидетельствуют о том, что установленные нарушения требований промышленной безопасности на опасном производственном объекте создают непосредственную угрозу жизни и здоровью работников предприятия и иных лиц.
Действия (бездействие) ООО «Нитро Сибирь Логистик» судья квалифицирует по ч. 3 ст.
9.1 КоАП
РФ как грубое нарушение требований промышленной безопасности опасных производственных объектов.
Правовых оснований для признания совершенного административного правонарушения малозначительным не имеется в силу юридической природы регулируемых правоотношений. В данной связи суд также учитывает, что состав административного правонарушения является формальным и не требует наступления общественно опасных последствий.
При назначении наказания судья учитывает характер и степень опасности совершенного административного правонарушения, имущественное и финансовое положение юридического лица, отсутствие отягчающих административную ответственность обстоятельств, смягчающее административную ответственность обстоятельство, которым в соответствии с п. 2 ч. 1 ст.
4.2 КоАП
РФ признает добровольное прекращение противоправного поведения лицом, совершившим административное правонарушение.
Принимая во внимание фактические обстоятельства и характер выявленных нарушений, смягчающее административную ответственность обстоятельство, а также финансовое положение общества, судья полагает возможным назначить наказание с применением положений ч. 3.2 ст.
4.1 КоАП
РФ.
На основании изложенного, руководствуясь ч. 3.2 ст.
4.1
, ст. ст.
29.9
,
29.10 КоАП
РФ, судья
ПОСТАНОВИЛ:
Признать ООО «Нитро Сибирь Логистик» виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч. 3 ст.
9.1 КоАП
РФ, и назначить административное наказание с применением положений ч. 3.2 ст.
4.1 КоАП
РФ в виде административного штрафа в размере 250 000 (двести пятьдесят тысяч) рублей.
Реквизиты для уплаты штрафа: прокуратура административный штраф.
В соответствии с ч. 1 ст.
32.2 КоАП
РФ административный штраф должен быть уплачен лицом, привлеченным к административной ответственности, не позднее 60 дней со дня вступления настоящего постановления в законную силу, с предоставлением копии квитанции в Волосовский районный суд .
Постановление может быть обжаловано в Ленинградский областной суд в течение 10 суток со дня вручения или получения копии постановления путем подачи жалобы через Волосовский районный суд
Судья
Суд:
Волосовский районный суд (Ленинградская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Ануфриева Ольга Александровна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По пожарной безопасности
Судебная практика по применению нормы ст. 20.4 КОАП РФ