дело № 21-418/2020
РЕШЕНИЕ
3 ноября 2020 года г. Оренбург
Судья Оренбургского областного суда Каширская Е.Н., при секретаре Бутенко Г.А., рассмотрев в открытом судебном заседании жалобу главы администрации города Орска Оренбургской области К.В.Н. на постановление главного государственного инспектора города Орска и города Новотроицка по пожарному надзору - начальника отдела надзорной деятельности и профилактической работы по городу Орску и городу Новотроицку управления надзорной деятельности и профилактической работы Главного управления МЧС России по Оренбургской области от 6 февраля 2020 года № и решение судьи Ленинского районного суда г. Орска Оренбургской области от 1 сентября 2020 года, вынесенные по делу об административном правонарушении, предусмотренном ч. 1 ст.
20.4
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, в отношении администрации города Орска Оренбургской области,
установил:
постановлением главного государственного инспектора города Орска и города Новотроицка по пожарному надзору – начальника отдела надзорной деятельности и профилактической работы по городу Орску и городу Новотроицку управления надзорной деятельности и профилактической работы Главного управления МЧС России по Оренбургской области от 6 февраля 2020 года №, оставленным без изменения решением судьи Октябрьского районного суда г. Орска Оренбургской области от 29 апреля 2020 года, администрация города Орска Оренбургской области признана виновной в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч. 1 ст.
20.4
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях (далее - КоАП РФ), и ей назначено наказание в виде административного штрафа в размере 150 000 рублей.
Решением судьи Оренбургского областного суда от 30 июня 2020 года решение судьи Октябрьского районного суда г. Орска Оренбургской области от 29 апреля 2020 года отменено, дело направлено на рассмотрение по подведомственности в Ленинский районный суд г. Орска Оренбургской области.
Решением судьи Ленинского районного суда г. Орска Оренбургской области от 1 сентября 2020 года постановление главного государственного инспектора города Орска и города Новотроицка по пожарному надзору – начальника отдела надзорной деятельности и профилактической работы по городу Орску и городу Новотроицку управления надзорной деятельности и профилактической работы Главного управления МЧС России по Оренбургской области от 6 февраля 2020 года № оставлено без изменения.
В жалобе, поданной в Оренбургский областной суд, глава администрации города Орска Оренбургской области К.В.Н. просит отменить состоявшиеся по настоящему делу постановление должностного лица и решение судьи районного суда, ссылаясь на их незаконность.
В соответствии со ст.
29.14 КоАП
РФ судебное заседание, состоявшееся 3 ноября 2020 года в 10:00 часов, было открыто с использованием систем видео-конференц-связи при содействии Ленинского районного суда г. Орска Оренбургской области.
В судебном заседании в помещении Ленинского районного суда г. Орска Оренбургской области присутствовала С.Е.Л. - дознаватель ОНД и ПР по г. Орску и г. Новотроицку УНД и ПР ГУ МЧС России по Оренбургской области, возражавшая против удовлетворения доводов жалобы.
Представитель администрации города Орска Оренбургской области и должностное лицо, вынесшее постановление по делу об административном правонарушении, извещенные надлежащим образом о времени и месте судебного разбирательства, не явились.
Изучив материалы дела об административном правонарушении, доводы жалобы, выслушав объяснения участника процесса, прихожу к следующим выводам.
Согласно п. 7.3.5 СП 54.13330.2016 «СНиП 31-01-2003 Здания жилые многоквартирные», утвержденного приказом Министерства строительства и жилищно-коммунального хозяйства Российской Федерации от 3 декабря 2016 года № 883/пр (все нормы, цитируемые в настоящем решении, приведены в редакции, действующей на момент возникновения обстоятельств, послуживших основанием для привлечения администрации к административной ответственности), жилые помещения квартир и общежитий (кроме санузлов, ванных комнат, душевых, постирочных, саун) следует оборудовать автономными дымовыми пожарными извещателями, соответствующими требованиям нормативных документов по пожарной безопасности.
В соответствии с п. 7.4.5 СП 54.13330.2016 в каждой квартире необходима установка на сети водопровода крана диаметром не менее 15 мм для присоединения шланга, оборудованного распылителем, для использования его в качестве первичного устройства внутриквартирного пожаротушения для ликвидации очага возгорания. Длина шланга должна обеспечивать возможность подачи воды в любую точку квартиры.
Частью 1 ст.
20.4 КоАП
РФ установлена административная ответственность за нарушение требований пожарной безопасности, за исключением случаев, предусмотренных ст. 8.32 и ст. 11.16 названного Кодекса и частями 6, 6.1 и 7 настоящей статьи.
Из материалов дела следует, что 15 декабря 2019 года в квартире коммунального заселения в помещении жилой комнаты № 2 квартиры № 95 дома № по ул. *** г. Орска Оренбургской области произошел пожар, в результате которого погибло два человека. По результатам проведенной проверки установлено, что в квартире отсутствовали автономные дымовые пожарные извещатели, а также шланг, оборудованный распылителем для использования его в качестве первичного средства пожаротушения. Собственником квартиры является администрация города Орска Оренбургской области.
Признавая администрацию виновной в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч. 1 ст.
20.4 КоАП
РФ, должностное лицо пришло к выводу о нарушении требований п.п. 7.3.5, 7.4.5 СП 54.13330.2016, ст.ст.
54
,
86
Федерального закона от 22 июля 2008 года № 123-ФЗ «Технический регламент о требованиях пожарной безопасности» (далее – Закон № 123-ФЗ).
Приведенные обстоятельства послужили основанием для привлечения администрации города Орска Оренбургской области к административной ответственности, установленной данной нормой.
Факт нарушения требований пожарной безопасности подтверждается собранными по делу доказательствами: протоколом об административном правонарушении (л.д. 79-80), копией рапорта старшего инспектора ОНД и ПР по г. Орску и г. Новотроицку (л.д. 21), копиями договоров социального найма жилого помещения (л.д. 35-39, 53), копиями поквартирной карточки и карточек регистрации (л.д. 47, 48, 52), другими материалами дела, получившими оценку на предмет допустимости, достоверности и достаточности в соответствии с требованиями ст.
26.11 КоАП
РФ.
Вывод должностного лица и судьи районного суда о наличии в деянии администрации города Орска Оренбургской области состава административного правонарушения, ответственность за совершение которого установлена ч. 1 ст.
20.4 КоАП
РФ, соответствует фактическим обстоятельствам дела и имеющимся доказательствам.
Выражая несогласие с принятыми по данному делу актами, заявитель приводит, помимо прочего, доводы о недоказанности вины администрации города Орска Оренбургской области в совершении вменяемого административного правонарушения, утверждая о том, что нанимателям по договору социального найма передана квартира, оснащенная всем необходимым пожарным оборудованием и первичными устройствами внутриквартирного пожаротушения. Пользователи жилых помещений обязаны обеспечивать сохранность санитарно-технического и иного оборудования квартиры. Обращений лиц, проживающих в названной выше квартире, относительно отсутствия (неисправности) оборудования не поступало.
Материалами дела подтверждается, что многоквартирный жилой дом № по ул. *** в г. Орске Оренбургской области введен в эксплуатацию 21 ноября 2011 года. В соответствии с проектной документацией в здании жилого дома предусмотрено оборудование жилых помещений автономными дымовыми пожарными извещателями (пожарными датчиками типа ИП-212-43), на сети водопитьевого водопровода в каждой квартире предусмотрено оборудование - первичное устройство внутриквартирного пожаротушения, включающее в себя отдельный кран для присоединения шланга, оборудованного распылителем с запорным устройством на нем.
Согласно постановлению администрации г. Орска Оренбургской области от 29 ноября 2011 года № 8009-п «О формировании квартир коммунального заселения в доме № по ул. *** в г. Орске» сформирована квартира коммунального заселения № 95, состоящая из помещения № 1 и помещения № 2 по вышеуказанному многоквартирному дому. В тот же день названные жилые помещения переданы квартиросъемщикам по договорам социального найма.
15 декабря 2019 года в 09:03 часов в помещении № 2 указанной квартиры произошел пожар, в результате которого погибли два человека.
По данному факту пожара проведена проверка в соответствии со ст.
144 УПК РФ
, по результатам которой установлено, что причиной пожара явилось неосторожность при курении в состоянии алкогольного опьянения пользователя помещения, проживающего в комнате № 2. Трагические последствия пожара обусловлены, в том числе отсутствием в помещениях квартиры автономных дымовых пожарных извещателей, которые могли бы своевременно обнаружить возгорание и оповестить людей, находящихся в помещениях, а также отсутствием шланга, оборудованного распылителем, для использования его в качестве первичного устройства внутриквартирного пожаротушения для ликвидации очага пожара. Одновременно отмечено, что жилое помещение № 1, в котором погибли люди, и сети водопитьевого водопровода от пожара не пострадали.
В соответствии со ст.
210
Гражданского кодекса Российской Федерации собственник несет бремя содержания принадлежащего ему имущества, если иное не предусмотрено законом или договором.
Согласно ч. 4 ст.
17
Жилищного кодекса Российской Федерации пользование жилым помещением осуществляется с учетом соблюдения прав и законных интересов проживающих в этом жилом помещении граждан, соседей, требований пожарной безопасности, санитарно-гигиенических, экологических и иных требований законодательства, а также в соответствии с Правилами пользования жилыми помещениями, утвержденными постановлением Правительства Российской Федерации от 21 января 2006 года № 25, которые предписывают немедленно принимать возможные меры к устранению обнаруженных неисправностей жилого помещения или санитарно-технического и иного оборудования, находящегося в нем, и в случае необходимости сообщать о них наймодателю или в соответствующую управляющую организацию. В качестве пользователя жилым помещением наниматель обязан допускать в заранее согласованное время в жилое помещение работников наймодателя или уполномоченных им лиц, представителей органов государственного контроля и надзора для осмотра технического и санитарного состояния жилого помещения, санитарно-технического и иного оборудования, находящегося в нем, а также для выполнения необходимых ремонтных работ (подп. «д» и «и» п. 10).
Обязанность поддерживать жилое помещение в надлежащем состоянии, не допуская бесхозяйственного обращения с ним, соблюдать права и законные интересы соседей, Правила пользования жилыми помещениями, а также правила содержания общего имущества собственников помещений в многоквартирном доме ч. 4 ст.
30 ЖК РФ
возложена на собственника жилого помещения.
Таким образом, собственник в силу прямого указания в законе имеет право требовать допуска в занимаемое нанимателем помещение в заранее согласованное с пользователем время. Такое право не зависит от конкретных обстоятельств (расторжение договора найма, ликвидация аварий и т.п.) и установлено, в том числе для профилактики и предупреждения аварийных ситуаций или возможных нарушений прав граждан в будущем.
Право администрации города Орска Оренбургской области требовать допуска в жилое помещение в заранее согласованное время своих работников или уполномоченных лиц для осмотра технического и санитарного состояния жилого помещения, санитарно-технического и иного оборудования, находящегося в нем, предусмотрено подп. «б» п. 8 договоров социального найма жилого помещения, заключенных с нанимателями квартиры № 95 дома № по ул. *** г. Орска Оренбургской области.
То обстоятельство, что наниматель по договору социального найма обязан обеспечивать сохранность находящегося в квартире оборудования (подп. «г» п. 4), не освобождает наймодателя - администрацию города Орска Оренбургской области от обязанности по контролю за использованием и сохранностью муниципального жилищного фонда.
Согласно ч. 2 ст.
2.1 КоАП
РФ юридическое лицо признается виновным в совершении административного правонарушения, если будет установлено, что у него имелась возможность для соблюдения правил и норм, за нарушение которых настоящим Кодексом или законами субъекта Российской Федерации предусмотрена административная ответственность, но данным лицом не были приняты все зависящие от него меры по их соблюдению.
В рассматриваемом случае право собственности администрации города Орска Оренбургской области на квартиру № 95 дома № по ул. *** г. Орска Оренбургской области подтверждено представленными в материалы дела доказательствами и заявителем жалобы не оспаривается. Доказательств принятия администрацией необходимых и достаточных мер, направленных на соблюдение требований пожарной безопасности при эксплуатации вышеуказанной квартиры, не имеется, следовательно, выводы административного органа и судьи районного суда о виновном совершении противоправного деяния являются правильными.
Действия администрации города Орска Оренбургской области квалифицированы в соответствии с установленными обстоятельствами и требованиями КоАП РФ.
Частями 1 и 4 ст.
6
Федерального закона от 30 декабря 2009 года № 384-ФЗ «Технический регламент о безопасности зданий и сооружений» предусмотрено, что Правительство Российской Федерации утверждает перечень национальных стандартов и сводов правил (частей таких стандартов и сводов правил), в результате применения которых на обязательной основе обеспечивается соблюдение требований этого закона.
На основании данной нормы закона 4 июля 2020 года утвержден Перечень № 985, п.п. 7.3.5, 7.4.5 СП 54.13330.2016 «СНиП 31-01-2003 Здания жилые многоквартирные» в указанном Перечне не значатся.
В силу изложенного заявитель полагает, что СП 54.13330.2016 подлежит применению на добровольной основе и несоблюдением названного свода правил не может рассматриваться в качестве основания привлечения к ответственности.
Данный довод жалобы подлежит отклонению в связи со следующим.
Согласно ч. 3 ст.
4
Закона № 123-ФЗ к нормативным документам по пожарной безопасности относятся национальные стандарты, своды правил, содержащие требования пожарной безопасности, а также иные документы, содержащие требования пожарной безопасности, применение которых на добровольной основе обеспечивает соблюдение требований настоящего Федерального закона.
Пожарная безопасность объекта защиты считается обеспеченной при выполнении одного из следующих условий: 1) в полном объеме выполнены требования пожарной безопасности, установленные техническими регламентами, принятыми в соответствии с Федеральным законом «О техническом регулировании», и пожарный риск не превышает допустимых значений, установленных названным законом; 2) в полном объеме выполнены требования пожарной безопасности, установленные техническими регламентами, принятыми в соответствии с Федеральным законом «О техническом регулировании», и нормативными документами по пожарной безопасности (ч. 1 ст.
6
Закона № 123-ФЗ).
Исходя из смысла данной нормы, действующее законодательство под добровольностью применения сводов правил подразумевает их добровольное применение только в случае, если пожарный риск на объекте не превышает допустимых значений, установленных Техническим регламентом.
Кроме того, положения п. 4 ст.
16.1
Федерального закона от 27 декабря 2002 года № 184-ФЗ «О техническом регулировании» допускают несоблюдение сводов правил, которые применяются на добровольной основе, только в том случае, если выполнение требований технического регламента подтверждено другим способом. Доказательств исполнения администрацией указанных требований не представлено, следовательно, она обязана была исполнять в полном объеме все положения, установленные нормативными документами по пожарной безопасности, в том числе п.п. 7.3.5, 7.4.5 СП 54.13330.2016.
Несогласие заявителя с оценкой установленных должностным лицом и судьей районного суда обстоятельств правовым основанием к отмене принятых актов не является.
При этом судья областного суда не соглашается с выводами должностного лица административного органа и судьей первой инстанции в части вывода о том, что в материалах дела отсутствуют доказательства оборудования вышеуказанной квартиры на момент ее передачи нанимателям первичными средствами пожаротушения.
Многоквартирный жилой дом №, расположенный по адресу: Оренбургская область, г. Орск, ул. ***, введен в эксплуатацию в установленном законом порядке (выдано разрешение на ввод объекта в эксплуатацию), следовательно, дом отвечает санитарно-эпидемиологическим, экологическим, пожарным, строительным нормам и правилам, требованиям государственного стандарта. Сведений о внесении каких-либо замечаний по поводу нарушения норм пожарной безопасности при строительстве не представлено. Согласно актам о приеме выполненных работ за ноябрь 2011 года названный дом оборудован дымовыми пожарными извещателями и шлангами с распылителями. Сведений о том, что администрацией города Орска Оренбургской области производилось переоборудование (дооснащение) квартиры после ее приобретения, не имеется. Доказательств обратному не представлено.
Порядок и срок давности привлечения администрации города Орска Оренбургской области к административной ответственности соблюдены.
Административное наказание назначено с соблюдением требований ст.ст.
3.1
,
3.5
,
4.1
-
4.3 КоАП
РФ, в пределах санкции ч. 1 ст. 20.4 названного Кодекса.
При таких обстоятельствах состоявшиеся по делу постановление должностного лица и решение судьи районного суда сомнений в своей законности не вызывают, являются правильными и оснований для их отмены не усматривается.
Руководствуясь ст.ст.
30.9
,
30.1
-
30.7 КоАП
РФ, судья
решил:
постановление главного государственного инспектора города Орска и города Новотроицка по пожарному надзору - начальника отдела надзорной деятельности и профилактической работы по городу Орску и городу Новотроицку управления надзорной деятельности и профилактической работы Главного управления МЧС России по Оренбургской области от 6 февраля 2020 года № и решение судьи Ленинского районного суда г. Орска Оренбургской области от 1 сентября 2020 года, вынесенные в отношении администрации города Орска Оренбургской области по делу об административном правонарушении, предусмотренном ч. 1 ст.
20.4 КоАП
РФ, оставить без изменения, а жалобу главы администрации города Орска Оренбургской области К.В.Н. - без удовлетворения.
Решение вступает в законную силу со дня его вынесения, но может быть обжаловано и (или) опротестовано в порядке, предусмотренном ст.ст.
30.12
-
30.14 КоАП
РФ, в Шестой кассационный суд общей юрисдикции.
Судья Оренбургского
областного суда Е.Н. Каширская
Суд:
Оренбургский областной суд (Оренбургская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Каширская Елена Николаевна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По пожарной безопасности
Судебная практика по применению нормы ст. 20.4 КОАП РФ
Признание права пользования жилым помещением
Судебная практика по применению норм ст. 30, 31 ЖК РФ
Порядок пользования жилым помещением
Судебная практика по применению нормы ст. 17 ЖК РФ