
РЕШЕНИЕ
п. Володарский 29 октября 2020 г.
Володарский районный суд Астраханской области в составе судьи Овчинниковой Ю.А.,
при секретаре Куанышпековой А.Е.,
рассмотрев ходатайство о восстановлении пропущенного срока на подачу жалобы с жалобой ФИО1 на постановление главного государственного инспектора по пожарному надзору по Володарскому району Астраханской области ФИО5 № от ДД.ММ.ГГГГ по делу об административном правонарушении, предусмотренном ч.2 ст.
20.4
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях в отношении ФИО1,
у с т а н о в и л :
Постановлением по делу об административном правонарушении от 23.06.2020г., вынесенным главным государственным инспектором по пожарному надзору по Володарскому району ФИО5, ФИО7 признан виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч.2 ст.
20.4
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях и ему назначено наказание в виде штрафа в размере рублей.
Не согласившись с указанным постановлением, ФИО8. обратился в суд с жалобой, в которой просит данное постановление отменить, производство по делу прекратить, в связи с отсутствием состава административного правонарушения, восстановить процессуальный срок на подачу жалобы.
В судебном заседании ФИО9 его защитник ФИО4, действующий по доверенности, жалобу поддержали, просил ее удовлетворить по основаниям, в ней указанным. Также пояснили, что распоряжение земельными участками, государственная собственность на которые на разграничена, осуществляется органом местного самоуправления муниципального органа, а именно администрацией МО "Володарский район", кроме того, ФИО10 является должностным лицом в период рабочего времени с 08.00 до 17.00 часов, а согласно постановлению, факт административного правонарушения зафиксирован в 01 час 42 минуты ДД.ММ.ГГГГ
Главный государственный инспектор по пожарному надзору по Володарскому району Астраханской области ФИО5 в судебное заседание не явился, извещен надлежащим образом, причина неявки суду неизвестна.
Суд, выслушав ФИО11 защитника ФИО4 изучив материалы административного дела, приходит к выводу о том, что оснований для удовлетворения жалобы не имеется по следующим обстоятельствам.
Согласно ч. 3 ст.
30.6
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях при рассмотрении жалобы на постановление по делу об административном правонарушении проверяются на основании имеющихся в деле и дополнительно представленных материалов законность и обоснованность вынесенного постановления.
В соответствии со ст.
30.6
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях судья не связан доводами жалобы и проверяет дело в полном объеме.
В соответствии с частью 1 статьи
20.4
Кодекса об административных правонарушениях Российской Федерации нарушение требований пожарной безопасности, за исключением случаев, предусмотренных статьями 8.32, 11.16 настоящего Кодекса, и частями 3 - 8 статьи
20.4
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, - влечет предупреждение или наложение административного штрафа на граждан в размере от двух тысяч до трех тысяч рублей; на должностных лиц - от шести тысяч до пятнадцати тысяч рублей; на лиц, осуществляющих предпринимательскую деятельность без образования юридического лица - от двадцати тысяч до тридцати тысяч рублей; на юридических лиц - от ста пятидесяти тысяч до двухсот тысяч рублей.
В силу части 2 статьи
20.4
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях те же действия, совершенные в условиях особого противопожарного режима, - влекут наложение административного штрафа на граждан в размере от двух тысяч до четырех тысяч рублей; на должностных лиц - от пятнадцати тысяч до тридцати тысяч рублей; на лиц, осуществляющих предпринимательскую деятельность без образования юридического лица, - от тридцати тысяч до сорока тысяч рублей; на юридических лиц - от двухсот тысяч до четырехсот тысяч рублей.
Постановлением Правительства Астраханской области №226-П от 20.05.2020г. в период с 20 мая по 01 октября 2020г. в целях защиты жизни и здоровья граждан, снижения количества пожаров на территории Астраханской области в условиях повышенной пожарной опасности введен особый противопожарный режим.
Постановлением Правительства Российской Федерации от 25.04.2012г. №390, в соответствии со ст.16 Федерального закона "О пожарной безопасности" утверждены "Правила противопожарного режима в Российской Федерации".
В соответствии со статьями
37
и 38 ФЗ N 69-ФЗ руководители организации обязаны соблюдать требования пожарной безопасности, разрабатывать и осуществлять меры по обеспечению пожарной безопасности; руководители организаций осуществляют непосредственное руководство системой пожарной безопасности в пределах своей компетенции на подведомственных объектах и несут персональную ответственность за соблюдение требований пожарной безопасности (ст. 37). Ответственность за нарушение требований пожарной безопасности в соответствии с действующим законодательством несут: собственники имущества; лица, уполномоченные владеть, пользоваться или распоряжаться имуществом, в том числе руководители организаций; лица, в установленном порядке назначенные ответственными за обеспечение пожарной безопасности; должностные лица в пределах их компетенции. Указанные лица за нарушение требований пожарной безопасности, а также за иные правонарушения в области пожарной безопасности могут быть привлечены к дисциплинарной, административной или уголовной ответственности в соответствии с действующим законодательством (ст. 38). Обеспечение пожарной безопасности является одной из важнейших функций государства. Правила, нормативы, стандарты и требования пожарной безопасности являются обязательными для применения и исполнения всеми органами государственной власти, органами местного самоуправления, организациями, предприятиями, учреждениями независимо от их организационно-правовых форм и форм собственности, должностными лицами, индивидуальными предпринимателями и гражданами.
Как следует из материалов дела, ДД.ММ.ГГГГ в 01.42 часов, ФИО12 являясь должностным лицом, заместителем главы администрации МО "Поселок Володарский" нарушил "Правила противопожарного режима" в п. Володарский Володарского района Астраханской области на территории общего пользования по именно п.17.1 указанных Правил, согласно которым ФИО13 не произвел регулярную уборку от мусора земельного участка, расположенного в границах МО "Поселок Володарский"; допустил на территории общего пользования МО "Поселок Володарский" образование свалки горючих отходов (п.19); допустил сжигание мусора, листвы на территории населенного пункта п. Володарский МО "Поселок Володарский".
По данному факту постановлением главного государственного инспектора по пожарному надзору по Володарскому району Астраханской области ФИО5 от ДД.ММ.ГГГГ. ФИО14 признан виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч.2 ст.
20.4
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях и ему назначено наказание в виде административного штрафа в размере рублей.
Виновность ФИО15 в совершении административного правонарушения подтверждается протоколом об административном нарушении требований пожарной безопасности № от ДД.ММ.ГГГГ фототаблицей к нему, письмом МО "Володарский район", согласно которому земельный участок, расположенный на прилегающей территории к мусорной площадке в , имеющий координаты №, относится к землям населенных пунктов, является территорией общего пользования, представлением от 23.06.2020г., Уставом МО "Поселок Володарский", согласно которому к вопросам местного значения муниципального образования относятся обеспечение первичных мер пожарной безопасности в границах населенных пунктов муниципального образования, трудовым договором ФИО16 от ДД.ММ.ГГГГ
Доводы жалобы о том, что распоряжение земельными участками, государственная собственность на которые на разграничена, осуществляется органом местного самоуправления муниципального органа, а именно администрацией МО "Володарский район", а также то, что ФИО17 является должностным лицом в период рабочего времени с 08.00 до 17.00 часов, и постановление составлено с нарушениями норм Кодекса Российской Федерации об административных правонарушения, являются необоснованными и не нашедшими своего подтверждения в ходе судебного разбирательства.
Указанные доказательства собраны с соблюдением действующего административного законодательства, и оснований сомневаться в их достоверности у суда не имеется.
Доказательствами по делу об административном правонарушении являются любые фактические данные, на основании которых должностное лицо, в производстве которого находится дело, устанавливает наличие или отсутствие события административного правонарушения, виновность лица, привлекаемого к административной ответственности, а также иные обстоятельства, имеющие значение для правильного разрешения дела.
При рассмотрении главным государственным инспектором по пожарному надзору по Володарскому району Астраханской области ФИО5 дела об административном правонарушении в отношении Такаве У.В. У.В. доказательства оценены в совокупности, юридически значимые обстоятельства определены правильно, на основании чего был сделан обоснованный вывод о наличии в действиях Такаве У.В. У.В. состава административного правонарушения, предусмотренного ч.2 ст.20.4 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушения.
Протокол и постановление об административном правонарушении составлены надлежащим должностным лицом и соответствуют требованиям ст. 28.2 и ст. 29.10 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушения.
Административное наказание назначено в пределах санкции ч. 2 ст. 20.4 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушения. в соответствии с требованиями ст. ст. 3.1, 3.5, 4.1 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушения и является справедливым.
Нарушений норм материального и процессуального права, влекущих отмену постановления по делу об административном правонарушении, по делу не имеется.
Согласно п.31 Постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 24.03.2005г. №5 "О некоторых вопросах, возникающих у судов при применении Кодекса РФ об административных правонарушениях" следует, что в случае пропуска установленного ч.1 ст.
30.3
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях срока обжалования постановления по делу об административном правонарушении он может быть восстановлен по ходатайству лица, подавшего жалобу. Уважительными причинами являются обстоятельства, которые объективно препятствовали или исключали своевременную подачу жалобы.
Как усматривается из материалов дела, постановление по делу об административном правонарушении от ДД.ММ.ГГГГ получено Такаве У.В. У.В. ДД.ММ.ГГГГ Изначально жалоба в суд была подана ДД.ММ.ГГГГ определением Володарского районного суда Астраханской области от ДД.ММ.ГГГГ данная жалоба была возвращена заявителю, в связи с пропуском срока на подачу жалобы и отсутствием ходатайства о восстановлении пропущенного срока на обжалование, кроме того в материалах дела отсутствовали сведения о дате получения постановления от ДД.ММ.ГГГГ Настоящая жалоба подана в суд ДД.ММ.ГГГГ При таких обстоятельствах, суд полагает возможным восстановить Такаве У.В. У.В. срок на подачу жалобы в целях недопущения нарушений его права на судебную защиту.
Учитывая вышеизложенное, руководствуясь ст. 30.6 - 30.8 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушения, суд
р е ш и л :
Восстановить ФИО1 срок на подачу жалобы.
Постановление главного государственного инспектора по пожарному надзору по Володарскому району Астраханской области ФИО5 № от ДД.ММ.ГГГГ по делу об административном правонарушении, предусмотренном ч.2 ст.
20.4
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях в отношении ФИО1 - оставить без изменения, жалобу Такаве У.В. У.В. – без удовлетворения.
Полный текст решения составлен 29 октября 2020 года.
Решение может быть обжаловано в Астраханский областной суд в течение 10 суток с момента получения или вручения копии решения.
Судья Ю.А. Овчинникова
Суд:
Володарский районный суд (Астраханская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Овчинникова Юлия Александровна (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Решение от 29 октября 2020 г. по делу № 12-71/2020
Решение от 10 июля 2020 г. по делу № 12-71/2020
Решение от 14 апреля 2020 г. по делу № 12-71/2020
Решение от 20 марта 2020 г. по делу № 12-71/2020
Решение от 27 февраля 2020 г. по делу № 12-71/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
По пожарной безопасности
Судебная практика по применению нормы ст. 20.4 КОАП РФ
