К делу №12-166/2020 г.
Р Е Ш Е Н И Е
ИМЕНЕМ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
станица Каневская Краснодарского края 05 ноября 2020 года
Каневской районный суд Краснодарского края в составе:
председательствующего судьи Малецкого А.А.,
с участием юридического лица МБУ ДО «Каневская РДШИ» директора Н.Н. Гончар,
должностного лица Врио главного Государственного инспектора ОНД и ПР Каневского района по доверенности – Стрижакова М.Т.,
рассмотрев в открытом судебном заседании дело по жалобе директора МБУ ДО «Каневская РДШИ» МО Каневской район на постановление по делу об административном правонарушении от 13.10.2020 года №39/88 по в совершении административного правонарушения, предусмотренного по ч.1 ст.
20.4 КоАП
РФ,
У С Т А Н О В И Л:
Согласно постановления ВриО главного государственного инспектора Каневского района по пожарному надзору Главного управления МЧС России по Краснодарскому краю №39/88 от 13.10.2020 года, Муниципальное бюджетное учреждение дополнительного образования «Каневская районная детская школа искусств» муниципального образования Каневской район признано виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч.1 ст.
20.4 КоАП
РФ, и ему назначено административное наказание в виде штрафа в размере 150 000 тысяч рублей. В постановлении указано, юридическое лицо МБУ ДО «Каневская РДШИ» МО Каневской район совершило нарушены требования Федерального закона от ДД.ММ.ГГГГ № 123-ФЗ «Технический регламент о требованиях пожарной безопасности», СНиП, ГОСТ, а именно, наружная пожарная лестница эксплуатируется в неисправном состоянии (не укреплены металлические ступени, не приведены в горизонтальное положение ступени бетонного лестничного марша) (п. 24 Правил противопожарного режима в Российской Федерации утвержденных Постановлением Правительства Российской Федерации от ДД.ММ.ГГГГ №. Наружная пожарная лестница не оборудована ограждением высотой не менее 1,2 метра (п. 6.30* СНиП 21-01-97*). Не проведены эксплуатационные испытания наружной пожарной лестницы (п. 24 Правил противопожарного режима в Российской Федерации утвержденных Постановлением Правительства Российской Федерации от 25.04.2012 года № 390, ГОСТ Р 53254-2009). Лестницы школы не оборудованы ограждением высотой не менее 1,2 м и не предусмотрены в ограждении лестниц вертикальные элементы с просветом не более 0,1 м (горизонтальные членения в ограждениях не допускаются) (п. 1.92* СНиП ДД.ММ.ГГГГ-89); Системы противопожарной защиты здания не соответствуют требованиями нормативных документов по пожарной безопасности (автоматическая установка пожарной сигнализации, система оповещения людей о пожаре и управления эвакуацией) (.61 Правил противопожарного режима в Российской Федерации утвержденных Постановлением Правительства Российской Федерации от 25.04.2012 года № 390). Муниципальное бюджетное учреждение дополнительного образования «Каневская районная детская школа искусств» МО Каневской район виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч.1 ст.
20.4 КоАП
РФ, и ему назначено административное наказание в виде штрафа в размере 150 000 тысяч рублей.
Представитель юридического лица МБУ ДО «Каневская РДШИ» МО Каневской район – директор Н.Н. Гончар на указанное постановление подала в суд жалобу (полный текст жалобы имеется в материалах дела). Просила постановление по делу об административном правонарушении от 13.10.2020 года №39/88, изменить. Заменить назначенное административное наказание в виде административного штрафа на предупреждение, так же пояснила, что МБУ ДО «Каневская РДШИ» МО Каневской район являлись инициатором о проведении проверки АПС (автоматической пожарной сигнализации) находящейся на данном объекте на предмет соответствия требованиям пожарной безопасности (согласно письма от 04.08.2020г №497). В настоящее время составлена смета составлена смета, для устранения недостатков.
Должностное лицо Врио главный Государственный инспектор ОНД и ПР Каневского района по доверенности – Стрижаков М.Т., не возражал постановление по делу об административном правонарушении от ДД.ММ.ГГГГ №, изменить, в части замены назначенного административного наказания в виде административного штрафа на предупреждение.
Материалами дела подтверждена вина юридического лица Муниципального бюджетного учреждения дополнительного образования «Каневская районная детская школа искусств» муниципального образования Каневской район в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч.1 ст.
20.4
. КоАП РФ. Данному учреждению назначено административное наказание в виде штрафа в размере 150 000 тысяч рублей.
В соответствии с Федеральным законом от 03 июля 2016 №316-ФЗ, вступившим в действие с 4 июля 2016 года, Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях дополнен статьей 4.1.1.
В силу части 1 указанной статьи, являющимся субъектами малого и среднего предпринимательства лицам, осуществляющим предпринимательскую деятельность без образования юридического лица, и юридическим лицам, а также их работникам за впервые совершенное административное правонарушение, выявленное в ходе осуществления государственного контроля (надзора), муниципального контроля, в случаях, если назначение административного наказания в виде предупреждения не предусмотрено соответствующей статьей раздела II настоящего Кодекса или закона субъекта Российской Федерации об административных правонарушениях, административное наказание в виде административного штрафа подлежит замене на предупреждение при наличии обстоятельств, предусмотренных частью 2 статьи 3.4 настоящего Кодекса, за исключением случаев, предусмотренных частью 2 настоящей статьи.
В соответствии ч.1 и ч.2 ст.
3.4 КоАП
РФ предупреждение - мера административного наказания, выраженная в официальном порицании физического или юридического лица, которое выносится в письменной форме и устанавливается за впервые совершенные административные правонарушения при отсутствии причинения вреда или возникновения угрозы причинения вреда жизни и здоровью людей, объектам животного и растительного мира, окружающей среде, объектам культурного наследия (памятникам истории и культуры) народов Российской Федерации, безопасности государства, угрозы чрезвычайных ситуаций природного и техногенного характера, а также при отсутствии имущественного ущерба.
Исследовав материалы дела, суд считает, что постановление о назначении юридическому лицу Муниципальному бюджетному учреждению дополнительного образования «Каневская районная детская школа искусств» муниципального образования Каневской район административного наказания подлежит изменению в сторону смягчения в части назначенного наказания.
Как следует из материалов дела, указанное правонарушение юридическое лицо Муниципальное бюджетное учреждение дополнительного образования «Каневская районная детская школа искусств» муниципального образования Каневской район совершено впервые при отсутствии причинения вреда или возникновения угрозы причинения вреда жизни и здоровью людей, объектам животного и растительного мира, окружающей среде, объектам культурного наследия (памятникам истории и культуры) народов Российской Федерации, безопасности государства, угрозы чрезвычайных ситуаций природного и техногенного характера, при отсутствии имущественного ущерба, в связи с чем, суд на основании ч.1 ст.
4.1
.-
1 КоАП
РФ считает возможным изменить юридическому лицу Муниципальное бюджетное учреждение дополнительного образования «Каневская районная детская школа искусств» муниципального образования Каневской район назначенное наказание в виде штрафа на предупреждение.
В соответствии с п.2 ч.1 ст.
30.7
. КоАП РФ, по результатам рассмотрения жалобы судья вправе изменить постановление, если при этом не усиливается административное наказание или иным образом не ухудшается положение лица, в отношении которого вынесено постановление.
На основании изложенного, руководствуясь ст.
30.7
. КоАП РФ, судья
Р Е Ш И Л:
Постановлением ВриО главного государственного инспектора Каневского района по пожарному надзору Главного управления МЧС России по Краснодарскому краю №39/88 от 13.10.2020 года, которым юридическое лицо Муниципальное бюджетное учреждение дополнительного образования «Каневская районная детская школа искусств» муниципального образования Каневской район признано виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч.1 ст.
20.4
. КоАП РФ, и ему назначено административное наказание в виде административного штрафа в размере 150 000
тысяч рублей, изменить в части назначенного наказания на предупреждение.
Решение может быть обжаловано и опротестовано в Краснодарский краевой суд через Каневской районный суд в течение десяти суток.
Судья
Суд:
Каневской районный суд (Краснодарский край)
(подробнее)
Судьи дела:
Малецкий Анатолий Александрович (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Решение от 5 ноября 2020 г. по делу № 12-166/2020
Решение от 20 июля 2020 г. по делу № 12-166/2020
Решение от 10 июля 2020 г. по делу № 12-166/2020
Решение от 6 июля 2020 г. по делу № 12-166/2020
Решение от 28 мая 2020 г. по делу № 12-166/2020
Решение от 14 мая 2020 г. по делу № 12-166/2020
Решение от 21 февраля 2020 г. по делу № 12-166/2020
Решение от 21 января 2020 г. по делу № 12-166/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
По пожарной безопасности
Судебная практика по применению нормы ст. 20.4 КОАП РФ
