Судья Танченко Р.В. дело № 7-366/2020
Р Е Ш Е Н И Е
29 октября 2020 г. г. Пенза
Судья Пензенского областного суда Камынин Ю.П.,
рассмотрев в открытом судебном заседании жалобу защитника администрации г. Пензы Новичковой Е.Г. на постановление главного государственного инспектора г. Пензы по пожарному надзору отдела надзорной деятельности и профилактической работы г. Пензы управления надзорной деятельности и профилактической работы Главного управления МЧС России по Пензенской области Пензина В.А. № от 12 мая 2020 г. и решение судьи Ленинского районного суда г. Пензы от 23 сентября 2020 г. по делу об административном правонарушении, предусмотренном частью 1 статьи
20.4
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, в отношении администрации г. Пензы
УСТАНОВИЛ:
постановлением главного государственного инспектора г. Пензы по пожарному надзору отдела надзорной деятельности и профилактической работы г. Пензы управления надзорной деятельности и профилактической работы Главного управления МЧС России по Пензенской области Пензина В.А. № от 12 мая 2020 г. администрация г. Пензы признана виновной в совершении административного правонарушения, предусмотренного частью 1 статьи
20.4
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, и подвергнута административному наказанию в виде административного штрафа в размере 150000 рублей.
Решением судьи Ленинского районного суда г. Пензы от 23 сентября 2020 г. постановление по делу об административном правонарушении оставлено без изменения, жалоба администрации г. Пензы без удовлетворения.
В жалобе, поданной в Пензенский областной суд, защитник администрации г. Пензы Новичкова Е.Г. просит отменить постановление должностного лица и решение судьи районного суда, как незаконные и необоснованные, производство по делу прекратить. В обоснование жалобы указывает, что при разрешении вопроса о виновности не были учтены положения пункта 1.20 статьи 45 и части 2.2 статьи 45.1 Устава г. Пензы, согласно которым уполномоченными на осуществление муниципального контроля за соблюдением правил благоустройства территории г. Пензы в границах района, являются администрации районов г. Пензы, к компетенции которых отнесено обеспечение первичных мер пожарной безопасности в границах района г. Пензы. Подпунктом 1.4.4 пункта 1 Правил благоустройства, соблюдения чистоты и порядка в г. Пензе от 26 июня 2009 г. № 66-7/5 предусмотрено, что уборка территории это комплекс мероприятий, к которым относится также покос травы.
Согласно подпункту 2.3.3 пункта 2.3 Правил летняя уборка городских территорий предусматривает своевременный покос травы, не допуская достижения травой высоты более 25 сантиметров.
Обращает внимание на то, что администрацией г. Пензы приняты все зависящие от неё меры по соблюдению правил и требований пожарной безопасности.
В этих целях разработана и утверждена постановлением администрации г. Пензы от 11 сентября 2014 г. № 1062 муниципальная программа «Защита населения и территорий от чрезвычайной ситуации, обеспечение пожарной безопасности в г. Пензе на 2015-2021 годы», с 01 января 2020 г. вступила в силу, утвержденная постановлением администрации г. Пензы от 03 октября 2019 г. № 1915/1 муниципальная программа «Защита населения и территорий от чрезвычайных ситуаций, обеспечение пожарной безопасности в г. Пензе на 2021-2026 годы», в 2019 г. на обеспечение первичных мер пожарной безопасности в бюджете г. Пензы было предусмотрено рублей, в 2020 г. рублей, на благоустройство территории Октябрьского района г. Пензы в 2019 г. выделено рублей, 28 и 29 марта 2020 г. проводилась опашка территории жилого сектора микрорайона «Заря».
Ознакомившись с жалобой, изучив материалы дела, выслушав защитника администрации г. Пензы Новичкову Е.Г., поддержавшую доводы жалобы, представителей Главного управления МЧС России по Пензенской области Виноградова А.А., Борисова А.В. и Дружинина Н.В., возражавших против удовлетворения жалобы, прихожу к следующим выводам.
Согласно части 1 статьи
1.6
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях лицо, привлекаемое к административной ответственности, не может быть подвергнуто административному наказанию и мерам обеспечения производства по делу об административном правонарушении иначе как на основаниях и в порядке, установленных законом.
Административным правонарушением признается противоправное, виновное действие (бездействие) физического или юридического лица, за которое Кодексом Российской Федерации об административных правонарушениях установлена административная ответственность (часть 1 статьи
2.1
).
Статьей
24.1
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях установлено, что задачами производства по делам об административных правонарушениях являются всестороннее, полное, объективное и своевременное выяснение обстоятельств каждого дела, разрешение его в соответствии с законом, обеспечение исполнения вынесенного постановления, а также выявление причин и условий, способствовавших совершению административных правонарушений.
Обеспечение пожарной безопасности является одной из важнейших функций государства. Правила, нормативы, стандарты и требования пожарной безопасности являются обязательными для применения и исполнения всеми органами государственной власти, органами местного самоуправления, организациями, предприятиями, учреждениями независимо от их организационно-правовых форм и форм собственности, должностными лицами, индивидуальными предпринимателями и гражданами.
Исходя из положений статей
37
,
38
Федерального закона от 21 декабря 1994 г. № 69-ФЗ «О пожарной безопасности», организации и их руководители обязаны соблюдать требования пожарной безопасности, а также выполнять предписания, постановления и иные законные требования должностных лиц пожарной охраны. Ответственность за нарушение требований пожарной безопасности в соответствии с действующим законодательством несут собственники имущества, а также лица, уполномоченные владеть, пользоваться или распоряжаться имуществом, в том числе руководители организации.
Постановлением Правительства Российской Федерации от 25 апреля 2012 г. № 390 «О противопожарном режиме» утверждены Правила противопожарного режима в Российской Федерации (далее - Правила противопожарного режима).
В силу пункта 17.1 Правил противопожарного режима правообладатели земельных участков (собственники земельных участков, землепользователи, землевладельцы и арендаторы земельных участков), расположенных в границах населенных пунктов, территории садоводства или огородничества обязаны производить регулярную уборку мусора и покос травы. Границы уборки территорий определяются границами земельного участка на основании кадастрового или межевого плана.
В соответствии с частью 1 статьи
20.4
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях нарушение требований пожарной безопасности за исключением случаев, предусмотренных статьями 8.32 и 11.16 названного Кодекса и частями 6, 6.1 и 7 данной статьи, влечет предупреждение или наложение административного штрафа на граждан в размере от двух тысяч до трех тысяч рублей; на должностных лиц - от шести тысяч до пятнадцати тысяч рублей; на лиц, осуществляющих предпринимательскую деятельность без образования юридического лица, - от двадцати тысяч до тридцати тысяч рублей; на юридических лиц - от ста пятидесяти тысяч до двухсот тысяч рублей.
Как следует из материалов дела, на поле в г. Пензе между федеральной трассой М5 «Урал» и районом «Заря» ), кадастровый номер на публичной кадастровой карте №, 05 апреля 2020 г. в 16 часов 00 минут, обнаружено горение сухой травянистой растительности на площади га. На указанном земельном участке не осуществлен покос сухой травянистой растительности.
Согласно выписок из Единого государственного реестра недвижимости об основных характеристиках и зарегистрированных правах на объект недвижимости на земельные участки кадастрового квартала с № права не зарегистрированы, земля не разграничена, сведения о правообладателях отсутствуют.
В соответствии с Генеральным планом г. Пензы, утвержденного решением Пензенской городской Думы от 28 марта 2008 г. № 916-44/4, микрорайон «Заря» и прилегающие к нему земельные участки, расположенные в кадастровом квартале №, площадью га, находятся в границах муниципального образования г. Пензы (категория земли населенных пунктов).
Согласно пункту 26 части 1 статьи 5 Устава города Пензы, принятого решением Пензенской городской Думы от 30 июня 2005 г. № 30-12/4 (далее Устав) к вопросам местного значения города Пензы относится осуществление муниципального земельного контроля в границах города Пензы. На основании пункта 1.42 статьи 33 Устава, к компетенции администрации города Пензы относится организация обеспечения первичных мер пожарной безопасности в границах города. В соответствии с частью 1 статьи 45.1 Устава органом местного самоуправления города Пензы, уполномоченным на осуществление муниципального земельного контроля, является администрация города Пензы.
Юридическим лицом – администрацией г. Пензы, 05 апреля 2020 г. в период времени до 15 часов 26 минут, допущены нарушения обязательных требований пожарной безопасности, выразившиеся в нарушении статей
37
,
38
Федерального закона от 21 декабря 1994 г. № 69-ФЗ «О пожарной безопасности», пункта 17.1 Правил противопожарного режима в РФ, утвержденных Постановлением Правительства РФ от 25 апреля 2012 г. № 390 в том, что на земельных участках с кадастровыми номерами № (площадь м2), № (площадь м2), № (площадь м2), № (площадь м2), № (площадь м2), № (площадь м2), № (площадь м2), № (площадь м2), № (площадь м2), № (площадь м2), № (площадь м2), № (площадь м2), № (площадь м2), № (площадь м2) не проводился регулярный покос травы.
Обстоятельства административного правонарушения и виновность юридического лица подтверждаются собранными по делу доказательствами, а именно: протоколом об административном правонарушении № от 06 мая 2020 г., в котором изложены обстоятельства правонарушения; представлением № от 12 мая 2020 г. об устранении причин и условий, способствовавших совершению административного правонарушения; определением о возбуждении дела об административном правонарушении и проведении административного расследования от 06 апреля 2020 г.; сведениями из Единого государственного реестра недвижимости от 16 апреля 2020 г., согласно которым права на земельные участки в пределах кадастрового квартала № не зарегистрированы, земля не разграничена, сведения о правообладателях отсутствуют; фототаблицей на которой отражено место пожара, произошедшего 05 апреля 2020 г. на открытом участке местности земельного участка в границах кадастрового квартала №; донесением о пожаре от 05 апреля 2020 г.; протоколом осмотра места происшествия от 05 апреля 2020 г.
Имеющиеся в материалах дела доказательства получены в соответствии с требованиями закона уполномоченными на то должностными лицами в рамках выполнения ими служебных обязанностей, согласуются между собой и с фактическими данными, являются достоверными и допустимыми, оснований не доверять им не имеется.
Изложенные в жалобе доводы защитника об отсутствии вины в инкриминируемом правонарушении, поскольку администрация г. Пензы в пределах своей компетенции организовала осуществление деятельности по благоустройству города в целях соблюдения требований пожарной безопасности, являются несостоятельными.
Возложение отдельных полномочий на администрации районов города не освобождает администрацию г. Пензы от исполнения обязанностей по соблюдению требований правил пожарной безопасности и не является основанием для освобождения от административной ответственности за неисполнение данной обязанности.
Причины, по которым требования пожарной безопасности не были соблюдены, не могут являться основанием для освобождения от административной ответственности.
Доказательств принятия администрацией г. Пензы необходимых и достаточных мер, направленных на соблюдение требований пожарной безопасности, не имеется, выводы административного органа и судьи районного суда о виновном совершении административного правонарушения являются обоснованными.
Действия администрации г. Пензы по части 1 статьи 20.4 Российской Федерации об административных правонарушениях квалифицированы верно, в соответствии с установленными по делу обстоятельствами.
Административное наказание назначено с соблюдением требований статей
3.1
,
3.5
,
4.1
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, в минимальном размере, предусмотренном санкцией части 1 статьи 20.4 названного Кодекса.
В ходе рассмотрения настоящего дела должностным лицом и судьей районного суда исследованы все имеющиеся по делу доказательства, которым дана надлежащая правовая оценка в соответствии со статьей
26.11
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях.
Доводы жалобы заявителя сводятся к изложению обстоятельств, являвшихся предметом исследования и оценки должностным лицом и судьей районного суда, а также к выражению несогласия с произведенной оценкой обстоятельств дела и представленных по делу доказательств, что не свидетельствует об ошибочности и незаконности принятых по делу актов.
Нарушений норм процессуального закона в ходе производства по делу не допущено, нормы материального права применены правильно.
Порядок и срок давности привлечения к административной ответственности соблюдены.
Обстоятельств, которые могли бы повлечь изменение или отмену обжалуемых актов, при рассмотрении настоящей жалобы не установлено.
На основании изложенного, руководствуясь статьями
30.7
и
30.9
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, судья
РЕШИЛ:
постановление главного государственного инспектора г. Пензы по пожарному надзору отдела надзорной деятельности и профилактической работы г. Пензы управления надзорной деятельности и профилактической работы Главного управления МЧС России по Пензенской области Пензина В.А. № от 12 мая 2020 г. и решение судьи Ленинского районного суда г. Пензы от 23 сентября 2020 г., оставить без изменения, жалобу защитника администрации г. Пензы Новичковой Е.Г. – без удовлетворения.
Судья Пензенского областного суда Ю.П.Камынин
Суд:
Пензенский областной суд (Пензенская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Камынин Юрий Петрович (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По пожарной безопасности
Судебная практика по применению нормы ст. 20.4 КОАП РФ