РЕШЕНИЕ
ИМЕНЕМ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
п. Светлый 24 сентября 2020 года
Ясненский районный суд Оренбургской области в составе
председательствующего судьи Ковалевой Н.Н.,
при секретаре Магияровой О.В., помощнике судьи Лубенец Е.С.
с участием истца - прокурора Светлинского района Оренбургской области Мороз Д.А.
рассмотрев в открытом судебном заседании гражданское дело по иску прокурора Светлинского района Оренбургской области, действующего в интересах Российской Федерации, к Ниетову М. А., Журабоеву Р. Р. о признании сделок по получении дохода преступным путем в результате мошеннических действий и взятки ничтожными, взыскании денежных средств, полученных в результате мошеннических действий и взятки,
УСТАНОВИЛ:
Прокурор Светлинского района Оренбургской области, действующий в интересах Российской Федерации. Обратился в Ясненский районный суд с иском к Ниетову М.А., Журабоеву Р.Р. о признании сделок по получении дохода преступным путем в результате мошеннических действий и взятки ничтожными, взыскании денежных средств, полученных в результате мошеннических действий и взятки.
В обоснование требований указано, что 12 декабря 2019 года приговором Ясненского районного суда Оренбургской области Ниетов М.А. признан виновным в совершении преступлений, предусмотренных ч. 3 ст.
159
, ч. 3 ст.
290 УК РФ
.
Из вступившего в законную силу приговора Ясненского районного суда Оренбургской области следует, что Ниетов М.А. признан виновным ха совершение мошеннических действий на сумму 30 000 руб., и за получение взятки на сумму 30 000 руб., из которых 15 000 руб. изъято сотрудниками правоохранительных органов на месте совершения преступления. Действия Ниетова М.П., в результате которых последним получены от Журабоева Р.Р. Денежные средства в общей сумме 45 000 руб., являются ничтожными сделками, так как противоречат основам правопорядка и нравственности. Данные сделки исполнены обеими сторонами, что указывает на наличие умысла у обеих сторон такой сделки. При таких обстоятельствах полученные Ниетовым М.А. В результате мошеннических действий и взятки денежные средства подлежат взысканию в доход государства.
Прокурор Светлинского района Оренбургской области просит суд признать сделку, совершенную в период с дд.мм.гг. по дд.мм.гг. по получению Ниетовым М.А., в связи с совершением мошеннических действий, денежных средств в размере 30 000 руб. от Журабоева Р.Р., недействительной в силу ничтожности. Взыскать с Ниетова М.А. в доход Российской Федерации денежные средства, полученные в результате мошеннических действий в сумме 30 000 руб. Признать сделку, совершенную в период с дд.мм.гг. по дд.мм.гг. по получению Ниетовым М.А. Денежных средств в размере 15 000 руб. в виде взятки от Журабоева Р.Р., недействительной в силу ничтожности. Взыскать с Ниетова М.А. в доход Российской Федерации денежные средства, полученные в результате взятки в сумме 15 000 руб.
В судебном заседании истец - прокурор Светлинского района Оренбургской области Мороз Д.А. исковые требования поддержал. Давая объяснения изложил обстоятельства указанные в исковом заявлении.
Ответчик Ниетов М.А. в судебное заседание не явился, о времени и месте рассмотрения дела извещен надлежащим образом, в представленном суду заявлении от дд.мм.гг. просил рассмотреть дело в его отсутствие.
Ответчик Журабоев Р.Р. в судебное заседание не явился, о времени и месте рассмотрения дела извещался надлежащим образом в порядке ст.
113 ГПК РФ
, однако вся направленная в адрес ответчика судебная корреспонденция была возвращена почтовой организацией в связи с истечением срока хранения.
Согласно п.67 Постановления Пленума Верховного Суда РФ № 25 от 23.06.2015 г. «О применении судами некоторых положений раздела первого части первой Гражданского кодекса Российской Федерации» юридически значимое сообщение считается доставленным и в тех случаях, если оно поступило лицу, которому оно направлено, но по обстоятельствам, зависящим от него, не было ему вручено или адресат не ознакомился с ним (п.1 ст.
165.1
Гражданского кодекса РФ). Сообщение считается доставленным, если адресат уклонился от получения корреспонденции в отделении связи, в связи с чем, она была возвращена по истечению срока хранения.
Поскольку ответчик Журабоев Р.Р. не обеспечил получение поступающей по его месту нахождения почтовой корреспонденции, на нем лежит риск возникновения неблагоприятных последствий в результате неполучения судебных извещений.
При возвращении почтовым отделением связи судебных повесток и извещений с отметкой «истек срок хранения», признается, что в силу ст. 14 Международного пакта о гражданских и политических правах, гарантирующих равенство всех перед судом, неявка в суд по указанным основаниям признается его волеизъявлением, свидетельствующим об отказе от реализации своего права на непосредственное участие в судебном разбирательстве, а потому не является преградой для рассмотрения дела.
Заслушав лиц, участвующих в деле, изучив материалы дела, оценив относимость, допустимость, достоверность каждого исследованного доказательства, а также достаточность и взаимную связь доказательств в совокупности, суд приходит к следующему.
В соответствии со ст. ст.
21
,
26
Федерального закона «О прокуратуре Российской Федерации» органы прокуратуры осуществляют надзор за соблюдением Конституции Российской Федерации, исполнением законов, действующих на территории Российской Федерации, и соблюдением прав и свобод человека и гражданина органами управления и руководителями коммерческих и некоммерческих организаций.
В соответствии со ст.
45 ГПК РФ
прокурор вправе обратиться в суд с заявлением в защиту прав, свобод и законных интересов граждан, неопределенного круга лиц или интересов Российской Федерации, субъектов Российской Федерации, муниципальных образований.
Таким образом, в данном случае прокурор в пределах своих полномочий, в соответствии со ст.
45 ГПК РФ
обратился в суд в защиту интересов Российской Федерации.
Положениями ч. 1 ст.
290 УК РФ
под взяткой понимается получение должностным лицом, иностранным должностным лицом либо должностным лицом публичной международной организации лично или через посредника взятки в виде денег, ценных бумаг, иного имущества либо в виде незаконных оказания ему услуг имущественного характера, предоставления иных имущественных прав за совершение действий (бездействие) в пользу взяткодателя или представляемых им лиц, если такие действия (бездействие) входят в служебные полномочия должностного лица либо если оно в силу должностного положения может способствовать таким действиям (бездействию), а равно за общее покровительство или попустительство по службе.
Признание лица виновным в совершении преступления, предусмотренного ст.
290 УК РФ
предполагает установление факта получения денежных средств (в том числе и через посредника) за совершение незаконных действий.
Особенность признания получения вознаграждения в ходе совершения преступления, предусмотренного ч. 6 ст.
290 УК РФ
, как недействительной сделки заключается в том, что факт совершения такой сделки должен быть подтвержден соответствующим судебным актом, в данном случае приговором суда.
Согласно ч. 4 ст.
61 ГПК РФ
вступивший в законную силу приговор суда по уголовному делу обязателен для суда, рассматривающего дело о гражданско-правовых последствиях действий лица, в отношении которого вынесен приговор суда, по вопросам, имели ли место эти действия и совершены ли они данным лицом.
Как установлено судом, приговором Ясненского районного суда Оренбургской области от 12 декабря 2020 года, с учетом апелляционного определения судебной коллегии по уголовным делам Оренбургского областного суда от 19 февраля 2020 года, Ниетов М.А. признан виновными в совершении преступлений, предусмотренных ч. 3 ст.
159
, ч. 3 ст.
290
УК Уголовного кодекса РФ (совершение мошенничества, то есть хищение чужого имущества путем обмана и злоупотреблен6ия доверием, с причинением значительного ущерба гражданину, совершенное лицом с использованием своего служебного положения, и получение должностным лицом взятки в виде денег за совершение действия (бездействия) в пользу взяткодателя).
Указанным приговором установлено, что Ниетов М.А., являясь должностным лицом, сотрудником полиции – участковым уполномоченным полиции отделения участковых уполномоченных полиции отделения полиции межмуниципального отдела МВД России «Ясненский» (дислокация п. Светлый), назначенный на должность приказом начальника УМВД РФ по Оренбургской области № от дд.мм.гг., имеющий специальное звание – капитан полиции, согласно должностного регламента участкового уполномоченного полиции группы по обслуживанию сельских населенных пунктов отделения УУП и ПДН ОП МО МВД России «Ясненский», утвержденного дд.мм.гг. начальником МО МВД России «Ясненский», находясь в поселке /адрес/, в сентябре 2018 года сформировал преступный умысел на хищение путем обмана и злоупотребления доверием, с использованием своего служебного положения, денежных средств, принадлежащих гражданину Республики Узбекистан Ж.Р.Р.
Из приговора следует, что Ниетов М.А., реализовывая свой преступный умысел, направленный на хищение денежных средств, в период с дд.мм.гг. по дд.мм.гг., действуя умышленно, незаконно, из корыстных побуждений, с целью хищения чужого имущества, путем обмана, выразившегося в предоставлении заведомо ложных, не соответствующих действительности сведений, и злоупотребления доверием в виде принятия на себя обязательств при заведомом отсутствии намерения их выполнить, желая путем совершения неправомерных действий получить для себя выгоду имущественного характера в виде обращения в свою пользу денежных средств, принадлежащих гражданину Ж.Р.Р., используя свое служебное положение УУП ОУУП и ПДН ОП МО МВД России «Ясненский», вопреки интересам службы, находясь в служебном автомобиле ОП МО МВД России «Ясненский» (дислокация /адрес/) «Нива» государственный регистрационный знак №, расположенным в 10 метрах южнее дома культуры «Металлург» по адресу: /адрес/, пригласил гражданина Ж.Р.Р. в данный автомобиль, где предложил гражданину Республики Узбекистан Ж.Р.Р. за вознаграждение в размере 30 000 рублей получить разрешение на временное проживание иностранного гражданина на территории Оренбургской области, тем самым сообщив гражданину Республики Узбекистан Ж.Р.Р. заведомо ложные сведения, не имея при этом намерений и должностных полномочий по выдаче разрешения на временное проживание иностранного гражданина на территории Оренбургской области.
Далее, Ниетов М.А., в продолжении своего преступного умысла, направленного на хищение путем обмана и злоупотребления доверием с использованием своего служебного положения, денежных средств, принадлежащих гражданину Ж.Р.Р., в период с дд.мм.гг. по дд.мм.гг., в дневное время, находясь в служебном автомобиле ОП МО МВД России «Ясненский» (дислокация /адрес/) - государственный регистрационный знак №, находящегося в 10 метрах южнее дома культуры «Металлург» расположенного по адресу: /адрес/, действуя умышленно, незаконно, из корыстных побуждений, с целью хищения чужого имущества, путем обмана, и злоупотребления доверием, желая, путем совершения неправомерных действий, получить для себя выгоду имущественного характера в виде обращения в свою пользу денежных средств принадлежащих гражданину Ж.Р.Р., используя свое служебное положение УУП ОУУП и ПДН ОП МО МВД России «Ясненский», вопреки интересам службы, не имея намерений и полномочий по выдаче разрешения на временное проживание иностранного гражданина на территории Оренбургской области, лично получил от гражданина Республики Узбекистан Ж.Р.Р. денежные средства в сумме 30 000 рублей, которые УУП ОУУП и ПДН ОП МО МВД России «Ясненский» (дислокация /адрес/) капитан полиции Ниетов М.А. похитил и распорядился денежными средствами по своему усмотрению, чем причинил гражданину Республики Узбекистан Ж.Р.Р. с учетом его материального положения, значительный имущественный ущерб на указанную сумму.
Далее, Ниетов М.А., находясь в /адрес/, в период с дд.мм.гг. по дд.мм.гг., УУП ОУУП и ПДН ОП МО МВД России «Ясненский» (дислокация /адрес/) капитан полиции Ниетов М.А. сформировал преступный умысел, направленный на получение преступного дохода от гражданина Республики Узбекистан Ж.Р.Р.
После чего, УУП ОУУП и ПДН ОП МО МВД России «Ясненский» (дислокация /адрес/) капитан полиции Ниетов М.А., в период времени с дд.мм.гг. по дд.мм.гг., реализуя свой преступный умысел, направленный на получение взятки в виде денег, находясь в служебном автомобиле ОП МО МВД России «Ясненский» (дислокация /адрес/), государственный регистрационный знак №, находящимся в 5 метрах западнее /адрес/, осознавая, что иностранные граждане Республики Узбекистан, в том числе гражданин Республики Узбекистан Ж.Р.Р. осуществляют строительные и ремонтные работы на территории /адрес/, имея нарушения миграционного законодательства Российской Федерации, действуя умышленно, незаконно, из корыстных побуждений, с целью извлечения прибыли и личного обогащения, пригласил гражданина Республики Узбекистан Ж.Р.Р. в служебный автомобиль ОП МО МВД России «Ясненский» (дислокация /адрес/), государственный регистрационный знак №, где выдвинул незаконные требования о передаче гражданином Республики Узбекистан Ж.Р.Р. взятки в виде денежных средств в сумме 30 000 рублей за совершение незаконного бездействия в пользу гражданина Республики Узбекистан Ж.Р.Р. и неопределенного круга граждан Республики Узбекистан находящихся на территории /адрес/, в виде неисполнения предусмотренной законом обязанности по составлению в отношении гражданина Республики Узбекистан Ж.Р.Р. и неопределенного круга граждан Республики Узбекистан, находящихся на территории /адрес/ протоколов об административных правонарушениях, несообщении в компетентные органы о нахождении иностранных граждан на территории РФ и осуществления ими трудовой деятельности, а также за совершение незаконных действий по предоставлению информации гражданину Республики Узбекистан Ж.Р.Р. о времени и месте проведения рейдов должностными лицами ОП МО МВД России «Ясненский» по соблюдению миграционного законодательства, и за общее покровительство, заведомо зная, что, в случае привлечения гражданина Республики Узбекистан Ж.Р.Р. и неопределенных лиц Республики Узбекистан, к административной ответственности, им может быть назначено административное наказание в виде административного штрафа и административного выдворения за пределы Российской Федерации, предполагая, что гражданин Республики Узбекистан Ж.Р.Р., готов пойти, в том числе, и на незаконные действия, а также то, что УУП ОУУП и ПДН ОП МО МВД России «Ясненский» (дислокация /адрес/), капитан полиции Ниетов М.А., в силу занимаемой им должности, имеет возможность повлиять на решение данного вопроса.
В свою очередь, гражданин Республики Узбекистан Ж.Р.Р., обоснованно полагая, что, в случае отказа от выполнения требований УУП ОУУП и ПДН ОП МО МВД России «Ясненский» (дислокация /адрес/), капитана полиции Ниетова М.А. о передаче ему денежных средств в качестве взятки, для гражданина Республики Узбекистан Ж.Р.Р. и неопределенного круга граждан Республики Узбекистан находящихся на территории /адрес/ наступят негативные последствия, в связи с чем, гражданин Республики Узбекистан Ж.Р.Р. согласился.
дд.мм.гг., в дневное время, гражданин Республики Узбекистан Ж.Р.Р., находясь в автомобиле государственный регистрационный знак №, под управлением УУП ОУУП и ПДН ОП МО МВД России «Ясненский» (дислокация /адрес/) капитана полиции Ниетова М.А., расположенном в 5 метрах западнее /адрес/, области передал последнему взятку в виде денежных средств в сумме 15 000 рублей, что составляло половину денежных средств, ранее оговоренной УУП ОУУП и ПДН ОП МО МВД России «Ясненский» (дислокация /адрес/) капитаном полиции Ниетовым М.А., а вторую половину денежных средств, которая составляла 15 000 рублей гражданин Республики Узбекистан Ж.Р.Р. должен был передать УУП ОУУП и ПДН ОП МО МВД России «Ясненский» (дислокация /адрес/) капитану полиции Ниетову М.А. в дальнейшем.
дд.мм.гг., в период времени с 16 часов 55 минут по 17 часов 10 минут, в продолжение своего преступного умысла, направленного на получение преступного дохода от гражданина Республики Узбекистан Ж.Р.Р., УУП ОУУП и ПДН ОП МО МВД России «Ясненский» (дислокация /адрес/) капитан полиции Ниетов М.А., находясь в служебном автомобиле ОП МО МВД России «Ясненский» (дислокация /адрес/) - государственный регистрационный знак №, расположенным в 50 метрах севернее от /адрес/, лично получил от Ж.Р.Р. денежные средства в сумме 15 000 рублей в виде взятки, которая составляла вторую часть от ранее оговоренной суммы, за совершение незаконного бездействия в пользу гражданина Республики Узбекистан Ж.Р.Р. и неопределенного круга граждан Республики Узбекистан находящихся на территории /адрес/, в виде неисполнения предусмотренной законом обязанности по составлению в отношении гражданина Республики Узбекистан Ж.Р.Р. и неопределенного круга граждан Республики Узбекистан, находящихся на территории /адрес/ протоколов об административных правонарушениях, несообщении в компетентные органы о нахождении иностранных граждан на территории РФ и осуществления ими трудовой деятельности, а также за совершение незаконных действий по предоставлению информации гражданину Республики Узбекистан Ж.Р.Р. о времени и месте проведения рейдов должностными лицами ОП МО МВД России «Ясненский» по соблюдению миграционного законодательства и за общее покровительство.
Так, дд.мм.гг., в период времени с 16 часов 55 минут по 17 часов 10 минут, после получения УУП ОУУП и ПДН ОП МО МВД России «Ясненский» (дислокация /адрес/) Ниетовым М.А. денежных средств в сумме 15 000 рублей, в виде взятки от гражданина Республики Узбекистан Ж.Р.Р., УУП ОУУП и ПДН ОП МО МВД России «Ясненский» (дислокация /адрес/) капитан полиции Ниетов М.А был задержан сотрудниками Управления Федеральной Службы Безопасности России по Оренбургской области в служебном автомобиле ОП МО МВД России «Ясненский» (дислокация /адрес/) - государственный регистрационный знак №, расположенном в 300 метрах от автодороги «Орск – Домбаровский – Светлый» и 268 метрах западнее от /адрес/.
Далее, дд.мм.гг. в период с 17 часов 20 минут до 18 часов 19 минут, в ходе осмотра места происшествия, указанные денежные средства, в сумме 15 000 рублей, переданные гражданином Республики Узбекистан Ж.Р.Р. УУП ОУУП и ПДН ОП МО МВД России «Ясненский» (дислокация /адрес/) капитану полиции Ниетову М.А., обнаружены и изъяты из левого кармана форменной куртки УУП ОУУП и ПДН ОП МО МВД России «Ясненский» (дислокация /адрес/) капитана полиции Ниетова М.А.
Таким образом, УУП ОУУП и ПДН ОП МО МВД России «Ясненский» капитаном полиции Ниетовым М.А. лично получена взятка в виде денег, в общем размере 30 000 рублей.
Положениями ст.
153 ГК РФ
предусмотрено, что сделками признаются действия граждан и юридических лиц, направленные на установление, изменение или прекращение гражданских прав и обязанностей.
Как следует из положений ст.
169 ГК РФ
, сделка, совершенная с целью, заведомо противной основам правопорядка или нравственности, ничтожна и влечет последствия, установленные статьей 167 настоящего Кодекса. В случаях, предусмотренных законом, суд может взыскать в доход Российской Федерации все полученное по такой сделке сторонами, действовавшими умышленно, или применить иные последствия, установленные законом.
Как неоднократно отмечал Конституционный Суд РФ, статья
169
Гражданского кодекса РФ направлена на поддержание основ правопорядка и нравственности и недопущение совершения соответствующих антисоциальных сделок (определения от 23 октября 2014 года № 2460-О, от 24 ноября 2016 года № 2444-О и др.) и позволяет судам в рамках их полномочий на основе фактических обстоятельств дела определять цель совершения сделки (определение от 25 октября 2018 года № 2572-О, определение от 20 декабря 2018 года № 3301-О).
Согласно правовой позиции Конституционного Суда Российской Федерации, изложенной в Определении от 08 июня 2004 года № 226-О, статья
169
Гражданского кодекса Российской Федерации особо выделяет опасную для общества группу недействительных сделок - так называемые антисоциальные сделки, противоречащие основам правопорядка и нравственности, признает такие сделки ничтожными и определяет последствия их недействительности: при наличии умысла у обеих сторон такой сделки - в случае ее исполнения обеими сторонами - в доход Российской Федерации взыскивается все полученное по сделке, а в случае исполнения сделки одной стороной с другой стороны взыскивается в доход Российской Федерации все полученное ею и все причитавшееся с нее первой стороне в возмещение полученного; при наличии умысла лишь у одной из сторон такой сделки все полученное ею по сделке должно быть возвращено другой стороне, а полученное последней либо причитавшееся ей в возмещение исполненного взыскивается в доход Российской Федерации.
Статья
169
Гражданского кодекса Российской Федерации указывает, что квалифицирующим признаком антисоциальной сделки является ее цель, т.е. достижение такого результата, который не просто не отвечает закону или нормам морали, а противоречит - заведомо и очевидно для участников гражданского оборота - основам правопорядка и нравственности. Антисоциальность сделки, дающая суду право применять данную норму Гражданского кодекса Российской Федерации, выявляется в ходе судопроизводства с учетом всех фактических обстоятельств, характера допущенных сторонами нарушений и их последствий.
Из разъяснений, содержащихся в п. 85 Постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 23 июня 2015 года № 25 "О применении судами некоторых положений раздела I части первой Гражданского Кодекса Российской Федерации" следует, что согласно статье
169 ГК РФ
сделка, совершенная с целью, заведомо противной основам правопорядка или нравственности, ничтожна. Для применения статьи
169 ГК РФ
необходимо установить, что цель сделки, а также права и обязанности, которые стороны стремились установить при ее совершении, либо желаемое изменение или прекращение существующих прав и обязанностей заведомо противоречили основам правопорядка или нравственности, и хотя бы одна из сторон сделки действовала умышленно. Сделка, совершенная с целью, заведомо противной основам правопорядка или нравственности, влечет общие последствия, установленные статьей
167 ГК РФ
(двусторонняя реституция). В случаях, предусмотренных законом, суд может взыскать в доход Российской Федерации все полученное по такой сделке сторонами, действовавшими умышленно, или применить иные последствия, установленные законом.
Взыскание на основании взаимосвязанных положений статей
167
и
169
Гражданским кодексом РФ в доход Российской Федерации суммы, полученной в результате получения взятки, не является наказанием за совершенное преступление, а обусловлено недействительностью сделки, совершенной с целью, противной основам правопорядка или нравственности.
Применительно к вышеизложенному, для разрешения заявленных прокурором исковых требований, подлежащими установлению юридически значимыми обстоятельствами являются обстоятельства, свидетельствующие о том, что цель сделки, права и обязанности, которые стороны были намерены установить при ее совершении, либо желали изменить или прекратить существующие права и обязанности, как это указано в законе, заведомо противоречили основам правопорядка и нравственности.
Таким образом, сделка может быть признана заведомо противной основам правопорядка и нравственности в случае установления судом умысла сторон сделки.
Поскольку получение Ниетовым М.А. денежных средств в виде взятки и в связи с совершением мошеннических действий носит антисоциальный характер, суд приходит к выводу о том, что данные сделки являются недействительными в силу ничтожности, совершенные с целью, заведомо противной основам правопорядка и нравственности.
Так как денежные средства по данным сделкам переданы только одной стороной, последствием сделки является взыскание полученных Ниетовым М.А. денежных средств в доход Российской Федерации.
Принимая во внимание, что противоправность действий ответчика Ниетова М.А. в виде получения денежных средств в качестве взятки в размере 15 000 руб., а также денежных средств в размере 30 000 руб. в связи с совершением мошеннических действий установлена вступившим в законную силу приговором Ясненского районного суда Оренбургской области от 12 декабря 2019 года и апелляционным определением судебной коллегии по уголовным делам Оренбургского областного суда от 19 февраля 2020 года, суд приходит к выводу о том, к данным правоотношениям подлежат применению положения ст.
169 ГК РФ
и, как следствие, обоснованности требований прокурора о взыскании с ответчика Ниетова М.А. в доход Российской Федерации денежных средств, полученных по ничтожным сделкам.
С учетом установленных в ходе рассмотрения дела фактических обстоятельств, сделку, совершенную в период с дд.мм.гг. по дд.мм.гг. по получению дохода преступным путем в размере 30 000 руб., в связи с совершением мошеннических действий, совершенную между Ниетовым М.А. и Ж.Р.Р. и сделку, совершенную в период с дд.мм.гг. по дд.мм.гг. по получению дохода преступным путем – в результате взятки в размере 15 000 руб., совершенную между Ниетовым М.А. и Ж.Р.Р. следует признать ничтожными.
Доказательств выдачи сотрудникам правоохранительных органов денежных средств в размере 45 000 рублей, полученных ответчиком Ниетовым М.А., либо их конфискации не представлено, в связи с чем, денежные средства в силу ст.
169 ГК РФ
подлежат взысканию в доход государства.
На основании вышеизложенного суд приходит к выводу об удовлетворении требования прокурора /адрес/ в связи с их доказанностью.
В соответствии с ч. 1 ст.
103 ГПК РФ
государственная пошлина, от уплаты которых истец был освобожден, взыскиваются с ответчика, не освобожденного от уплаты судебных расходов, в соответствующий бюджет пропорционально удовлетворенной части исковых требований, в связи с чем с ответчиков Ниетова М.А. и Ж.Р.Р. в доход местного бюджета подлежит взысканию государственная пошлина по сделке. совершенной в период с дд.мм.гг. по дд.мм.гг. в размере 1100 рублей в равных долях, и по сделке, совершенной в период с дд.мм.гг. по дд.мм.гг. в размере 600 рублей в равных долях.
На основании вышеизложенного и руководствуясь ст.
169 ГК РФ
, ст. ст.
12
,
56
,
61
194
-
199 ГПК РФ
суд,
РЕШИЛ:
Исковые требования прокурора Светлинского района Оренбургской области к Ниетову М. А., Журабоеву Р. Р. о признании сделок по получении дохода преступным путем в результате мошеннических действий и взятки ничтожными, взыскании денежных средств, полученных в результате мошеннических действий и взятки - удовлетворить.
Признать ничтожной сделку, совершенную в период с дд.мм.гг. по дд.мм.гг. по получению дохода преступным путем, в связи с совершением мошеннических действий, совершенную между Ниетовым М. А. и Журабоевым Р. Р..
Взыскать с Ниетова М. А. в доход Российской Федерации денежные средства, полученные в результате мошеннических действий в сумме 30 000 (тридцать тысяч) рублей.
Взыскать с Ниетова М. А. и Журабоева Р. Р. в доход местного бюджета администрации муниципального образования Светлинский район Оренбургской области государственную пошлину в размере 1100 (одна тысяча сто) рублей в равных долях, то есть по 550 рублей.
Признать ничтожной сделку, совершенную в период с дд.мм.гг. по дд.мм.гг. по получению дохода преступным путем – в результате взятки, совершенную между Ниетовым М. А. и Журабоевым Р. Р..
Взыскать с Ниетова М. А. в доход Российской Федерации денежные средства, полученные в результате взятки в сумме 15 000 (пятнадцать тысяч) рублей.
Взыскать с Ниетова М. А. и Журабоева Р. Р. в доход местного бюджета администрации муниципального образования Светлинский район Оренбургской области государственную пошлину в размере 600 (шестьсот) рублей в равных долях, то есть по 300 рублей.
Решение суда может быть обжаловано в апелляционном порядке в судебную коллегию по гражданским делам Оренбургского областного суда в течение месяца со дня вынесения в окончательной форме через Ясненский районный суд Оренбургской области.
Судья
Решение в окончательной форме вынесено 30 сентября 2020 года
Судья
Судьи дела:
Ковалева Наталья Николаевна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Признание сделки недействительной
Судебная практика по применению нормы ст. 167 ГК РФ
Признание договора недействительным
Судебная практика по применению нормы ст. 167 ГК РФ
По мошенничеству
Судебная практика по применению нормы ст. 159 УК РФ
По коррупционным преступлениям, по взяточничеству
Судебная практика по применению норм ст. 290, 291 УК РФ