
Дело № 1 - 199/2020 УИД:28RS0006-01-2020-000749-02
П Р И Г О В О Р
Именем Российской Федерации
25 сентября 2020 года п. Новобурейский
Бурейский районный суд Амурской области
в составе:
председательствующего судьи: Бондаревой Н.С.
при секретаре: Проскуряковой Т.А.
с участием государственного обвинителя – старшего помощника прокурора Бурейского района: Щуко Н.А.
защитника – адвоката Армаевой В.В, представившей удостоверение № от ДД.ММ.ГГГГ и ордер № от ДД.ММ.ГГГГ
подсудимого: ФИО2
рассмотрев в открытом судебном заседании в особом порядке судебного разбирательства уголовное дело по обвинению
ФИО2, ранее не судимого; под стражей не содержавшегося;
в совершении преступления, предусмотренного ч.3 ст.
30
, ч.4 ст.
159 УК РФ
,
У С Т А Н О В И Л:
ФИО2 и другие лица, уголовное дело в отношении которых выделено в отдельное производство (далее другие лица П. и Т.) покушался на мошенничество, то есть хищение чужого имущества путем обмана, группой лиц по предварительному сговору, в особо крупном размере, то есть умышленные действия лица, непосредственно направленные на совершение преступления, если при этом преступление не было доведено до конца по независящим от этого лица обстоятельствам, при следующих обстоятельствах:
В 2015 году Закрытым акционерным обществом «Ленгипроречтранс» (Исполнитель), в соответствии с условиями заключенного 7 апреля 2015 года государственного контракта № 2, с Амурским бассейновым водным управлением Федерального агентства водных ресурсов (Заказчик), на основании технического задания, целью которого является стабилизация водохозяйственной обстановки, направленная на предотвращение негативного воздействия на селитебную территорию, затопления и подтопления объектов инфраструктуры населенного пункта Орловка Амурской области, выполнены проектные и изыскательские работы по объекту «Разработка проекта «Дноуглубительные работы на реке Амур у населенного пункта Орловка Амурской области». Указанное мероприятие было отнесено к перечню водохозяйственных мероприятий, финансируемых за счет средств федерального бюджета.
31 декабря 2015 года приказом руководителя Амурского бассейнового водного управления Федерального агентства водных ресурсов № 05-07/369 утверждена представленная ЗАО «Ленгипроречтранс» проектная документация, включая смету и результаты инженерных изысканий на мероприятие «Дноуглубительные работы на реке Амур у населенного пункта Орловка Амурской области», имеющая положительное заключение Государственного автономного учреждения Амурской области «Управление государственной экспертизы проектной документации и результатов инженерных изысканий» от 28 декабря 2015 года № 28-1-5-0074-15.
30 января 2017 года приказом Федерального агентства водных ресурсов №20 «Об утверждении перечней водохозяйственных мероприятий, финансируемых за счет средств федерального бюджета в 2017 году и плановом периоде 2018 и 2019 годов в рамках подпрограммы «Использование водных ресурсов» государственной программы Российской Федерации «Воспроизводство и использование природных ресурсов» в составе перечня запланированных водохозяйственных мероприятий утверждено мероприятие - «Дноуглубительные работы на реке Амур у населенного пункта Орловка Амурской области».
26 мая 2017 года приказом Федерального агентства водных ресурсов № 109 от «О внесении изменений в приказ Федерального агентства водных ресурсов от 30 января 2017 г. № 20 «Об утверждении перечней водохозяйственных мероприятий, финансируемых за счет средств федерального бюджета в 2017 году и плановом периоде 2018 и 2019 годов в рамках подпрограммы «Использование водных ресурсов» государственной программы Российской Федерации «Воспроизводство и использование природных ресурсов» установлено, что срок реализации водохозяйственного мероприятия «Дноуглубительные работы на реке Амур у населенного пункта Орловка Амурской области» - 2017-2018 годы, бюджетополучателем является Федеральное государственное бюджетное учреждение «Управление эксплуатации Бурейского водохранилища» (далее ФГУ «УЭ БВ»), размер бюджетных ассигнований -176 080 430 рублей, в том числе в 2017 году - 79 236 220 рублей, в 2018 году - 96 844 210 рублей.
В соответствии с проектом «Дноуглубительные работы на реке Амур у населенного пункта Орловка Амурской области», разработанным ЗАО «Ленгипроречтранс» в 2015 году, предусмотрено следующее:
- географическое местоположение объекта: Россия, Амурская область, Константиновский район, река Амур в районе населенного пункта Орловка (873-870 км судового хода);
- вид мероприятия: дноуглубление;
- цель работы: предотвращение развития спрямляющей протоки между коренным берегом в районе населенного пункта Орловка и островами Мордовский и Маленький, и стабилизация динамического положения и увеличение пропускной способности главного русла в периоды паводков. Назначение - водоотводящая дноуглубительная прорезь для перераспределения стока и уменьшения скорости течения в левобережной части русла реки Амур у населенного пункта Орловка;
- перечень видов работ: 1. Дноуглубительные работы: извлечение грунта с погрузкой в самоходные шаланды - 452,7 тыс.м3; 2. Транспортировка грунта; 3. Обязательное гидрографическое сопровождение;
- тип и конструкция объекта: принятые габариты дноуглубительной прорези: длина 1966 м., ширина по дну 100 м., глубиной 2,5 метра от низкого меженного уровня (средняя отметка 105,1 м БС). Отвал извлекаемого грунта производится на береговой откос в районе н.п. Орловка (примыкая к существующему берегоукреплению) и подводный отвал в протоку между о. Маленький и осерёдком напротив населенного пункта Орловка. Расчетная отметка верха подводного отвала - 109,0 м БС.
Согласно тома №1 указанного проекта «общая пояснительная записка 2П-ОПЗ»:
- принимается, что ущерб (эрозия берега) будет нанесён только в случае неосуществления проекта - устройства дноуглубительной прорези в основном русле реки Амур в районе 873-870 км относительно судового хода. В случае полной реализации проекта эрозия берега будет остановлена и какой-либо ущерб будет исключен в течение срока службы прорези;
- ожидаемый экономический ущерб от вредного воздействия вод определяется на перспективу как возможный (вероятный) ущерб при отсутствии (не проведении) защитных мероприятий. Потери территории рассчитаны исходя из срока службы прорези, принятой по объектам-аналогам - 10 лет;
- стоимость ущерба в ценах 2015 г. составит: 5,2 млн.руб* 1,809= 9,41 млн. руб*170га=1599,7 млн руб;
- значимость устройства дноуглубительной прорези обусловлена также расположением объекта в непосредственной близости от государственной границы. Многолетнее разрушение берега изменяет береговую линию, что приводит к изменению русла реки Амур, которое может привести (если не остановить эррозию берега) к переносу существующего судового хода ближе к берегу, принадлежащему России... Государственная граница в настоящее время проходит по трассе судового хода, перенос которого в свою очередь может привести к территориальным притязаниям на межгосударственном уровне.
Таким образом, суммарный эффект от осуществления проекта может составить 1613,8 млн. руб.
11 июля 2017 года на заседании Единой комиссии по размещению заказов на поставки товаров, выполнение работ, оказание услуг для нужд Федерального государственного бюджетного учреждения «Управление эксплуатации Бурейского водохранилища» ОГРН 1102813000509, ИНН/КПП 2813008176/281301001, адрес: 676731, Амурская область, Бурейский район, шт. Талакан (20 декабря 2019 года реорганизовано в форме присоединения в качестве филиала к Федеральному государственному бюджетному водохозяйственному учреждению «Центррегионводхоз» (ОГРН 1027739504528, ИНН/КПП 5008028127/773301001, адрес: 125364, г. Москва, ул. Свободы, д.65, далее по тексту ФГУ «УЭ БВ») проведенный в электронной форме открытый аукцион на выполнение работ по объекту «Дноуглубительные работы на р. Амур у н.п. Орловка Амурской области» признан несостоявшимся, рассмотрена единственная поданная заявка на участие в аукционе от ООО «Подрядчик» ИНН 3808169860 и единогласным решением признана соответствующей требованиям п.п. 3 и 5 ст. 66 ФЗ «О контрактной системе в сфере закупок товаров, работ, услуг для обеспечения государственных и муниципальных нужд» № 44-ФЗ и аукционной документации.
27 июля 2017 года в целях реализации Федеральной целевой программы «Развитие водохозяйственного комплекса Российской Федерации в 2012 - 2020 г.г.» по стабилизации водохозяйственной обстановки и предотвращения негативного воздействия (размыв коренного левого берега) русловых процессов реки Амур на селитебную территорию, расположенную в районе села Орловка Константиновского района Амурской области (873-870 км судового хода ) между ФГУ «УЭ БВ», в лице директора Свидетель №12, и обществом с ограниченной ответственностью «Подрядчик» (, далее - ООО «Подрядчик») ИНН 3808169860, в лице генерального директора Свидетель №28, на основании протокола заседания Единой комиссии заказчика № 0323100012917000018-01 от 11.07.2017 по итогам размещения заказа путем проведения открытого аукциона в электронной форме, был заключен государственный контракт № 0323100012917000018-0182375-02 (далее -Контракт) на выполнение работ по объекту «Дноуглубительные работы на реке Амур у населенного пункта Орловка Амурской области» по устройству дноуглубительной прорези с извлечением грунта с его дальнейшей укладкой в определенном районе, по условиям которого заказчик поручает, а подрядчик принимает на себя обязательства по выполнению работ.
В соответствии с условиями заключенного Контракта:
- п. 1.1 - «Заказчик поручает, а Подрядчик принимает на себя обязательства на выполнение работ по объекту «Дноуглубительные работы на реке Амур у населенного пункта Орловка Амурской области» (далее по тексту - объект). Заказчик обязуется принять их результат и оплатить работы в соответствии с условиями настоящего Контракта и Технического задания (Приложение №1 к настоящему Контракту)»;
- п. 1.2 - «сроки выполнения работ, указанных в п. 1.1 настоящего Контракта: со дня, следующего за днем заключения Контракта до 31.10.2018 г.: этап: со дня, следующего за днем заключения Контракта до 31.10.2017 г.;
2 этап: с 01.11.2017г. до 31.10.2018 г.;
- п. 1.3 - «Объём и состав работ определяются Техническим заданием (Приложение №1 к настоящему Контракту)»;
- п. 1.4 - «Место выполнения работ: Россия, Амурская область, Константиновский район, р. Амур в районе н.п. Орловка (873-870 км судового хода).
Результаты работ предоставляются по адресу: 676730, Амурская область, Бурейский район, пгт.Талакан, ФГУ «УЭ БВ»;
- п.2.1 - «Цена Контракта в соответствии со Спецификацией (Приложение №1) составляет 176 080 430 (сто семьдесят шесть миллионов восемьдесят тысяч четыреста тридцать) рублей 00 копеек, в том числе НДС (18%) в сумме 26 859 726 (двадцать шесть миллионов восемьсот пятьдесят девять тысяч семьсот двадцать шесть) рублей 61 копейка»;
- п.2.2 - «Цена Контракта (стоимость работ) включает в себя вознаграждение Подрядчика и компенсацию всех издержек и иных расходов Подрядчика, необходимых для выполнения работ по Контракту, в том числе: расходы по оплате работ, привлеченных Подрядчиком организаций стройконтроля и Авторского надзора, транспортные расходы, накладные и командировочные расходы, расходы на страхование, уплату таможенных пошлин, налогов, сборов и других обязательных платежей, связанных с надлежащим исполнением Контракта и подлежащих уплате в рамках исполнения Контракта»;
- п.2.4. - «Авансирование по настоящему Контракту не предусматривается»;
- п.2.5 - «Оплата выполненных работ по настоящему Контракту осуществляется Заказчиком в форме безналичного расчета, путем перечисления денежных средств на расчетный счет подрядчика в течение 10 календарных дней со дня подписания акта о приемке выполненных работ (форма КС-2), Справки о стоимости выполненных работ и затрат (форма КС-3) и Акта сдачи-приемки выполненных работ»;
- п.2.6 - «Оплата производится за счет средств Федерального бюджета и осуществляется в российских рублях»;
- п.3.3.1 - « Подрядчик обязан: Выполнить предусмотренные настоящим Контрактом работы, обеспечив их надлежащее качество в соответствии с требованиями соответствующих нормативно-правовых актов, Техническим заданием, графиком выполнения работ (Приложение №2 к настоящему Контракту)»;
- п. 4.1 - «Приемке и оплате подлежат фактически выполненные и соответствующие Техническому заданию и всем нормативным требованиям в рамках настоящего Контракта работы»;
- п. 4.8 - «Подрядчик не позднее срока окончания работ по этапу представляет Заказчику акт сдачи-приемки выполненных работ с приложением унифицированных форм: акта о приемке выполненных работ (форма КС-2), справки о стоимости выполненных работ и затрат (форма КС-3) в 2-х экземплярах. Одновременно с вышеуказанными документами Подрядчик предоставляет Заказчику информационный отчет с указанием результатов выполненной работы в 1 экз., включающий в себя: предоставление результатов гидрологической съемки на бумажном носителе участка выполнения работ с составлением плана продольных и поперечных профилей участка реки и берегов, на котором выполняется дноуглубление, за подписью ответственного лица, выполняющего съёмку, утверждённые Подрядчиком; предоставление документов, подтверждающих объём извлечённого (вывезенного) грунта; предоставление результатов батиметрической съёмки на бумажном носителе с определением выполненных объёмов дноуглубления на участке выполнения работ, объёмов складируемого грунта за подписью ответственного лица, выполняющего съёмку, утверждённые Подрядчиком, а также счёт и счёт-фактуру на объём выполненных работ...
Работы считаются принятыми с момента подписания представителями Заказчика и Подрядчика справки «КС-3» и акта «КС-2»;
- п.5.1 - «Работы по Контракту должны быть выполнены в соответствии с Техническим заданием» (Приложение № 1 к Контракту), с высоким качеством в соответствии с требованиями нормативно-технических документов, обязательных при выполнении работ по Контракту, техническими и строительными нормами и правилами (СНиП), СанПИН и пр.»;
- п.5.2 - «Подрядчик гарантирует соответствие результатов выполненных работ требованиям аукционной документации, условиям настоящего Контракта, техническому заданию (Приложение № 1 к Контракту), техническим и строительным нормам и правилам и несёт ответственность за отступление от их условий и требований в течение гарантийного срока - 1 (одного) года с момента подписания акта сдачи - приемки выполненных работ».
Согласно п.7 Технического задания Приложения №1 к Контракту, целью работ является: предотвращение развития спрямляющей протоки между коренным берегом в районе н.п. Орловка и островами Мордовский и Маленький, и стабилизация динамического положения и увеличение пропускной способности главного русла в период паводков. Назначение -водоотводящая дноуглубительная прорезь для перераспределения стока и уменьшения скорости течения в левобережной части русла р.Амур у н.п. Орловка;
Согласно п.9 Технического задания к Контракту, ООО «Подрядчик» необходимо было выполнить следующий перечень видов работ:
1. Дноуглубительные работы:
- извлечение грунта с погрузкой в самоходные шаланды - 452, 7 тыс.м3.
2017 год-203,7 тыс.м3; 2018 год-249, 0 тыс.м3.
2. Транспортировка грунта:
- транспортировка извлеченного грунта самоходными шаландами до отвала:
А) на расстояние до 0,6 км - 257,7 тыс.м3.
Б) на расстояние до 2,5 км - 195,0 тыс.м3.
- работа плавучего крана:
А) Укладка грунта на откос - 195,0 тыс.м3.
Б) Перевалка на подводном отвале - 55, 0 тыс.м3.
3. Обязательное гидрографическое сопровождение в соответствии с требованиями СП 11-104-97, часть III.
Согласно п. 10 Технического задания к Контракту принятые габариты дноуглубительной прорези: длина 1966 м, ширина по дну 100 м, глубиной 2,5 метра от низкого меженного уровня (средняя отметка дна 105,1 м БС). Отвал извлекаемого грунта производится на береговой откос в районе н.п. Орловка (примыкая к существующему берегоукреплению) и подводный отвал в протоку между о. Маленький и осерёдком напротив н.п. Орловка. Расчётная отметка верха подводного отвала- 109,0 м БС.
Организация и исполнение обязательств по контракту генеральным директором ООО "Подрядчик" Свидетель №28 поручено другому лицу П.
Свидетель №28, уверенная в том, что условия Контракта будут выполнены в полном объеме, не подозревая о том, что другое лицо П, заведомо не намеревается их выполнять, а, намеревается похитить бюджетные средства, выполнив условия Контракта частично, 25 июля 2017 года, в г. Иркутске Иркутской области, являясь генеральным директором ООО «Подрядчик» и выступая Заказчиком, заключила договор на оказание услуг, согласно п. 1.2 которого другое лицо П, являясь исполнителем по Договору, обязуется оказать следующие услуги: поиск и привлечение рабочего персонала, поиск строительной техники для выполнения работ для строительных нужд объекта «Дноуглубительные работы на реке Амур у населенного пункта Орловка Амурской области», обеспечение бесперебойного строительства объекта «Дноуглубительные работы на реке Амур у населенного пункта Орловка Амурской области», организация выполнения работ, предусмотренных договором, сдача исполнительной документации, поиск субподрядных организаций для выполнения работ по договору, оказание иных услуг, необходимых для качественного выполнения работ по Контракту № 0323100012917000018-0182375-02 на выполнение работ по объекту «Дноуглубительные работы на реке Амур у населенного пункта Орловка Амурской области», в срок, не превышающий 31.10.2018.
Согласно устной договоренности с другим лицом П, его вознаграждение за выполнение указанного Контракта составляет 3 000 000 рублей.
В свою очередь в период с 25 июля 2017 года по 17 сентября 2017 года другое лицо П, находясь в г. Иркутске Иркутской области, более точные время и место следствием не установлены, имея корыстный мотив, стремление к быстрому и легкому обогащению, под предлогом выполнения работ по объекту «Дноуглубительные работы на реке Амур у населенного пункта Орловка Амурской области», сформировал умысел на хищение бюджетных средств, распорядителем которых являлось ФГУ «УЭ БВ», выделенных в рамках государственного контракта № 0323100012917000018-0182375-02 от 27 июля 2017 года, путем обмана должностных лиц ФГУ «УЭ БВ».
К совершению преступления другое лицо П. решило привлечь ранее ему знакомых ФИО2 и другое лицо Т, которым в период с 25 июля 2017 года по 17 сентября 2017 года, находясь в г. Иркутске Иркутской области, точные время и место следствием не установлено, предложил совершить хищение вышеуказанных бюджетных средств, пообещав им вознаграждение в общей сумме не менее 1 500 000 рублей, на что ФИО2 и другое лицо Т, согласились, тем самым, умышленно, из корыстных побуждений, осознавая общественную опасность своих противоправных действий, предвидя неизбежность наступления общественно-опасных последствий в виде причинения имущественного вреда собственнику и желая этого, вступили с другим лицом П. в преступный сговор, направленный на совершение хищения чужого имущества путем обмана должностных лиц ФГУ «УЭ БВ», группой лиц по предварительному сговору в особо крупном размере.
После этого, другое лицо П. предоставил им доверенности на представление интересов ООО "Подрядчик" в ходе выполнения контракта в качестве главных инженеров.
Для реализации своих преступных намерений другие лица П. и Т, и ФИО2, для придания правомерного вида своей деятельности, действуя по предварительному сговору между собой, решили первоначально перед ФГУ «УЭ БВ» зарекомендовать ООО «Подрядчик» в качестве добросовестного и надёжного подрядчика и частично исполнить взятые ООО «Подрядчик» на себя обязательства, чтобы в последующем похитить бюджетные денежные средства.
В период с 25 июля 2017 года по 17 сентября 2017 года, точные время и место следствием не установлены, продолжая подготовку к хищению бюджетных средств, распорядителем которых являлось ФГУ «УЭ БВ», выделенных в рамках государственного контракта № 0323100012917000018-0182375-02 от 27 июля 2017 года, путем обмана должностных лиц ФГУ «УЭ БВ», другое лицо П. совместно и по предварительному сговору с другим лицом Т. и ФИО2, распределили свои обязанности следующим образом: с целью создания видимости выполнения работ по Контакту в полном объеме на объекте «Дноуглубительные работы на реке Амур у населенного пункта Орловка Амурской области», ФИО2 должен был провести переговоры с субподрядными организациями и заключить с ними договоры на аренду плавсредств с экипажами для выполнения работ, а также непосредственно на объекте выполнения работ в районе населенного пункта Орловка Константиновского района Амурской области, руководить деятельностью указанных субподрядных организаций и представлять интересы ООО «Подрядчик».
Другое лицо Т, находясь по месту своего жительства в г. Сочи Краснодарского края, посредством телекоммуникационной сети интернет должен был обрабатывать поступающие посредством электронной почты документы, касающиеся исполнения условий Контракта, в том числе от представителей ФГУ «УЭ БВ» и пересылать их лицам, привлекаемым другим лицом П. и ФИО2 для подготовки исполнительной документации о выполнении Контракта.
Сведения о расходах, понесенных в связи с вышеуказанной деятельностью ФИО2 и другое лицо Т. должны были предоставлять другому лицу П, который, оформляя заявки на получение денежных средств для реализации Контракта в ООО «Подрядчик», после получения соответствующих финансовых средств, должен был распределить их между другим лицом Т. и ФИО2, а также должен был осуществлять контроль за расходованием указанных финансовых средств ФИО2 и другим лицом Т. и предоставлять отчёты в 000 «Подрядчик» о затратах, связанных с реализацией Контракта.
Кроме этого, другое лицо П, согласно отведенной ему роли, контролировал совершение другим лицом Т. и ФИО2 действий по подготовке исполнительной документации для предоставления в ФГУ «УЭ БВ», содержащей заведомо ложные сведения, подготовку отчетов авторского надзора и строительного контроля на основании вышеуказанной исполнительной документации, а при перечислении денежных средств с расчетного счета ФГУ «УЭ БВ» на расчетный счет ООО «Подрядчик» за выполнение указанного Контракта должен был обеспечить получение другим лицом Т. и ФИО2 ранее обещанного им вознаграждения.
Так, в период с 25 июля 2017 года по 17 сентября 2017 года в г. Благовещенске Амурской области, точные время и место следствием не установлены, ФИО2, реализуя совместный с другими лицами П. и Т. умысел, направленный на хищение бюджетных средств, распорядителем которых являлось ФГУ «УЭ БВ», выделенных в рамках государственного контракта № 0323100012917000018-0182375-02 от 27 июля 2017 года, путем обмана должностных лиц ФГУ «УЭ БВ», действуя от имени ООО «Подрядчик», из корыстных побуждений в рамках предварительного сговора с другими лицами П. и Т, заведомо не намереваясь выполнять в полном объеме принятые обязательства по Контракту, осознавая общественную опасность своих противоправных действий, предвидя неизбежность наступления общественно-опасных последствий в виде причинения имущественного вреда собственнику имущества и желая этого, с целью создания видимости выполнения работ по Контакту в полном объеме на объекте «Дноуглубительные работы на реке Амур у населенного пункта Орловка Амурской области», заключил договоры аренды судов с экипажами с ЗАО «Торговый порт Благовещенск» и ООО «АмурАССО», обеспечив тем самым проведение дноуглубительных работ флотом в составе: 3 плавучих крана КПЛ, 2 баржи, 2 буксира, 1 земснаряд «Портовый 9» проекта Р-010.
После чего, в период с 17 сентября 2017 года по 2 октября 2017 года в с. Орловка Константиновского района Амурской области, точные время и место следствием не установлены, ФИО2, продолжая реализацию единого с другими лицами П. и Т. умысла на хищение бюджетных средств, распорядителем которых являлось ФГУ «УЭ БВ», выделенных в рамках государственного контракта № 0323100012917000018-0182375-02 от 27 июля 2017 года, путем обмана должностных лиц ФГУ «УЭ БВ», действуя от имени ООО «Подрядчик», достоверно зная о том, что в соответствии с п. 4.1. Контракта оплате подлежат только соответствующие Техническому заданию (Приложение № 1 к Контракту) работы, а также что предусмотренные п. 9 Технического задания по Контракту дноуглубительные работы 1 этапа, запланированные на 2017 год, не выполнены и привлеченными ими силами и средствами выполнить их в полном объеме не представится возможным, убедил ведущего горного инженера (маркшейдера) ФГУ «УЭ БВ» Свидетель №2, внести в исполнительную документацию размеры дноуглубительной прорези и объемы извлеченного грунта, превышающие реально выполненные ООО «Подрядчик» объемы работ, сознательно сообщив ей заведомо ложные сведения о том, что работы в полном объеме будут выполнены при исполнении второго этапа работ по Контракту в 2018 году, заведомо не намереваясь выполнять в полном объеме указанные виды работ.
Свидетель №2, в период времени с 17 сентября 2017 года по 2 октября 2017 года, в с. Орловка Константиновского района Амурской области, точные время и место следствием не установлены, находясь под влиянием обмана со стороны ФИО2, действующего в составе группы лиц по предварительному сговору с другими лицами П. и Т, не подозревая о преступных намерениях указанных лиц и о том, что предоставленные ей сведения фактически будут являться ложными, уверенная в том, что работы 1 этапа будут выполнены в полном объеме при исполнении 2 этапа работ по Контракту в 2018 году, на просьбу согласилась, после чего внесла несоответствующие действительности данные в следующие документы:
- исполнительная схема. План. Поперечный профиль (1 лист) от 24.10.2017 ФГУ «УЭ БВ»;
- исполнительная схема. Ведомость объемов. Разрезы. Мв 1:100; Мг 1:1000 от 24.10.2017 ФГУ «УЭБВ»;
- исполнительная схема. Разрезы. Мв 1:100; Мг 1:1000 от 24.10.2017 ФГУ «УЭ БВ»;
- топографическая съемка ООО «Подрядчик». Схема принята ФГУ «УЭ БВ» 22.09.2017;
- продольный профиль ООО «Подрядчик». Схема принята ФГУ «УЭ БВ» 22.09.2017;
- поперечный профиль ООО «Подрядчик». Схема принята ФГУ «УЭ БВ» 22.09.2017;
- журнал промеров глубин ООО «Подрядчик» от 19.09.2017. Журнал принят ФГУ «УЭ БВ»;
- план промеров глубин до начала выполнения работ ООО «Подрядчик» от 19.09.2017. План принят ФГУ «УЭ БВ» 24.10.2017;
- журнал промеров глубин ООО «Подрядчик» от 16.10.2017. Журнал принят ФГУ «УЭ БВ»;
- план промеров глубин после окончания выполнения работ ООО «Подрядчик» от 17.10.2017. План принят ФГУ «УЭ БВ» 24.10.2017;
- ведомость подсчета объемов ООО «Подрядчик» от 17.09.2017. Ведомость принята ФГУ «УЭ БВ» 24.10.2017;
- топографическая съемка ООО «Подрядчик». План принят ФГУ «УЭ БВ» 24.10.2017.
- продольный профиль ООО «Подрядчик». Схема принята ФГУ «УЭ БВ» 24.10.2017;
- поперечный профиль 1-3 ООО «Подрядчик». Схема принята ФГУ «УЭ БВ» 24.10.2017;
- профиль 4-9 ООО «Подрядчик». Схема принята ФГУ «УЭ БВ» 24.10.2017;
- поперечный профиль 10-15 ООО «Подрядчик». Схема принята ФГУ «УЭ БВ» 24.10.2017;
- поперечный профиль 16-17 ООО «Подрядчик». Схема принята ФГУ «УЭ БВ» 24.10.2017;
- ведомость подсчета объемов ООО «Подрядчик». Ведомость принята ФГУ «УЭ БВ» 03.10.2017;
- топографическая съемка ООО «Подрядчик». План принят ФГУ «УЭ БВ» 03.10.2017.
- продольный профиль ООО «Подрядчик». Схема принята ФГУ «УЭ БВ» 03.10.2017;
- поперечный профиль 1,2,3 ООО «Подрядчик». Схема принята ФГУ «УЭ БВ» 03.10.2017;
- поперечный профиль 1-5 ООО «Подрядчик». Схема принята ФГУ «УЭ БВ» 03.10.2017;
- поперечный профиль 6-10 ООО «Подрядчик». Схема принята ФГУ «УЭ БВ» 03.10.2017, в которых габариты дноуглубительной прорези и объёмы извлеченного грунта в ходе выполнения первого этапа работ в полном объеме соответствовали Контракту и Техническому заданию к нему, но в действительности существенно превышали фактически выполненные объемы работ.
После чего, в период времени со 2 октября 2017 года по 4 октября 2017 года вышеуказанные документы, подготовленные Свидетель №2 в программе «AutoCAD», предназначенной для автоматизированного проектирования, исполнительные схемы и графики, необходимые для отчета о выполненной работе, были получены от Свидетель №2 с адреса электронной почты «ek-kat@mail.ru» на адрес электронной почты «podryadpto@mail.ru», используемой ФИО2 и другими лицами П. и Т.
Так, 2 октября 2017 года на адрес электронной почты «podryadpto@mail. ru», ФИО2 и другими лицами П. и Т. от Свидетель №2 электронным письмом была получена часть документов, содержащих заведомо ложные сведения о выполненных объемах 1 этапа работ, поименованные:
- «l.pdf»: содержит топографическую съемку дноуглубительных работ на р. Амур у н.п. Орловка Амурской области на реке Средний Амур 869,5 км - 873,4 км),
- «2.pdf»: содержит продольный профиль дноуглубительных работ на р. Амур у н.п. Орловка Амурской области на реке Средний Амур 869,5 км - 873,4 км),
- «3.pdf»: содержит поперечный профиль 1, 2, 3 дноуглубительных работ на р.Амур у н.п.Орловка Амурской области на реке Средний Амур 869,5 км - 873,4 км), с текстом электронного письма следующего содержания «Распечатать в двух экземплярах цветным принтером. Поставьте ваши все подписи. С уважением Свидетель №2 ФИО1 горный инженер ФГУ "УЭ БВ" тел.раб: +7(41634) 2-63-36».
В этот же день другое лицо Т, реализуя единый с другим лицом П. и ФИО2 совместный умысел, направленный на хищение бюджетных средств, распорядителем которых являлось ФГУ «УЭ БВ», выделенных в рамках государственного контракта № 0№-0182375-02 от 27 июля 2017 года, путем обмана должностных лиц ФГУ «УЭ БВ», действуя от имени ООО «Подрядчик», из корыстных побуждений в рамках предварительного сговора с другим лицом П. и ФИО2, заведомо не намереваясь выполнять в полном объеме принятые обязательства по Контракту, осознавая общественную опасность своих противоправных действий, предвидя неизбежность наступления общественно-опасных последствий в виде причинения имущественного вреда собственнику имущества и желая этого, документы, поступившие от Свидетель №2, направил для использования в подготовке исполнительной производственной документации на выполненные работы и отчётов по строительному контролю и авторскому надзору с адреса электронной почты «podryadpto@mail.ru» на адрес электронной почты «toposfera@mail.ru» Свидетель №45, проживающему в и являющемуся сотрудником ООО «Топосфера», оказывающего услуги по геодезическому сопровождению в рамках исполнения Контракта с подготовкой соответствующей исполнительной документации, на электронный адрес «Tomshininn@mail.ru» Свидетель №26, проживающего в , являющегося директором ООО проектно-строительная компания «СибирьСтройКонтроль», и осуществляющего строительный контроль в рамках Контракта, а также иным лицам, привлекаемым для подготовки исполнительной документации о выполнении Контракта, которые не осознавали противоправный характер действий ФИО2 и других лиц П. и Т.
Затем, 3 октября 2017 года на адрес электронной почты «podrуadpto@mail.ru», используемой другим лицом П, ФИО2 и другим лицом Т, от Свидетель №2 электронным письмом получены следующие документы, содержащие заведомо ложные сведения о выполненных объемах 1 этапа работ, поименованные:
- «l.pdf»: содержит топографическую съемку дноуглубительных работ на р.Амур у н.п.Орловка Амурской области на реке Средний Амур 869,5 км - 873,4 км,
- «2.pdf»: содержит продольный профиль дноуглубительных работ на р.Амур у н.п.Орловка Амурской области на реке Средний Амур 869,5 км - 873,4 км,
- «3.pdf»: содержит поперечный профиль 1-5 дноуглубительных работ на р.Амур у н.п.Орловка Амурской области на реке Средний Амур 869,5 км - 873,4 км,
- «4.pdf»: содержит поперечный профиль 6-10 дноуглубительных работ на р.Амур у н.п.Орловка Амурской области на реке Средний Амур 869,5 км - 873,4 км,
- «5. pdf»: содержит поперечный профиль 1, 2, 3 дноуглубительных работ на р.Амур у н.п.Орловка Амурской области на реке Средний Амур 869,5 км - 873,4 км, с текстом электронного письма следующего содержания: «Высылаю Вам исполнительные для закрытия объемов. Ведомость подсчета объемов чуть позже. Отправлено из Mail.Ru для Android».
В этот же день другое лицо Т, продолжая совместные с другим лицом П. и ФИО2 преступные действия, направленные на хищение чужого имущества путем обмана должностных лиц ФГУ «УЭ БВ», вышеуказанные документы направил для использования в подготовке исполнительной производственной документации на выполненные работы и отчётов по строительному контролю и авторскому надзору с адреса электронной почты «podryadpto@mail.ru» на адрес электронной почты «toposfera@mail.ru» Свидетель №45, проживающему в г. Новосибирске Новосибирской области и являющемуся сотрудником ООО «Топосфера», оказывающего услуги по геодезическому сопровождению в рамках исполнения Контракта с подготовкой соответствующей исполнительной документации, на электронный адрес «Tomshin inn@mail.ru» Свидетель №26, проживающего в г. Иркутске Иркутской области, являющегося директором ООО проектно-строительная компания «СибирьСтройКонтроль» и осуществляющего строительный контроль в рамках Контракта, а также иным лицам, привлекаемым для подготовки исполнительной документации о выполнении Контракта, которые не осознавали противоправный характер его действий, а также другого лица П. и ФИО2
После чего, электронным письмом от 4 октября 2017 года Свидетель №2 направила на адрес электронной почты «podryadpto@mail.ru» оставшиеся документы, содержащие заведомо ложные сведения о выполненных объемах 1 этапа работ, поименованные:
- «11.pdf»: содержит топографическую съемку дноуглубительных работ на р.Амур у н.п.Орловка Амурской области на реке Средний Амур 869,5 км - 873,4 км,
- «12.pdf»: содержит продольный профиль дноуглубительных работ на р.Амур у н.п.Орловка Амурской области на реке Средний Амур 869,5 км - 873,4 км,
- «13.pdf»: содержит поперечный профиль 1-5 дноуглубительных работ на р.Амур у н.п.Орловка Амурской области на реке Средний Амур 869,5 км - 873,4 км,
- «14.pdf»: содержит поперечный профиль 6-10 дноуглубительных работ на р.Амур у н.п.Орловка Амурской области на реке Средний Амур 869,5 км - 873,4 км,
- «15. pdf»: содержит поперечный профиль 1, 2, 3 дноуглубительных работ на р.Амур у н.п.Орловка Амурской области на реке Средний Амур 869,5 км - 873,4 км, с текстом электронного письма следующего содержания: «Добрый день! Исправленные исполнительные. Распечатать в двух экземплярах. С уважением Свидетель №2 ФИО1 горный инженер ФГУ "УЭ БВ" тел.раб: +7(41634) 2-63-36».
В этот же день электронным письмом Свидетель №2 на адрес электронной почты «podryadpto@mai 1.ru» был направлен документ с наименованием «16.pdf», содержащий ведомости подсчета объёмов дноуглубительных работ на р.Амур у н.п.Орловка Амурской области на реке Средний Амур 869,5 км - 873,4 км.
В период времени со 2 октября 2017 года по 24 октября 2017 года, в г. Иркутске Иркутской области, точные время и место следствием не установлены, другое лицо П, реализуя совместный с ФИО2 и другим лицом Т. умысел, направленный на хищение бюджетных средств, распорядителем которых являлось ФГУ «УЭ БВ», выделенных в рамках государственного контракта № 0323100012917000018-0182375-02 от 27 июля 2017 года, путем обмана должностных лиц ФГУ «УЭ БВ», действуя от имени ООО «Подрядчик» из корыстных побуждений в рамках предварительного сговора с ФИО2 и другим лицом Т, заведомо не намереваясь выполнять в полном объеме принятые обязательства по Контракту, осознавая общественную опасность своих противоправных действий, предвидя неизбежность наступления общественно-опасных последствий в виде причинения имущественного вреда собственнику имущества и желая этого, имея доступ к электронному почтовому адресу «podryadpto@mail.ru», на который от Свидетель №2 поступили документы, содержащие заведомо ложные сведения о выполненных ООО «Подрядчик» объемах 1 этапа работ по Контракту, привлек специалистов, личность которых не установлена, не поставленных в известность относительно преступных намерений его, ФИО2 и другого лица Т, которые по его поручению, используя указанные документы, подготовили исполнительную документацию, в том числе акты выполненных работ по форме № КС-2 и справку о стоимости выполненных работ и затрат по форме № КС-3, содержащую заведомо ложные, завышенные сведения о фактически выполненных объемах 1 этапа работ со стороны ООО «Подрядчик».
После чего, в указанный период времени, другое лицо П, находясь в г. Иркутске Иркутской области, продолжая совместные с другим лицом Т. и ФИО2 преступные действия, направленные на хищение бюджетных средств путем обмана, разместил на электронном почтовом адресе «podryadpto@mail.ru» составленную исполнительную документацию, в том числе акты выполненных работ по форме № КС-2 и справку о стоимости выполненных работ и затрат по форме № КС-3, содержащую заведомо ложные, завышенные сведения, о фактически выполненных объемах работ со стороны 000 «Подрядчик», тем самым ФИО2, имея доступ к электронному почтовому адресу «podryadpto@mail.ru», получил доступ к изготовленным документам.
После чего ФИО2 в указанный период времени, находясь на территории г. Благовещенска Амурской области, продолжая совместные с другими лицами П. и Т. действия, направленные на хищение бюджетных средств путем обмана, распечатал указанные документы в одном из фотоцентров г. Благовещенска Амурской области, поставил на них оттиск печати 000 «Подрядчик», предоставленной ему другим лицом П., после чего, как представитель 000 «Подрядчик», подписал:
- акт о приемке выполненных работ по форме № КС-2 от 03.10.2017 №1 за период с 28.07.2017 по 03.10.2017 на сумму 6 162 563 рублей,
- справку о стоимости выполненных работ и затрат по форме № КС-3 от 03.10.2017 №1 за период с 28.07.2017 по 03.10.2017 на сумму 54 847 429,67 рублей,
- акт о приемке выполненных работ по форме № КС-2 от 24.10.2017 №2 за период с 04.10.2017 по 24.10.2017 на сумму 2 565 715 рублей,
- справку о стоимости выполненных работ и затрат по форме № КС-3 от 24.10.2017 №2 за период с 04.10.2017 по 24.10.2017 на сумму 24 388 790,33 рублей, с общим объёмом выполненных работ 203 733 кубических метров извлеченного грунта с дноуглубительной прорези реки Амур с дальнейшей укладкой его в определенном районе, содержащие заведомо ложные сведения о фактически выполненных ООО «Подрядчик» объемах работ и их стоимости.
В период с 3 октября 2017 года по 24 октября 2017 года в пгт.Талакан Бурейского района Амурской области, точные время и место следствием не установлены, ФИО2, действующим в рамках совместного преступного умысла с другими лицами П.и Т, вышеуказанные документы в подтверждение выполненных работ по первому этапу Контракта были предоставлены в ФГУ «УЭ БВ», расположенное в пгт..
Директор ФГУ «УЭ БВ» Свидетель №12, принимавший участие в составе приемочной комиссии с Свидетель №2, согласовавшей со стороны ФГУ «УЭ БВ» документы о якобы выполненных ООО «Подрядчик» объемах работ и действовавшей под влиянием обмана со стороны ФИО2 и других лиц П. и Т, при проведении контрольных замеров при приемке 1 этапа дноуглубительных работ по Контракту, уверенный в том, что указанные работы выполнены в полном объеме в соответствии с условиями Контракта, не подозревая о том, что ФИО2 и другие лица П.и Т., используя доверительные отношения с ним, сложившиеся в результате договорных отношений во исполнение условий Контракта, заведомо не намеревались выполнять условия Контракта в целях хищения денежных средств, 3 октября 2017 года, находясь в пгт.Талакан Бурейского района Амурской области, по результатам приемки первого этапа работ по Контракту, выполненных ООО «Подрядчик», подписал акт о приёмке выполненных работ № 1 от 3 октября 2017 года по форме № КС-2 и справку о стоимости выполненных работ и затрат по форме № КС-3 от 03.10.2017 №1, на основании которых ФГУ «УЭ БВ» произвело промежуточную оплату за 1 этап работ и перечислило с расчетного счета № 40501810500002000001 УФК по Амурской области на расчетный счет ООО «Подрядчик» № 40702810420110002935, открытый в филиале №5440 Банка ВТБ (ПАО), расположенного по ул. Российская 10, г.Иркутска Иркутской области, платежным поручением № 507099 денежные средства в размере 54 847 429 рублей 67 копеек.
Затем 26 октября 2017 года Свидетель №12 подписал акт о приемке выполненных работ по форме № КС-2 от 24.10.2017 №2 и справку о стоимости выполненных работ и затрат по форме № КС-3 от 24.10.2017, на основании которых ФГУ «УЭ БВ» произвело окончательную оплату за 1 этап работ и перечислило с расчетного счета № 40501810500002000001 УФК по Амурской области на расчетный счет ООО «Подрядчик» № 40702810420110002935, открытый в филиале №5440 Банка ВТБ (ПАО), расположенного по ул.Российская 10, г.Иркутска Иркутской области, платежным поручением № 600551 от 30 октября 2017 года денежные средства в размере 24 388 790 рублей 33 копейки.
Согласно заключения выездной проверки (ревизии) от 28 июня 2019 года, проведенной Управлением Федерального казначейства по Амурской области в ФГУ «Управление эксплуатации Бурейского водохранилища», установлено, что представители ООО «Подрядчик» представили исполнительную документацию о выполнении работ по результатам выполнения первого этапа вышеуказанного Контракта (с 28 июня 2017 года по 31.10.2017 года), согласно которой завышены на 138 553 м3 объемы работ «разработка грунта под водой многочерпаковыми снарядами производительностью 200 м3/час в речных условиях, группа грунтов 2» и на 22 804 м3 объемы работ «разработка грунта в отвал из-под воды плавучими кранами с грейферами грузоподъемностью: 16т с ковшом вместимостью 4 м3 в речных условиях, группы грунтов 1-2», а всего на общую сумму
45 082 200,90 рублей, в результате чего Российской Федерации был причинен материальный ущерб на указанную сумму.
Таким образом, ФИО2 и другие лица П.и Т, действуя по предварительному сговору между собой, достоверно зная о неисполнении обязательств в полном объеме в соответствии с условиями Контракта № 0323100012917000018-0182375-02 от 27.07.2017, заключенного между Федеральным государственным бюджетным учреждением «Управление эксплуатации Бурейского водохранилища», в лице директора Свидетель №12, и Обществом с ограниченной ответственностью «Подрядчик», в лице Свидетель №28, по результатам выполнения первого этапа работ по Контракту в 2017 году, заведомо не намереваясь исполнять обязательства в полном объеме, из корыстных побуждений, осознавая общественную опасность и противоправный характер своих действий, предвидя наступление общественно-опасных последствий в виде причинения имущественного вреда Российской Федерации и желая наступления таких последствий, умышленно, путем обмана должностных лиц ФГУ «УЭ БВ», фактически выполнив общий объем работ на сумму 34 154 019,10 рублей, внесли заведомо ложные сведения в исполнительную производственную документацию на выполненный объем работ, на основании которой предоставили в ФГУ «УЭ БВ» акты о приемке выполненных работ по форме № КС-2 и справки о стоимости работ и затрат по форме № КС-3 на большую сумму 79 236 220 рублей, в соответствии с которыми ФГУ «УЭ БВ» произвело оплату на сумму 79 236 220 рублей, из которых оплачены фактически невыполненные работы на сумму 45 082 200,90 рублей, тем самым похитили бюджетные средства в особо крупном размере на сумму 45 082 200,90 рублей, причинив тем самым Российской Федерации ущерб на указанную сумму.
В период с 14 сентября 2018 года по 31 октября 2018 года другое лицо Т, находясь на территории , точные время и место следствием не установлены, продолжая реализацию совместного с другим лицом П. и ФИО2 преступного умысла, направленного на хищение бюджетных денежных средств, выделенных ФГУ «УЭ БВ» на исполнение Контракта №0№-0182375-02 от 27.07.2017, умышленно, из корыстных побуждений, путем обмана должностных лиц ФГУ «УЭ БВ», действуя от имени ООО «Подрядчик», осознавая, что работы выполнены только на сумму 45 082 200,90 рублей и не намереваясь выполнять работы на оставшуюся сумму в размере 140 369 037,26 рублей, выделенных из бюджетных ассигнований на сумму 176 080 430 рублей, достоверно зная о том, что в соответствии с п. 4.1. Контракта №0323100012917000018-0182375-02 от 27.07.2017, оплате подлежат только выполненные в объеме, соответствующем Техническому заданию (Приложение № 1 к Контракту) работы, а также, что объем работ на 2018 год, предусмотренный п.9 Технического задания Контракта «перечень видов работ», а именно: извлечение грунта с погрузкой в самоходные шаланды в 2018 году в объеме 249,0 тыс.м3 - ООО «Подрядчик» не достигнут, в связи с чем, указанные работы не могут привести к достижению цели разработанного ЗАО «Ленгипроречтранс» проекта, а именно: «предотвращение спрямляющей протоки между коренным берегом в районе населенного пункта Орловка и островами Мордовский и Маленький, и стабилизация динамического положения и увеличение пропускной способности главного русла в периоды паводков. Назначение - водоотводящая дноуглубительная прорезь для перераспределения стока и уменьшения скорости течения в левобережной части русла реки Амур у населенного пункта Орловка», убедил ведущего горного инженера (маркшейдера) ФГУ «УЭ БВ» Свидетель №2, внести в исполнительную документацию размеры дноуглубительной прорези и объёмы извлеченного грунта, превышающие фактически выполненные объёмы работ, сознательно сообщив ей заведомо ложные сведения о том, что работы в полном объёме будут выполнены в 2019 году, заведомо не намереваясь выполнять в полном объёме условия Контракта.
В период времени с 14 сентября 2018 года по 31 октября 2018 года Свидетель №2, в пгт.Талакан Бурейского района Амурской области, точные время и место следствием не установлены, действуя под влиянием обмана со стороны другого лица Т, действующего в составе группы лиц по предварительному сговору с другим лицом П. и ФИО2, не подозревая о преступных намерениях указанных лиц и о том, что предоставленные ей сведения фактически будут являться ложными, уверенная в том, что работы 2 этапа будут выполнены в полном объеме, на просьбу другого лица Т. согласилась и внесла несоответствующие действительности данные в исполнительную документацию.
Так, 31 октября 2018 года, точные время и место следствием не установлены, другое лицо Т, действуя в рамках совместного умысла с другим лицом П. и ФИО2, направленного на хищение бюджетных средств в сумме 140 369 037,26 рублей, распорядителем которых являлось ФГУ «УЭ БВ», выделенных в рамках государственного контракта № 0323100012917000018-0182375-02 от 27 июля 2017 года, путем обмана, от Каримовой Е.Ю. электронным письмом с адреса электронной почты «ek-«kat@mail.ru» на адрес электронной почты «troyan.ev@mail.ru» получил архивную папку с наименованием «Выполнение 2018.гаг», содержащую в папке с наименованием «Начало» следующие документы:
- «Продольник (на A3).pdf» (содержит продольный профиль по объекту Дноуглубительные работы на р.Амур у н.п.Орловка Амурской области на реке Средний Амур 869,5 км - 873,4 км),
- «Поперечники (на A4).pdf» (содержит поперечный профиль 1-3 по объекту Дноуглубительные работы на р.Амур у н.п.Орловка Амурской области на реке Средний Амур 869,5 км-873,4 км),
- «План (на A3).pdf» (содержит план промера глубин по объекту Дноуглубительные работы на р.Амур у н.п.Орловка Амурской области на реке Средний Амур 869,5 км - 873,4 км),
- «Журнал промеров глубин до начала работ.docx» (содержит журнал промеров глубин по объекту Дноуглубительные работы на р.Амур у н.п.Орловка Амурской области на реке Средний Амур 869,5 км - 873,4 км),
И в папке с наименованием «выполнено» следующие документы:
- «Продольник с объемами ( на A3).pdf» (содержит продольный профиль по объекту Дноуглубительные работы на р.Амур у н.п.Орловка Амурской области на реке Средний Амур 869,5 км - 873,4 км),
- «поперечник4 (на A3).pdf» (содержит поперечный профиль 15-20 по объекту Дноуглубительные работы на р.Амур у н.п.Орловка Амурской области на реке Средний Амур 869,5 км - 873,4 км),
- «поперечник3 ( на A3).pdf» (содержит поперечный профиль 11-15 по объекту Дноуглубительные работы на р.Амур у н.п.Орловка Амурской области на реке Средний Амур 869,5 км - 873,4 км),
- «поперечник2 ( на A3).pdf» (содержит поперечный профиль 6-10 по объекту Дноуглубительные работы на р.Амур у н.п.Орловка Амурской области на реке Средний Амур 869,5 км - 873,4 км),
- «поперечник 1 (на A3).pdf» (содержит поперечный профиль 1-5 по объекту Дноуглубительные работы на р.Амур у н.п.Орловка Амурской области на реке Средний Амур 869,5 км - 873,4 км),
- «План (на A3).pdf» (содержит топографическую съемку, план по объекту Дноуглубительные работы на р.Амур у н.п.Орловка Амурской области на реке Средний Амур 869,5 км - 873,4 км),
- «Журнал промеров глубин после работЛосх» (содержит журнал промеров глубин по объекту Дноуглубительные работы на р.Амур у н.п.Орловка Амурской области на реке Средний Амур 869,5 км - 873,4 км), с текстом электронного письма следующего содержания «Отправлено из Mail.Ru для Android», из которых следовало, что габариты дноуглубительной прорези и объёмы извлечённого грунта в ходе выполнения второго этапа работ в полном объёме соответствуют Контракту и Техническому заданию к нему, что не соответствовало фактически выполненным объемам работ.
В этот же день, точные время и место следствием не установлены, другое лицо Т, действуя в рамках совместного преступного умысла с другим лицом П. и ФИО2, в целях хищения бюджетных средств в сумме 140 369 037,26 рублей, вышеуказанные документы направил для использования в подготовке исполнительной документации и отчётов по строительному контролю и авторскому надзору со своего адреса электронной почты «troyan.ev@mail.ru» на адрес электронной почты «prudaev 1974@icloud.com» другому лицу П, для подготовки исполнительной документации о выполнении Контракта.
В период с 31 октября 2018 года по 7 ноября 2018 года в г. Иркутске Иркутской области, точные время и место следствием не установлены, другое лицо П, продолжая реализацию единого с ФИО2 и другим лицом Т. умысла, направленного на хищение бюджетных средств в сумме 140 369 037,26 рублей, распорядителем которых являлось ФГУ «УЭ БВ», выделенных в рамках государственного контракта № 0323100012917000018-0182375-02 от 27 июля 2017 года, путем обмана, заведомо не намереваясь выполнять в полном объеме принятые обязательства по Контракту, привлек специалистов, личность которых не установлена, не поставленных в известность относительно преступных намерений его, ФИО2 и другого лица Т, которые по его поручению, используя указанные документы, подготовили исполнительную документацию, в том числе акты выполненных работ по форме № КС-2 и № КС-3, содержащую заведомо ложные, завышенные сведения о фактически выполненных объемах 2 этапа работ со стороны ООО «Подрядчик» во исполнение условий Контракта.
После чего, в указанный период времени, другое лицо П, находясь в , составленные документы, направил с адреса электронной почты «prudaev 1974@icloud.com» на адреса электронной почты «troyan.ev@mail.ru» для ФИО2 и другого лица Т.
Затем, в период времени с 7 ноября 2018 года по 8 ноября 2018 года другое лицо Т. и ФИО2, находясь на территории , точные время и место следствием не установлены, действуя группой лиц по предварительному сговору с другим лицом П, полученную по электронной почте исполнительную документацию, содержащую заведомо ложные сведения о фактически выполненных объемах 2 этапа дноуглубительных работ по Контракту, распечатали в одном из копировальных центров , поставили на ней оттиски печати ООО «Подрядчик», предоставленной им другим лицом П., после чего ФИО2 выполнил на них подписи от имени генерального директора ООО «Подрядчик» Свидетель №28
В период с 17 сентября 2018 года по 8 ноября 2018 года в г. Благовещенске Амурской области, точные время и место следствием не установлены, с целью внесения заведомо ложных сведений в исполнительную документацию, достоверно зная, что земснаряд «Байкал» находился в неисправном состоянии, каких-либо работ по объекту Дноуглубительные работы на р.Амур у н.п.Орловка Амурской области на реке Средний Амур 869,5 км - 873,4 км, в период 2018 года не производил, другое лицо Т., действуя в рамках совместно преступного умысла с другим лицом П. и ФИО2, получил в службе речного регистра г. Благовещенска Амурской области бланк судового журнала для земснаряда «Байкал», приобретенного ООО «Подрядчик», после чего передал указанный журнал ФИО2, который, находясь в г. Благовещенске Амурской области, в указанный период времени, внёс в него заведомо ложные сведения о работе указанного земснаряда в период 2018 года при выполнении второго этапа дноуглубительных работ по Контракту и сделал ксерокопии заполненных листов журнала, которые приобщил к исполнительной документации, представленной в дальнейшем в ФГУ «УЭ БВ».
Продолжая свои преступные действия, 8 ноября 2018 года, находясь на территории пгт.Талакан Бурейского района Амурской области, ФИО2, действуя совместно и по предварительному сговору с другими лицами П. и Т, от имени ООО «Подрядчик», достоверно зная о том, что в соответствии с п. 4.1. Контракта №0323100012917000018-0182375-02 от 27 июля 2017 года, оплате подлежат только соответствующие Техническому заданию (Приложение № 1 к Контракту) работы, а также, что предусмотренная Контрактом цель работ ООО «Подрядчик» не достигнута и предусмотренные п. 9 Технического задания дноуглубительные работы по Контракту в полном объёме не выполнены, умышленно, из корыстных побуждений, путем обмана должностных лиц ФГУ «УЭ БВ», в целях хищения бюджетных денежных средств в сумме 140 369 037,26 рублей, выделенных указанной организации для оплаты выполненных работ по Контракту, умышленно, из корыстных побуждений, осознавая общественную опасность и противоправный характер своих действий, предвидя неизбежность наступления общественно опасных последствий в виде причинения имущественного вреда собственнику, предоставил в ФГУ «УЭ БВ», расположенное по адресу: Амурская область, Бурейский район, пгт.Талакан, ранее подготовленную исполнительную документацию, содержащую заведомо ложные сведения об объемах выполненных работ, и подготовленные на их основе акты о приемке выполненных работ по форме № КС-2 №4 от 31.10.2018 и №5 от 31.10.2018 года, согласно которых объем извлеченного грунта с дноуглубительной прорези р.Амур с дальнейшей укладкой его в определенном районе составил 250 136, 94 м3, справку о стоимости выполненных работ и затрат по форме № КС-3 от 31.10.2018 года №3, счет-фактуру № 352 от 31 октября 2018 г. на сумму 95 286 836,36 рублей и счет на оплату № 329 от 31 октября 2018 г. на сумму 95 286 836,36 рублей.
В ходе фактической финальной промерки глубин, то есть разницы отметок дна реки до и после работ в границах прорези, установлено, что объем фактически выбранного ООО «Подрядчик» грунта в прорези составляет 134 833, 82 тыс. м3 и не соответствует показателям (объему грунта), указанным в актах выполненных работ в количестве 250 136, 94 м3, дноуглубительная прорезь не достигла проектных размеров, грунт выбран частично и размещён в иных местах, чем указано в проекте производства работ, из-за чего в последствии был смыт паводком, что привело к увеличению объёма грунта, необходимого для извлечения с целью получения результата работ, а предоставленная ООО «Подрядчик» в адрес ФГУ «УЭ БВ» исполнительная производственная документация на выполненный объем работ содержит заведомо ложные, не соответствующие действительности сведения о фактически выполненных объемах работ и их стоимости, в связи с чем, оплата второго этапа выполнения работ по Контракту на сумму 95 286 836,36 рублей в адрес ООО «Подрядчик» была приостановлена.
Таким образом, в период с 25 июля 2017 года по 8 ноября 2018 года ФИО2 и другие лица П. и Т. по предварительному сговору между собой, заведомо не намереваясь исполнять в полном объёме дноуглубительные работы на реке Амур у населенного пункта Орловка Амурской области в соответствии с условиями государственного контракта № 0323100012917000018-0182375-02 от 27 июля 2017 года, заключенного между Федеральным государственным бюджетным учреждением «Управление эксплуатации Бурейского водохранилища» (федеральное государственное бюджетное водохозяйственное учреждение «Центррегионводхоз»), в лице директора Свидетель №12, и Обществом с ограниченной ответственностью «Подрядчик», в лице Свидетель №28, осознавая общественную опасность и противоправный характер своих действий, предвидя неизбежность наступления общественно-опасных последствий в виде причинения имущественного вреда Российской Федерации и желая наступления этих последствий, умышленно, из корыстных побуждений, путем обмана должностных лиц Федерального государственного бюджетного учреждения «Управление эксплуатации Бурейского водохранилища», пытались похитить бюджетные средства в общей сумме 140 369 037,26 рублей, однако довести до конца свой преступный умысел на хищение всей суммы денежных средств не смогли по независящим от них обстоятельствам.
Учитывая, что уголовное дело поступило в суд с представлением заместителя прокурора , утвердившего обвинительное заключение, о применении особого порядка проведения судебного заседания и вынесения судебного решения по уголовному делу в отношении обвиняемого ФИО2, с которым 30 декабря 2019 года заключено досудебное соглашение о сотрудничестве, суд, удостоверившись, что государственный обвинитель подтвердил активное содействие обвиняемого следствию в раскрытии и расследовании преступлений, изобличении и уголовном преследовании других соучастников преступления, а также то, что досудебное соглашение о сотрудничестве было заключено обвиняемым добровольно и при участии защитника, применяет особый порядок проведения судебного заседания и вынесения судебного решения.
Государственный обвинитель не возражал против постановления приговора в отношении ФИО2 без проведения судебного разбирательства и подтвердил выполнение им условий и обязательств, предусмотренных досудебным соглашением о сотрудничестве, а именно то, что в рамках досудебного соглашения обвиняемый ФИО2 дал полные и правдивые показания по обстоятельствам уголовного дела, которые согласуются с иными доказательствами по уголовному делу.
В том числе показаниями обвиняемого ФИО2 установлены обстоятельства совершенного им преступления, установлены и изобличены все соучастники. Показания ФИО2 подтверждены иными участниками уголовного судопроизводства.
Помимо обстоятельств совершения преступления в рамках второго этапа, предусмотренных контрактом работ, обвиняемый ФИО2 дал следствию показания относительно дноуглубительных работ, выполненных на первом этапе.
По предъявленной ФИО2 исполнительной документации в рамках исполнения контракта, ФИО2 подробно пояснил, какие документы им сфальсифицированы, в том числе, путем подделки подписей директора ООО «Подрядчик» Свидетель №28, что подтверждается заключением почерковедческой экспертизы.
При предъявлении ФИО2 аудиозаписей, полученных в результате ОРМ «Прослушивание телефонных переговоров» в отношении него, дал подробные показания о принадлежности голосов на аудиозаписях и сути разговоров.
ФИО2 даны подробные показания в СУ СК России по Амурской области о даче взятки им совместно с ФИО12 руководителю ФГУ «Управление эксплуатации Бурейского водохранилища» Свидетель №12
В результате сведений, полученных по информации ФИО2 относительно дачи взятки им совместно с ФИО12 руководителю ФГУ «Управление эксплуатации Бурейского водохранилища» Свидетель №12, следователем СУ СК России по Амурской области 16 марта 2020 года в отношении ФИО12 возбуждено уголовное дело № по ч.5 ст.
291 УК РФ
.
18 марта 2020 года в отношении ФИО2 возбуждено уголовное дело №12002100022000010 по ч.4 ст.
291.1 УК РФ
, которое соединено в одно производство с уголовным делом № 12002100022000009.
16 мая 2020 года уголовное дело № 12002100022000009 в отношении ФИО12 и ФИО2 прекращено в связи с деятельным раскаянием.
Эти пояснения прокурора нашли свое подтверждение материалами уголовного дела.
В судебном заседании подсудимый согласился с предъявленным ему обвинением, полностью признал свою вину и ходатайствовал о постановлении приговора без проведения судебного разбирательства в общем порядке, подтвердил, что досудебное соглашение о сотрудничестве им было заключено добровольно и при участии защитника, при этом заявил, что он осознает правовые и процессуальные последствия постановления обвинительного приговора без проведения судебного разбирательства в общем порядке, в содеянном раскаивается.
Адвокат ходатайство подсудимого о постановлении приговора без проведения судебного разбирательства в общем порядке поддержал.
Выслушав государственного обвинителя, разъяснившего, в чем именно выразилось активное содействие подсудимого следствию, других участников судебного разбирательства, исследовав характер и пределы этого содействия, а также значение его сотрудничества со следствием для раскрытия и расследования преступлений, изобличения и уголовного преследовании других участников преступлений, суд приходит к выводу, что подсудимым ФИО2 были соблюдены все условия и выполнены все обязательства, предусмотренные заключенным с ним досудебным соглашением о сотрудничестве, поэтому постановляет в отношении подсудимого ФИО2 обвинительный приговор и назначает ему наказание с учетом положений ч. 2 ст.
62 УК РФ
.
Обвинение, с которым согласился подсудимый, обосновано и подтверждается доказательствами, собранными по уголовному делу.
Учитывая изложенное, суд квалифицирует действия подсудимого ФИО2 по ч.3 ст.
30
, ч.4 ст.
159 УК РФ
– покушение на мошенничество, то есть хищение чужого имущества путем обмана, совершенное группой лиц по предварительному сговору, в особо крупном размере, то есть умышленные действия лица, непосредственно направленные на совершение преступления, если при этом преступление не было доведено до конца по независящим от этого лица обстоятельствам.
При назначении наказания, в соответствии с п. 6.1 ч. 1 ст.
299 УПК РФ
, судом обсуждался вопрос о возможности применения к подсудимому ФИО2 положений ч. 6 ст.
15 УК РФ
, регламентирующей порядок изменения категории преступления на менее тяжкую, но с учетом общественной опасности совершенного преступления и обстоятельств содеянного, оснований для этого суд не находит.
При назначении наказания ФИО2 суд учитывает характер и степень общественной опасности совершенного им преступления – умышленного, тяжкого, направленного против собственности; личность подсудимого, его молодой возраст, состояние здоровья, наличие постоянного места работы и жительства, по которому он характеризуется удовлетворительно, наличие благодарностей, а также смягчающие наказание обстоятельства.
Обстоятельствами, смягчающими наказание подсудимому в силу ст.
61 УК РФ
суд признает чистосердечное раскаяние в совершенном преступлении, активное способствование раскрытию и расследованию преступлений, выразившиеся в его участии в следственно-процессуальных действиях на стадии предварительного расследования, направленных на сбор и закрепление доказательств по делу, изобличению и уголовному преследованию других соучастников преступления, наличие на иждивении двоих малолетних детей.
ФИО2 активно содействовал следствию, заключив в ходе предварительного следствия досудебное соглашение о сотрудничестве.
Вместе с тем, суд учитывает влияние наказания на исправление осужденного и условия жизни его семьи, что подсудимый вину признал полностью, в содеянном раскаялся, что тяжких последствий от преступления не наступило, обстоятельств, отягчающих наказание, по делу не установлено, что состав преступления не был оконченным, а имело место покушение на мошенничество, что на предварительном следствии ФИО2 заключил досудебное соглашение о сотрудничестве, добросовестно выполнял его условия, что было признано в судебном заседании государственным обвинителем, изобличил других соучастников преступления, его роль в совершении преступлений, частичное возмещение ущерба на сумму 10000 рублей, и считает возможным назначить наказание подсудимому в виде лишения свободы, с применением ст.
73 УК РФ
, условно, поскольку, по убеждению суда, его исправление возможно без изоляции от общества, но в условиях контроля за его поведением со стороны уполномоченного на то специализированного государственного органа.
С целью соблюдения осужденным правил, условий и порядка отбывания условного осуждения, суд считает необходимым возложить на ФИО2 исполнение определенных обязанностей.
В связи с наличием смягчающих наказание ФИО2 обстоятельств и отсутствием отягчающих, суд приходит к выводу о возможности назначения ему наказания с учетом требований ч.2 ст.
62 УК РФ
.
Принимая во внимание, что состав преступления не был оконченным, а имело место покушение на мошеннические действия, при назначении наказания виновному следует применить правила ч.3 ст.
66 УК РФ
.
С учетом всех обстоятельств дела, при назначении наказания ФИО2 суд не находит оснований для применения ст.
64 УК РФ
(назначение более мягкого наказания, чем предусмотрено за данное преступление).
Ввиду имущественной несостоятельности подсудимого, наличия смягчающих наказание подсудимого обстоятельств, суд считает нецелесообразным применять к нему дополнительные наказания в виде штрафа и ограничения свободы.
Учитывая, что преступление совершено в группе с другими лицами, уголовное дело в отношении которых выделено в отдельное производство, решение вопроса по гражданскому иску о возмещении ущерба, причиненного преступлением, передать для рассмотрения в порядке гражданского судопроизводства.
Вещественные доказательства - документы, изъятые ФСБ в рамках материала доследственной проверки,
Иные документы: Документы, представленные в ходе допроса свидетелем Свидетель №3:
запрос ООО «Подрядчик» №15.10/18-А от 15.10.2018 о проведении замеров скорости течения реки Амур, копия на 1 листе:
калькуляция расходов для определения эффективности дноуглубительной прорези вблизи существующего берегоукрепительного сооружения у н.п. Орловка Константиновского района Амурской области, копия на 1 листе;
приказ № 109 от 17.10.2018 о направлении в командировку сотрудников Амурского ЦГСМ-филиала ФГБУ «Дальневосточное УГМС», копия на 1 листе;
служебное задание для направления в командировку сотрудников Амурского ЦГСМ-филиала ФГБУ «Дальневосточное УГМС» от 17.10.2018, копия на 1 листе;
платежное поручение №7996 от 16.10.2018 на сумму 59 279,41 рублей за замеры скорости течения реки по заявке №15.10/18-А от 15.10.2018, копия на 1 листе;
фототаблица на 2 листах.
Документы, представленные в ходе допроса свидетелем Свидетель №11:
заявление о принятии на классификационный учёт судна «Строительный №99», реестровый номер судна 244868 от 18.07.2018 года, копия на 1 листе;
акт № 01.18.017.071079 внеочередного освидетельствования судна «Строительный №99», реестровый номер судна № 244868, копия на 1 листе;
свидетельство № 01.18.017.920339 о классификации судна «Строительный №99», реестровый № 244868, копия на 1 листе;
свидетельство № 01.18.017.684748 от 27 октября 2018 года на разовый перегон судна «Байкал», реестровый № 244868 от п.Орловка до П.Благовещенск, копия на 1 листе;
заявка ООО «Подрядчик» от 26.10.2018 на освидетельствования судна «Байкал» на разовый переход, местонахождение судна п.Орловка, копия на 1 листе;
свидетельство № 01.18.029.021443 от 8 октября 2018 года на разовый перегон судна «Байкал», реестровый № 244868 от п.Благовещенск до п.Поярково, копия на 1 листе;
заявка ООО «Подрядчик» от 08.10.2018 на освидетельствования судна «Байкал» на разовый перегон от г.Благовещенска до Поярково, местонахождение судна п.Благовещенск, копия на 1 листе;
запрос от 26.07.2019 от ООО «Подрядчик» в лице генерального директора Свидетель №28 в адрес директора Амурского филиала Федерального автономного учреждения «Российский Речной: Регистр» о рассмотрении возможности опытного кренования судна «Байкал». Копия на 1 листе;
список банковских счетов ООО «Подрядчик», предоставленных свидетелем Свидетель №25 в ходе допроса;
копия отчёта о расходовании денежных средств, ФИО12 в ООО «Подрядчик» в ходе выполнения Контракта №0323100012917000018-0182375-02 от 27 июля 2015 года, за 2018 год, представленная в ходе допроса свидетелем Свидетель №35 на 4 листах;
Представленные в ходе допроса от 27.03.2020 потерпевшей Потерпевший №1 документы:
решение Арбитражного суда Амурской области по делу № А04 884/2019 от 26.07.2019;
решение шестого Арбитражного апелляционного суда №06АП 5769/2019 от 29.10.2019;
решение Арбитражного суда Дальневосточного округа №Ф03 6791/2019 от 07.02.2020;
решение Арбитражного суда Амурской области по делу № А04 8374/2019 от 06.03.2020.
ответ на запрос Администрации Благовещенского района внутренних водных путей филиала Федерального бюджетного учреждения «Администрация Амурского бассейна внутренних водных путей» исх.№01-06-102 от 10.04.2020, хранящиеся в материалах уголовного дела, хранить при уголовном деле.
Вопрос о вещественных доказательствах, хранящихся в материалах уголовного дела № оставить до его рассмотрения судом.
Руководствуясь ст.
314
–
316
,
317
-
7 УПК РФ
,
п р и г о в о р и л:
ФИО2 признать виновным в совершении преступления, предусмотренного ч.3 ст.
30
, ч.4 ст.
159 УК РФ
и назначить ему наказание в виде трех лет лишения свободы.
На основании ст.
73 УК РФ
наказание считать условным с испытательным сроком три года.
Контроль за осужденным возложить на специализированный государственный орган, ведающий исполнением наказания по месту жительства.
В соответствии с ч. 5 ст.
73 УК РФ
обязать осужденного ФИО2 в период испытательного срока при условном осуждении не менять место жительства без уведомления специализированного государственного органа, осуществляющего исправление осужденного, один раз в месяц в установленные инспекцией дни являться в уголовно-исполнительную инспекцию на регистрацию.
Меру пресечения в виде подписки о невыезде и надлежащем поведении ФИО2 отменить по вступлении приговора в законную силу.
Гражданский иск о возмещении ущерба, причиненного преступлением на сумму 45082200 (Сорок пять миллионов восемьдесят две тысячи двести) рублей 90 копеек, передать для рассмотрения в порядке гражданского судопроизводства.
Вещественные доказательства - документы, изъятые ФСБ в рамках материала доследственной проверки,
Иные документы: Документы, представленные в ходе допроса свидетелем Свидетель №3:
запрос ООО «Подрядчик» №15.10/18-А от 15.10.2018 о проведении замеров скорости течения реки Амур, копия на 1 листе:
калькуляция расходов для определения эффективности дноуглубительной прорези вблизи существующего берегоукрепительного сооружения у н.п. Орловка Константиновского района Амурской области, копия на 1 листе;
приказ № 109 от 17.10.2018 о направлении в командировку сотрудников Амурского ЦГСМ-филиала ФГБУ «Дальневосточное УГМС», копия на 1 листе;
служебное задание для направления в командировку сотрудников Амурского ЦГСМ-филиала ФГБУ «Дальневосточное УГМС» от 17.10.2018, копия на 1 листе;
платежное поручение №7996 от 16.10.2018 на сумму 59 279,41 рублей за замеры скорости течения реки по заявке №15.10/18-А от 15.10.2018, копия на 1 листе;
фототаблица на 2 листах.
Документы, представленные в ходе допроса свидетелем Свидетель №11:
заявление о принятии на классификационный учёт судна «Строительный №99», реестровый номер судна 244868 от 18.07.2018 года, копия на 1 листе;
акт № 01.18.017.071079 внеочередного освидетельствования судна «Строительный №99», реестровый номер судна № 244868, копия на 1 листе;
свидетельство № 01.18.017.920339 о классификации судна «Строительный №99», реестровый № 244868, копия на 1 листе;
свидетельство № 01.18.017.684748 от 27 октября 2018 года на разовый перегон судна «Байкал», реестровый № 244868 от п.Орловка до П.Благовещенск, копия на 1 листе;
заявка ООО «Подрядчик» от 26.10.2018 на освидетельствования судна «Байкал» на разовый переход, местонахождение судна п.Орловка, копия на 1 листе;
свидетельство № 01.18.029.021443 от 8 октября 2018 года на разовый перегон судна «Байкал», реестровый № 244868 от п.Благовещенск до п.Поярково, копия на 1 листе;
заявка ООО «Подрядчик» от 08.10.2018 на освидетельствования судна «Байкал» на разовый перегон от г.Благовещенска до Поярково, местонахождение судна п.Благовещенск, копия на 1 листе;
запрос от 26.07.2019 от ООО «Подрядчик» в лице генерального директора Свидетель №28 в адрес директора Амурского филиала Федерального автономного учреждения «Российский Речной: Регистр» о рассмотрении возможности опытного кренования судна «Байкал». Копия на 1 листе;
список банковских счетов ООО «Подрядчик», предоставленных свидетелем Свидетель №25 в ходе допроса;
копия отчёта о расходовании денежных средств, ФИО12 в ООО «Подрядчик» в ходе выполнения Контракта №0323100012917000018-0182375-02 от 27 июля 2015 года, за 2018 год, представленная в ходе допроса свидетелем Свидетель №35 на 4 листах;
Представленные в ходе допроса от 27.03.2020 потерпевшей Потерпевший №1 документы:
решение Арбитражного суда Амурской области по делу № А04 884/2019 от 26.07.2019;
решение шестого Арбитражного апелляционного суда №06АП 5769/2019 от 29.10.2019;
решение Арбитражного суда Дальневосточного округа №Ф03 6791/2019 от 07.02.2020;
решение Арбитражного суда Амурской области по делу № А04 8374/2019 от 06.03.2020.
ответ на запрос Администрации Благовещенского района внутренних водных путей филиала Федерального бюджетного учреждения «Администрация Амурского бассейна внутренних водных путей» исх.№01-06-102 от 10.04.2020, хранящиеся в материалах уголовного дела, хранить при уголовном деле.
Вопрос о вещественных доказательствах, хранящихся в материалах уголовного дела № 11901100020000012 оставить до его рассмотрения судом.
Приговор может быть обжалован в апелляционном порядке в судебную коллегию по уголовным делам Амурского областного суда через Бурейский районный суд в течение 10 суток с момента его провозглашения, с соблюдением требований ст.
317 УПК РФ
.
В случае подачи апелляционной жалобы, осужденный вправе в течение 10 суток с момента провозглашения приговора, ходатайствовать о своем участии в рассмотрении уголовного дела судом апелляционной инстанции.
Председательствующий: (подпись) Н.С. Бондарева
Копия верна:
Судья Бурейского районного суда: Н.С. Бондарева
Суд:
Бурейский районный суд (Амурская область)
(подробнее)
Иные лица:
Лядвин Сергей Васильевич
(подробнее)
Аксаментов С.В.
(подробнее)
Судьи дела:
Бондарева Н.С. (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Приговор от 25 сентября 2020 г. по делу № 1-199/2020
Приговор от 25 мая 2020 г. по делу № 1-199/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
По мошенничеству
Судебная практика по применению нормы ст. 159 УК РФ
По коррупционным преступлениям, по взяточничеству
Судебная практика по применению норм ст. 290, 291 УК РФ
