Дело № 1-455-20
№25RS0010-01-2020-004874-03
П Р И Г О В О Р
Именем Российской Федерации
г. Находка, Приморский край 23 сентября 2020 года
Находкинский городской суд Приморского края РФ в составе:
председательствующего - судьи Киселева М.М.,
при секретаре судебного заседания Гуренко Т.М.,
с участием государственного обвинителя - помощника прокурора г. Находка Макуха И.С.,
защитника - адвоката Абашидзе Г.А.,
подсудимого Солдатова В.А.,
рассмотрев в открытом судебном заседании уголовное дело обвинению
Солдатова Вячеслава Андреевича, 27 января 1997 года рождения, уроженца
, гражданина Российской Федерации, зарегистрированного по адресу:
, проживающего по адресу:
, холостого, со средним профессиональным образованием, холостого, работающего в
в должности контролера, военнообязанного, несудимого, находящегося по настоящему делу под подпиской о невыезде и надлежащем поведении,
в совершении преступления, предусмотренного частью 3 статьи
291 УК РФ
,
У С Т А Н О В И Л:
Солдатов В.А., являясь студентом второго курса заочной формы обучения по направлению подготовки 26.02.05 «Эксплуатация судовых энергетических установок» Дальневосточного мореходного училища (филиал) ФГБОУ ВО «Дальрыбвтуз» (далее - «ДМУ» (филиал) ФГБОУ ВО «Дальрыбвтуз») в период времени с 09 часов 00 минут 01.10.2017 года до 19 часов 00 минут 17.01.2018 года, не имея возможности присутствовать при сдаче сессии по своей специальности в «ДМУ» (филиал) ФГБОУ ВО «Дальрыбвтуз», в связи с нахождением в морском рейсе в Охотоморской экспедиции на БМРТ «Генерал Трошев» и отсутствии фактической возможности проверки у него навыков и знаний по учебным дисциплинам: «Метрология и стандартизация», «Безопасность жизнедеятельности», «Конструкция и теория ДВС», «Теория и устройство судна», «Механика», «Техническая термодинамика и теплопередача», «Иностранный язык», «Судовые вспомогательные механизмы и системы», «История», «Конструкция и эксплуатация судовых паровых котлов», заведомо зная о том, что сдача сессии (промежуточной аттестации), осуществляется студентом лично, в соответствии с пп. 1.16, 4.5, 4.10, 4.14, 5.1, 5.17 положения о заочном отделении № ПСП-07-04/19-2014, утвержденного 16.09.2014 года начальником Филиала «ДВМУ» (филиал) ФГБОУ ВПО «Дальрыбвтуз» ФИО8, основной формой организации учебного процесса является лабораторно-экзаменационная сессия, сессия включает: лекционные занятия, практические занятия, лабораторные работы, курсовое проектирование, консультации, промежуточную аттестацию, дни отдыха, промежуточная аттестация включает: экзамены, зачеты, итоговые письменные классные (аудиторные) контрольные работы, курсовую работу (проект); формы и порядок проведения промежуточной аттестации определяются учебным планом; к промежуточной аттестации по дисциплине обучающийся допускается при условии выполнения индивидуального учебного графика, на каждый учебный курс разрабатывается учебный график группы, в котором указаны наименование дисциплины по стандарту СПО, количество контрольных работ, календарные сроки их выполнения, сроки проведения сессии, а обучающиеся, имеющие по результатам сессии три и более задолженности, не ликвидировавшие их в установленные сроки, отчисляются из Филиала; осознавая, что ФИО1, назначенная на должность заведующего заочным отделением «ДМУ» (филиал) ФГБОУ ВО «Дальрыбвтуз», на основании приказа начальника Дальневосточного мореходного училища № 121-к от 12.03.2002 года, (на основании приказа №282 от 10.08.2016 года внесены изменения в наименование филиала Университета: «Дальневосточное высшее мореходное училище» (филиал) федерального государственного бюджетного образовательного учреждения высшего профессионального образования «Дальрыбвтуз», изменено на: «Дальневосточное мореходное училище» (филиал) федерального государственного бюджетного образовательного учреждения высшего образования «Дальрыбвтуз»), которая, в соответствии с п.п. 1.5, 3.3, 3.5, 3.6, 5.2, 5.10, 5.12, 5.19, 6.3 положения о заочном отделении № ПСП-07-04/19-2014, утвержденного 16.09.2014 года начальником Филиала «ДВМУ» (филиал) ФГБОУ ВПО «Дальрыбвтуз» ФИО8, возглавляет заочное Отделение; указанное Отделение осуществляет планирование и организацию учебного процесса студентов заочной формы обучения на основе ФГОС СПО, учебных планов, а также действующих документов и нормативов федерального, регионального и локального значения; координирует и контролирует деятельность структурных подразделений по качеству обучения студентов заочного отделения (в соответствии с требованиями ФГОС), методическому обеспечению учебного процесса; контролирует выполнение графика учебного процесса и хода проведения экзаменационных сессий на отделении; а также обладающая полномочиями: разрабатывать учебный график, готовить экзаменационные ведомости со списками допущенных к экзаменам обучающихся; по окончании сессии составлять сводную ведомость итоговых оценок по группам; на основании результатов промежуточной аттестации подготавливать проект приказа о переводе на следующий курс студентов, успешно выполнивших график учебного процесса; контролировать выполнение графика учебного процесса и соблюдение расписания учебных занятий, ход проведения экзаменационных сессий на отделении; составлять, подписывать, визировать и согласовывать документы, в пределах своей компетенции, руководить работой Отделения, организовывать и распределять работу среди сотрудников; давать указания в пределах своей компетенции, обязательные для исполнения всеми сотрудниками Отделения; также, в соответствии с п.п. 1.1, 2.1, 2.2, 2.3, 2.5, 2.6, 2.10, 3.4, 3.5, 3.7 должностной инструкции заведующего заочным отделением, утвержденной 16.09.2014 года начальником Филиала «ДВМУ» (филиал) ФГБОУ ВПО «Дальрыбвтуз» ФИО8, относящаяся к категории руководителей, в чьи должностные полномочия входило: организовывать текущее и перспективное планирование деятельности отделения, осуществлять руководство работой отделения, осуществлять организацию и контроль учебной, учебно-методической, воспитательной и научно-исследовательской работы отделения, осуществлять контроль качества проведения всех видов учебных занятий преподавателями отделения и всех форм промежуточного и итогового контроля, контролировать учебный процесс, организовывать проведение промежуточной аттестации; руководить работой отделения; подписывать, визировать документы в пределах своей компетенции, контролировать работу подчиненных ей лиц и требовать безусловного выполнения ими возложенных на них обязанностей, давать обязательные для исполнения указания педагогическим работникам и сотрудникам отделения, также, в соответствии с п.п. 7.5, 7.6 положения о текущей и промежуточной аттестации в «ДВМУ» (филиал) ФГБОУ ВПО «Дальрыбвтуз» ПЛ-03/14-2015 от 17.04.2015 года выставляет результаты промежуточной аттестации в месячный срок; по окончании сессии составляет сводную ведомость итоговых оценок, а также назначенная на должность преподавателя БЖД (по совместительству), на основании приказа начальника училища «ДВМУ» (филиал) ФГБОУ ВПО «Дальрыбвтуз» №142-к от 23.09.2013 года, обладающая, в соответствии с ч.ч. 2, 3 должностной инструкции преподавателя по специальности, утвержденной Врио начальника училища «ДМУ» (филиал) ФГБОУ ВО «Дальрыбвтуз» ФИО9 21.04.2017 года, полномочиями осуществлять педагогический контроль и оценку освоения образовательной программы профессионального обучения, СПО и (или) ДПП в процессе промежуточной и итоговой аттестации, организовывать и контролировать самостоятельную работу курсантов (студентов), контролировать режим посещения курсантами (студентами) занятий, в соответствии с п.п. 2.15.6 положения о текущей и промежуточной аттестации в «ДВМУ» (филиал) ФГБОУ ВПО «Дальрыбвтуз» ПЛ-03/14-2015 от 17.04.2015 года заносить оценку, полученную на экзамене в экзаменационную ведомость (в том числе и неудовлетворительные) и в зачетную книжку (за исключением неудовлетворительной); то есть являющаяся должностным лицом, выполняющим организационно-распорядительные функции в государственном образовательном учреждении, связанные с руководством трудовым коллективом учреждения (его структурного подразделения) и находящимися в ее служебном подчинении отдельными работниками, организацией порядка прохождения промежуточных и итоговых аттестаций курсантами (студентами), а также обладающая полномочиями по принятию решений, имеющих юридическое значение и влекущих определенные юридические последствия, а именно подготовке и согласования приказов о переводе студентов на следующий учебный курс, составлению экзаменационных и зачетных ведомостей и выставлению в них оценок по результатам сессии, составлению сводной ведомости итоговых оценок по группам и последующего ее утверждения, в ходе телефонного разговора с ФИО1, в вышеуказанный период времени, находясь на территории Российской Федерации в морском рейсе в Охотоморской экспедиции на БМРТ «Генерал Трошев», получил предложение от последней перевести на указанный ею банковский счет №, открытый в ПАО «Сбербанк» ВСП 8635/024, расположенном по адресу:
взятку в виде денег в размере 20000 рублей за совершение ФИО1 в его пользу заведомо незаконных действий, а также за способствование ею, в силу своего должностного положения совершению указанных действий, выразившихся во внесении лично ФИО1 в официальные документы, а именно: в экзаменационные, зачетные ведомости и в ведомость по контрольной работе по вышеуказанным учебным дисциплинам заведомо ложных сведений о положительной сдаче Солдатовым В.А. экзаменов, зачетов и контрольной работы без фактической проверки у него навыков и знаний, при отсутствии последнего, а также организации подписания указанных официальных документов преподавателями заочного отделения, по вышеуказанным учебным дисциплинам, не осведомленными о преступном умысле ФИО1, влекущие юридические последствия в виде возникновения оснований для его перевода на следующий курс обучения, а также внесение заведомо ложных сведений лично ФИО1 как преподавателем по дисциплине «Безопасность жизнедеятельности» положительной отметки об успешной сдаче экзамена в экзаменационную ведомость, являющуюся официальным документом по указанной дисциплине, и в конечном итоге, последующее утверждение ею лично, как заведующей заочного отделения, сводной ведомости успеваемости учащихся, с внесенными в нее вышеуказанными заведомо ложными сведениями.
После чего, Солдатов В.А., в вышеуказанный период, находясь на территории Российской Федерации в морском рейсе в Охотоморской экспедиции на БМРТ «Генерал Трошев», осознавая общественную опасность, противоправность и фактический характер своих действий, действуя умышленно, предвидя наступление общественно опасных последствий в виде совершения преступления против государственной власти, имея умысел на дачу взятки в виде денег через посредника должностному лицу за вышеуказанные незаконные действия, а также за способствование ею, в силу своего должностного положения совершению указанных действий, согласился на предложение ФИО1, осознавая, что в случае не сдачи сессии он не будет переведен на следующий учебный курс, а в последствии будет отчислен из учебного учреждения, дал указание своей матери - ФИО3, не осведомленной о преступном умысле Солдатова В.А., перевести денежные средства в размере 20000 рублей с ее личного банковского счета, за совершение ФИО1 вышеуказанных незаконных действий, а также за способствование ею, в силу своего должностного положения совершению указанных действий в пользу Солдатова В.А.
После чего, ФИО3, в период с 09 часов 00 минуты до 19 часов 00 минут 17.01.2018 года, не осведомленная о преступном умысле Солдатова В.А., выступающая в качестве посредника последнего, находясь на территории
, Российской Федерации, посредством установленного в ее мобильном устройстве приложения «Сбербанк онлайн», перевела денежные средства в размере 20000 рублей, за счет средств Солдатова В.А., с банковского счета № открытом в ПАО «Сбербанк» на имя ФИО3, на банковский счет №, открытый в ВСП 8635/0254 ПАО «Сбербанк» на имя ФИО1 в качестве взятки за совершение последней заведомо незаконных действий, а также за способствование ею, в силу своего должностного положения совершению указанных действий в пользу Солдатова В.А., которые поступили на вышеуказанный банковский счет в вышеуказанный период.
В судебном заседании подсудимый Солдатов В.А. вину в предъявленном обвинении признал в полном объеме, от дачи показаний, воспользовавшись ст.
51 Конституции
РФ, отказался.
Вина подсудимого, в совершении инкриминируемого ему преступления, подтверждается следующими доказательствами.
Показаниями Солдатова В.А., который в судебном заседании показал, что в 2017 году он поступил для обучения на заочное отделение в «ДМУ» ФГБОУ ВО «Дальрыбвтуз» по специальности эксплуатация судовых энергетических установок, то есть «механика», заведующей заочным отделением была ФИО1, он обучался на платной основе. На первом курсе он посещал все лекции, выполнял контрольные работы, а также посещал все экзамены и зачеты, которые сдавал самостоятельно. С 01.10.2017 года до 22.06.2018 года находился в длительном рейсе в Охотоморской экспедиции. В январе, феврале 2018 года у него началась сессия в училище, но списаться с судна у него не было возможности, о чем он сообщил ФИО1. Последняя пояснила, что его либо отчисляют из училища, либо он может перевести 20000 рублей на банковский счет, привязанный к номеру мобильного телефона последней, тогда вопрос будет решен. Он посчитал, что ФИО1, как начальник заочного отделения, может повлиять на преподавателей, и те внесут недостоверные сведения в экзаменационные и зачетные ведомости без фактической сдачи сессии в его отсутствие за денежное вознаграждение в размере 20000 рублей. Он согласился на предложение ФИО1. Он связался со своей матерью и сказал той, чтобы из его денежных средств мать взяла денежные средства в сумме 20000 рублей и, положив их на свой счет, перевела деньги на счет, привязанный к абонентскому номеру мобильного телефона ФИО1. Его мать сделала, как он просил, не знала, кому именно и за что перевела деньги. Указанные события происходили в январе 2018 года. Приблизительно в августе 2018 года, он вернулся из морского рейса и прибыл в училище. ФИО1 ему сказала, что вопрос о его отчислении не идет. Он забрал у ФИО1 свою зачетную книжку, в которой увидел, что стоят отметки об успешной сдаче сессии, то есть и экзаменов и зачетов, которые он фактически не сдавал. Он понимал, что его действия незаконны, что он совершил коррупционное преступление, но боялся, что его отчислят из учебного учреждения, поэтому перевел ФИО1, как заведующей заочным отделением денежные средства в размере 20000 рублей за совершение незаконных действий, направленных на выставление ему положительных оценок в экзаменационные и зачетные ведомости без фактической сдачи всех учебных дисциплин, а также без посещения экзаменов и зачетов.
Показаниями свидетеля ФИО3 данными ею в ходе предварительного расследования 14.07.2020 года, оглашенными в судебном заседании по ходатайству государственного обвинителя в соответствии со ст.
281 УПК РФ
, согласно которым ее сын Солдатов В.А. официально трудоустроен в ПАО «ПБТФ» на должность контролера АБК. В 2017 году сын поступил на заочное отделение в «ДМУ» ФГБОУ ВО «Дальрыбвтуз» для обучения по специальности «эксплуатация судовых энергетических установок», обучался на платной основе. Начальником заочного отделения являлась ФИО1. Осенью 2017 года сын ушел в длительный морской рейс до лета 2018 года. После новогодних праздников 2018 года, точную дату не помнит, ей позвонил сын и сказал взять из его денежных средств, которые она обналичила с карты, 20000 рублей и положить деньги на банковский счет, привязанный к ее карте, а затем перевести на банковский счет, привязанный к номеру мобильного телефона, продиктовав номер телефона. Сын не говорил, кому предназначались эти денежные средства и за что именно необходимо перевести деньги. 17.01.2018 года она, находясь в
посредством приложения «Сбербанк онлайн», перевела денежные средства на банковский счет, привязанный к номеру мобильного телефона, который назвал сын. После перевода денег в отчете о переводе, она увидела, что деньги поступили на счет ФИО1 Д. Она предположила, что Надежа ФИО4 Д. это заведующая заочным отделением ДМУ, но не знала, для чего сын попросил перевести ФИО1 деньги. Когда сын вернулся из морского рейса, она интересовалась, сдал ли сын сессию, тот ответил, что сдал. В апреле 2020 года она узнала, что денежные средства 20000 рублей, переведенные ею по просьбе сына, были взяткой для заведующей отделением, где обучался сын за то, чтобы заведующая проставила сыну результаты положительной сдачи экзамена.
Показаниями свидетеля ФИО11 данными ею в ходе предварительного расследования 14.07.2020 года, оглашенными в судебном заседании по ходатайству государственного обвинителя в соответствии со ст.
281 УПК РФ
, согласно которым она официально трудоустроена в «ДМУ» ФГБОУ ВО «Дальрыбвтуз» в должности зав. методическим отделом. В учебном заведении имеется заочное отделение, которым руководит ФИО1, которая составляет учебный план. По каждой дисциплине предусмотрен экзамен, зачет, либо зачет в виде итоговой контрольной работы, и студент - заочник должен лично присутствовать при выполнение любого из вышеуказанных видов работ. Она не помнит, как выглядит студент Солдатов, но допускает, что студент - заочник не присутствовал на контрольной работе, однако, из представленной ей на обозрение ведомости контрольной работы по истории 221 группы, в которой обучался Солдатов, тому была выставлена отметка «хорошо», в ведомости проставлены ее подписи напротив фамилий студентов. Как ей известно в настоящее время, Солдатов в период сессии зимой 2018 года находился в длительном морском рейсе, то есть не был на контрольной работе, а она поставила свою подпись в ведомости, которую ей предоставила на подпись ФИО1, так как Солдатов по специальности механик, а за обучение заочников по указанной специальности отвечает ФИО1. Через некоторое время, после сдачи ей контрольных работ, ФИО1 приглашала ее на заочное отделение, где предоставляет заполненную ведомость о сдаче контрольной работы, в которой указаны студенты, написавшие контрольную работу и отметка выставленная студентам, а также предоставляла ей заполненные зачетные книжки студентов, в которых она ставит свою подпись, не проверяя действительно ли каждый студент писал работу. У нее с ФИО1 не было никакого сговора на проставление результатов зачета Солдатову, либо другим студентам - заочникам без фактической сдачи зачетов. ФИО1 никогда не передавала никаких денежных средств за совершение каких-либо незаконных действий, не склоняла мена к совершению незаконных действий и не заставляла совершать никаких незаконных действий.
Показаниями свидетеля ФИО12 данными ею в ходе предварительного расследования 19.07.2020 года, оглашенными в судебном заседании по ходатайству государственного обвинителя в соответствии со ст.
281 УПК РФ
, согласно которым в 2017 году она устроилась на работу «ДМУ» (филиал) ФГБОУ «Дальрыбвтуз» в качестве преподавателя заочного отделения по предмету иностранный язык. В училище имеются очная и заочная формы обучения. Заведующей заочным отделением является ФИО1, которая выполняет большинство работ по заочному отделению, ведет всю документацию, то есть фактически выполняет работу и методиста. Студенты заочного отделения проходят самостоятельную подготовку, после чего прибывают на зачетно - экзаменационную сессию, расписание которой составляет ФИО1. Личное присутствие студента на сессии обязательное. Студенты прибывают к сессии с выполненными контрольными работами, темы которых предоставляет руководитель заочного отделения. Чтобы быть допущенным к сессии, студент должен выполнить контрольную работу и сдать на заочное отделение. У нее имеется список, в котором она ставит оценки студентам. После зачета она передает информацию об оценках студентов ФИО1, а та составляет печатную ведомость, в которую самостоятельно вносит информацию. О том, что ФИО1 вносила ложную информацию в ведомость, она не знала, об этом ей стало известно от сотрудников полиции. ФИО1 никогда не подходила к ней с просьбой выставить кому-либо из студентов оценки без его посещения лекций и зачетов, денежные средства никогда не предлагала.
Показаниями свидетеля ФИО13, данными ею в ходе предварительного расследования 19.07.2020 года, оглашенными в судебном заседании по ходатайству государственного обвинителя в соответствии со ст.
281 УПК РФ
, согласно которым она работает в должности преподавателя в «ДМУ» ФГБОУ ВО «Дальрыбвтуз» преподавателем по специальности: «Механика». Заведующей заочного отделения является ФИО1. Чтобы быть допущенным к сессии, студент должен выполнить контрольную работу и сдать на заочное отделение. ФИО1 самостоятельно, на основании ее отметок на контрольных работах составляла список студентов, работа которых была зачтена и допускала этих студентов для сдачи сессии. У нее не было оснований полагать, что ФИО1 куда-либо вносит недостоверные сведения. После того, как ФИО1 отпечатывала ведомость, она расписаться в экзаменационной ведомости, составленной ФИО1. Данные, указанные в экзаменационной ведомости она ни с чем не сверяла, так как доверяла ФИО1. Студента по имени Солдатов Вячеслав Андреевич она не помнит, был ли фактически указанный студент на экзамене вместе со всеми 14.02.2018 года, она пояснить не может. Сотрудники полиции ей предоставляли на обозрение документ, согласно которому студент-заочник Солдатов в период сессии зимой 2018 года находился в длительном морском рейсе, следовательно, не был на экзамене. В настоящее время понимает, что ФИО1 проставила в зачетной книжке и в экзаменационной ведомости по контрольной работе сведения об успешной сдаче зачета студенту ФИО21 без фактической его сдачи, а она, доверяя ФИО1, не сверила сведения и поставила свои подписи в вышеуказанных документах. ФИО1 никогда не передавала никаких денежных средств за совершение каких-либо незаконных действий и не склоняла ее к совершению незаконных действий.
Показаниями свидетеля ФИО14 данными им в ходе предварительного расследования 20.07.2020 года, оглашенными в судебном заседании по ходатайству государственного обвинителя в соответствии со ст.
281 УПК РФ
, согласно которым он работал в «ДМУ» (филиал) ФГБОУ «Дальрыбвтуз» по срочному трудовому договору. В настоящее время его основным местом работы является МГУ им. Г.И. Невельского. Он преподает дисциплину: «техническая термодинамика и теплопередача» с 2017 года студентам-заочникам. Заведующей заочного отделения является ФИО1, Студенты заочного отделения проходят самостоятельную подготовку, после чего прибывают на зачетно - экзаменнационную сессию, личное присутствие студента на сессии обязательное. Когда он проверит контрольные работы, он на самой контрольной работе ставит свою подпись и дату проверки. После проверки, работы забирала ФИО1, заполняла журнал учета контрольных работ, где самостоятельно вносила сведения о проверенных им контрольных работах, после чего приглашала его, и он ставил подписи в журнале. У него было оснований полагать, что ФИО1 куда-либо вносит недостоверные сведения. При проведении экзамена он получал от ФИО1 список студентов группы. После сдачи студентами экзамена, он в списке, предоставленном ему ФИО1, выставлял напротив фамилии каждого студента оценку и ставил подпись. После того, как он передавал список с оценками за экзамен ФИО1, та по его оценкам составляет печатную ведомость, в которую самостоятельно вносила информацию, за которую он расписывается. К концу сессии ФИО1 подготавливала отпечатанную экзаменационную ведомость, а также вносила сведения об оценках и предмете в зачетные книжки студентов и приглашала его. Он в свою очередь расписывался в экзаменационной ведомости напротив каждой оценки и в зачетных книжках студентов одновременно. Данные, указанные в экзаменационной ведомости он ни с чем не сверял, а подписывал ведомости ни с чем не сличая, так как доверял ФИО1. О том, что ФИО1 вносила ложную информацию в ведомость, он не знал. О том, что в его ведомостях выставлены оценки студентов, которые не присутствовали на сессии, он не знал. ФИО1 никогда не подходила к нему с просьбой выставить кому-либо из студентов оценки без посещения лекций и зачетов. В настоящее время он понимает, что ФИО1 проставила в зачетной книжке и в экзаменационной ведомости по контрольной работе сведения об успешной сдаче зачета студенту Солдатову без фактической сдачи. У него с ФИО1 не было никакого сговора на проставление результатов зачета Солдатову, либо другим студентам - заочникам без фактической сдачи зачетов. ФИО1 никогда не передавала никаких денежных средств за совершение каких-либо незаконных действий, не склоняла его к совершению незаконных действий.
Показаниями свидетеля ФИО15, данными ею в ходе предварительного расследования 21.07.2020 года, оглашенными в судебном заседании по ходатайству государственного обвинителя в соответствии со ст.
281 УПК РФ
, согласно которым она работает в «ДМУ» (филиал) ФГБОУ «Дальрыбвтуз», преподает дисциплину: «Инженерная графика» студентам очникам и студентам заочного отделения. Заведующей заочного отделения является ФИО1. Студенты заочного отделения проходят самостоятельную подготовку, после чего прибывают на зачетно-экзаменнационную сессию и личное присутствие студента на сессии обязательное. Студенты прибывали к сессии с выполненными контрольными работами, темы которых предоставляет руководитель заочного отделения - ФИО1. После того, как она возвращала проверенные контрольные работы, ФИО1 давала ей расписаться в журнале регистрации контрольных работ, в журнале обычно уже были проставлены фамилии студентов группы, и она не сверяла, действительно ли была сдана контрольная работа или нет. Затем студенты сдавали экзамен по ее предмету, а она передавала список с оценками за экзамен ФИО1, та по ее оценкам составляла печатную ведомость, в которую самостоятельно вносила информацию, а она расписывалась. К концу сессии ФИО1 подготавливала отпечатанную ведомость, а также вносила сведения об оценках и предмете в зачетные книжки студентов, а она расписывалась в ведомости напротив каждой оценки и в зачетных книжках, одновременно. При этом, данные, указанные в ведомости она ни с чем не сверяла. О том, что ФИО1 вносила ложную информацию в ведомость, она не знала до того момента, когда ее стали допрашивать сотрудники полиции. В настоящее время она понимает, что ФИО1 проставила в зачетной книжке и в экзаменационной ведомости по контрольной работе сведения об успешной сдаче зачета студенту Солдатову без фактической его сдачи, а она, доверяя ФИО1, не сверила сведения и поставила свои подписи в вышеуказанных документах. ФИО1 никогда не передавала ей никаких денежных средств за совершение каких-либо незаконных действий.
Показаниями свидетеля ФИО1, данными ею в ходе предварительного расследования 21.07.2020 года, оглашенными в судебном заседании по ходатайству государственного обвинителя в соответствии со ст.
281 УПК РФ
, согласно которым С 2002 года она работает в должности заведующей заочного отделения в «ДМУ» ФГБОУ ВО «Дальрыбвтуз». В ее должностные обязанности, как заведующей заочного отделения, входит организация учебного процесса студентов-заочников, в том числе составляется расписание зачетов и экзаменов. До начала сессии студенту-заочнику в бумажном варианте на каждую дисциплину выдавались методические указания, в которых содержались учебный план-график, а также задания для контрольных работ. После выполнения контрольной работы студенты приносят выполненные работы на заочное отделение. На зачет или экзамен допускались те студенты, которые положительно выполнили контрольные работы. Преподавателям для приема экзамена или зачета она передавала список группы, с фамилиями студентов, где имеются отметки о допуске к сессии, это касается только тех студентов, которые оплатили обучение и выполнили контрольную работу на положительную отметку. То есть у каждого преподавателя на экзамене или зачете имелся пофамильный список студентов группы. Преподаватель напротив каждой фамилии ставит оценки, а затем после экзамена приносила список ей, чтобы она список отпечатала. После отпечатывания ведомости, она вносила в ведомости сведения об оценках студентов, а преподаватели расписывались в ведомости напротив фамилий и оценок. Она помнит студента Солдатова, который обратился к ней с просьбой помочь сдать сессию, так как не мог на сессию фактически прибыть. Она понимала, что фактически Солдатов на сессии присутствовать не будет, и, когда она печатала ведомости для всех преподавателей, вносила заведомо недостоверные сведения о том, что студент-заочник Солдатов получил положительную оценку на экзамене, и передавала ведомость преподавателю для того, чтобы преподаватель соответствующей дисциплины в ведомости расписался. Таким образом, она внесла недостоверные сведения во все ведомости, включая ведомость по дисциплине, которую преподавала она, о положительной сдаче всех зачетов и экзаменов студентом-заочником Солдатовым в период зимней сессии в 2017 – 2018 учебный год. За ее незаконные действия с карты, принадлежащей матери Солдатова на ее банковскую карту, открытую в ПАО «Сбербанк», с номером: №, ей поступили денежные средства в размере 20000 рублей, которые Солдатова перевела ей 17.01.2018 года. С матерью Солдатова она ни о чем не договаривалась. А о поступлении ей денежных средств она узнала из оповещения мобильного приложения «Сбербанк Онлайн», где было указано, что денежные средства поступили от Солдатовой. Она подтверждает, что Солдатов передал ей денежные средства в качестве взятки в размере 20000 за совершение заведомо незаконных действий, а именно за проставление успешных оценок за экзамены и зачеты, хотя фактически при сдаче экзаменов последний не присутствовал. Она никому не сообщала, о том, что вносит в ведомости недостоверные сведения.
Кроме того вина подсудимого в совершении указанного преступления объективно подтверждается исследованными в судебном заседании материалами уголовного дела.
Протоколом выемки от 14.07.2020 года, согласно которому следователем у свидетеля ФИО3 изъят мобильный телефон марки «Samsung Galaxy A-10».
Протоколом осмотра предметов от 14.07.2020 года, согласно которому, с участием свидетеля ФИО3 осмотрен мобильный телефон «SamsungGalaxy A-10». В ходе осмотра свидетелем ФИО3 введен пароль для приложения «Сбербанк онлайн», где имеются сведения о переводе 17.01.2018 года денежных средств в сумме 20000 рублей от отправителя Maestro ****5146 на имя получателя платежа - ФИО1 Д.
Историей операций по дебетовой карте 6390 02хххххх5146 за период с 01.01.18 года по 30.01.18 года, согласно которой ФИО3 17.01.2018 года перевела Дрибас Н.А. 20000 рублей.
Протокол осмотра документов от 14.07.2020 года, согласно которому следователем в соответствии со статьями
176
,
177 УПК РФ
осмотрена экзаменационная ведомость «ДМУ» (филиал) ФГБОУ ВО «Дальрыбвтуз» по предмету ОГСЗ.03. «История» заочного отделения 2 курса 221 группы, специальности «26.02.05» за 14.02.2018 года, при осмотре которой свидетель ФИО11 пояснила, что во всех строках, в том числе напротив фамилии Солдатов, проставлены ее подписи.
Протокол осмотра документов от 19.07.2020 года, согласно которому следователем в соответствии со статьями
176
,
177 УПК РФ
осмотрена экзаменационная ведомость «ДМУ» (филиал) ФГБОУ ВО «Дальрыбвтуз» по дисциплине ОГСЗ.03. «Иностранный язык» заочного отделения 2 курса 221 группы, специальности «26.02.05» за 16.02.2018 года, при осмотре которой свидетель ФИО12 пояснила, что во всех строках, в том числе напротив фамилии Солдатов, проставлены ее подписи.
Протокол осмотра документов от 19.07.2020 года, согласно которому следователем в соответствии со статьями
176
,
177 УПК РФ
осмотрена экзаменационная ведомость «ДМУ» (филиал) ФГБОУ ВО «Дальрыбвтуз» по дисциплине «Механика» заочного отделения 2 курса 221 группы, специальности «26.02.05» за 14.02.2018 года, при осмотре которой свидетель ФИО13 пояснила, что во всех строках, в том числе напротив фамилии Солдатов, проставлены ее подписи.
Протокол осмотра документов от 20.07.2020 года, согласно которому следователем в соответствии со статьями
176
,
177 УПК РФ
осмотрена экзаменационная ведомость «ДМУ» (филиал) ФГБОУ ВО «Дальрыбвтуз» по предмету «ОП.17 Техническая термодинамика и теплопередача» заочного отделения 2 курса 221 группы, специальности «26.02.05» за 05.02.2018 года, при осмотре которой свидетель ФИО14 пояснил, что во всех строках, в том числе напротив фамилии Солдатов, проставлены ее подписи.
Протокол осмотра документов от 21.07.2020 года, согласно которому следователем в соответствии со статьями
176
,
177 УПК РФ
осмотрена экзаменационная ведомость «ДМУ» (филиал) ФГБОУ ВО «Дальрыбвтуз» по дисциплине «ОП.5 Метрология и стандартизация» заочного отделения 2 курса 221 группы, специальности «26.02.05» за ДД.ММ.ГГ., при осмотре которой свидетель ФИО15 пояснила, что во всех строках, в том числе напротив фамилии Солдатов, проставлены ее подписи.
Протокол осмотра документов от 22.07.2020 года, согласно которому следователем в соответствии со статьями
176
,
177 УПК РФ
осмотрена экзаменационная ведомость «ДМУ» (филиал) ФГБОУ ВО «Дальрыбвтуз» по дисциплине «ОП.08 Безопасность жизнедеятельности» заочного отделения 2 курса 221 группы, специальности «26.02.05» за 15.02.2018 года, при осмотре которой свидетель ФИО1 пояснила, что во всех строках, в том числе напротив фамилии Солдатов, проставлены ее подписи.
Протоколом осмотра документов от 22.07.2020 года, согласно которому следователем в соответствии со статьями
176
,
177 УПК РФ
осмотрена сводная ведомость успеваемости учащихся «ДМУ» (филиал) ФГБОУ ВО «Дальрыбвтуз» за период с 22.01.2018 года по 20.02.2018 года, 2017-2018 учебного года 2 курса 221 группы, при просмотре которой свидетель ФИО1 показала, что сводная ведомость составлена и утверждена ею, что входит в ее должностные обязанности, в которую лично внесла ложную информацию о сдаче зачетов и экзаменов студентом Солдатовым В.А.
Протоколом осмотра документов от 21.07.2020 года, согласно которому следователем в соответствии со статьями
176
,
177 УПК РФ
осмотрены:
- экзаменационная ведомость «ДМУ» (филиал) ФГБОУ ВО «Дальрыбвтуз» от 19.02.2020 года по дисциплине «МДК.01.01 Конструкция и теория ДВС» 2 курса, заочного отделения, 221 группы, специальность: «26.02.05», экзаменатор: «ФИО16». В ведомости по дифференцированному зачету имеется список студентов из 26 человек, напротив каждой фамилии студентов имеется оценка и подпись экзаменатора, в том числе напротив фамилии «Солдатов В.А.» имеется оценка «3 удовлетворительно» и подпись экзаменатора;
- экзаменационная ведомость «ДМУ» (филиал) ФГБОУ ВО «Дальрыбвтуз» от 17.02.2020 года по дисциплине «ОП.06 Теория и устройство судна» 2 курса, заочного отделения, 221 группы, специальность: «26.02.05», экзаменатор: «ФИО17». В ведомости по дифференцированному зачету имеется список студентов из 26 человек, напротив каждой фамилии студентов имеется оценка и подпись экзаменатора, в том числе напротив фамилии «Солдатов В.А.» имеется оценка «4 хорошо» и подпись экзаменатора;
- экзаменационная ведомость «ДМУ» (филиал) ФГБОУ ВО «Дальрыбвтуз» от 20.02.2020 года по дисциплине «МДК.01.01 Судовые вспомогательные механизмы и системы» 2 курса, заочного отделения, 221 группы, специальность: «26.02.05», экзаменатор: «ФИО18». В ведомости по дифференцированному зачету имеется список студентов из 26 человек, напротив каждой фамилии студентов имеется оценка и подпись экзаменатора, в том числе напротив фамилии «Солдатов В.А.» имеется оценка «4 хорошо» и подпись экзаменатора;
- экзаменационная ведомость «ДМУ» (филиал) ФГБОУ ВО «Дальрыбвтуз» от 08.02.2020 года по дисциплине «МДК.01.01 Конструкция и эксплуатация судовых паровых котлов» 2 курса, заочного отделения, 221 группы, специальность: «26.02.05», экзаменатор: «ФИО16». В ведомости по дифференцированному зачету имеется список студентов из 26 человек, напротив каждой фамилии студентов имеется оценка и подпись экзаменатора, в том числе напротив фамилии «Солдатов В.А.» имеется оценка «3 удовлетворительно» и подпись экзаменатора;
- материалы проведения ОРМ: ОРМ «Опрос» Солдатова В.А.; копии ОРМ «Наведение справок»; копии ОРМ «Наведение справок»; копии ОРМ «о проведении гласного оперативно-розыскного мероприятия обследование помещений, зданий, сооружений, участков местности и транспортных средств»; протокол проведения главного оперативно-розыскного мероприятия обследование помещений, зданий, сооружений, участков местности и транспортных средств, протокол изъятия, ведомости, копии ОРМ «Наведение справок»;
- «Постановление о рассекречивании сведений, составляющих государственную тайну» от 17.04.2020, согласно которому, рассекречено постановление врио начальника полиции ФИО19 о проведении оперативно-розыскного мероприятия «Наведение справок» уч. №2028с от 02.09.2019 года;
- «Постановление о проведении оперативно-розыскного мероприятия «Наведение справок» от 02.09.2020, согласно которому врио начальника полиции ФИО19 ходатайствует перед Находкинским городским судом о проведении оперативно-розыскного мероприятия «Наведение справок» в ПАО «Сбербанк»;
- Постановление Находкинского городского суда «о проведении оперативно-розыскного мероприятия «Наведение справок» от 09.09.2019 года;
- «Протокол проведения гласного оперативно-розыскного мероприятия обследование помещений зданий, сооружений, участков местности и транспортных средств» от 20.11.2019 года; «Протокол изъятия» от 20.11.2019 года;
- сведения банковских операций по счету №, открытом в ПАО «Сбербанк», на имя ФИО1 (карта №), согласно которому 17.01.2018 года в 11 часов 30 минут на счет указанной банковской карты поступил денежный перевод в размере 20000 рублей от ФИО3 639****5146.
Положением «О заочном отделении» ПСП - 07-04/19-2014 от 16.09.2014 года, согласно которому на ФИО1 возложена обязанность осуществляет планирование и организацию учебного процесса студентов заочной формы обучения, в том числе разрабатывать учебный график, готовить экзаменационные ведомости со списками допущенных к экзаменам обучающихся; по окончании сессии составлять сводную ведомость итоговых оценок по группам.
Положением «О промежуточной аттестации в «ДВМУ» (филиал ФГБОУ ВПО «Дальрыбвтуз» ПЛ-03/14-2015 от 17.04.2015 года, согласно которому ФИО1, как заведующая заочным отделением, выставляет результаты промежуточной аттестации в месячный срок; по окончании сессии составляет сводную ведомость итоговых оценок.
Выпиской из приказа №121-к от 12.03.2002 года, согласно которой ФИО1 переведена на должность заведующей заочного отделения.
Должностной инструкцией от 17.09.2014 года №ДИ - 07-05/05-2014 заведующего заочным отделением, согласно которой на ФИО1 возложена обязанность организовывать текущее и перспективное планирование деятельности отделения, осуществлять руководство работой отделения, осуществлять организацию и контроль учебной, учебно-методической, воспитательной и научно-исследовательской работы отделения, осуществлять контроль качества проведения всех видов учебных занятий преподавателями отделения и всех форм промежуточного и итогового контроля, контролировать учебный процесс, организовывать проведение промежуточной аттестации; руководить работой отделения; подписывать, визировать документы в пределах своей компетенции, контролировать работу подчиненных ей лиц и требовать безусловного выполнения ими возложенных на них обязанностей, давать обязательные для исполнения указания педагогическим работникам и сотрудникам отделения.
Должностной инструкцией от 21.04.2017 года №ДИ - 07-05/111-2017 преподавателя по специальности, согласно которой ФИО1 в том числе обладает полномочиями осуществлять педагогический контроль и оценку освоения образовательной программы профессионального обучения, СПО и (или) ДПП в процессе промежуточной и итоговой аттестации, организовывать и контролировать самостоятельную работу курсантов (студентов), контролировать режим посещения курсантами (студентами) занятий.
Приказом №265 от 21.06.2018, согласно которому Солдатов В.А. переведен на третий курс.
Суд, оценив в совокупности все полученные и исследованные в судебном заседании доказательства, находит их достоверными и допустимыми, так как они получены с соблюдением закона, совпадают по содержанию, и приходит к выводу, что вина подсудимого Солдатова В.А. в совершении инкриминируемого ему преступления установлена полностью.
В ходе судебного разбирательства подсудимый Солдатов В.А. вину в инкриминируемом ему преступлении признал полностью.
Признательные показания обвиняемого Солдатова В.А., оглашенные в соответствии со ст.
276 УПК РФ
, согласуются с показаниями свидетелей обвинения, письменными доказательствами, изложенными выше.
Судом принимается во внимание, что все следственные действия с Солдатовым В.А проводились с участием защитника, перед началом допросов, Солдатову В.А. разъяснялись права, в том числе право, предоставленное ему ст.
51 Конституции
РФ, кроме того, Солдатов В.А. был предупрежден, что данные им показания в дальнейшем могут быть использованы в качестве доказательств, в том числе и в случае его отказа от этих показаний.
Оснований для оговора подсудимого свидетелями, равно как и самооговора подсудимым, суд не усматривает. Поскольку показания, данные свидетелями ФИО3, ФИО11, ФИО12, ФИО13, ФИО14, ФИО15, ФИО1 в ходе предварительного следствия, получены с соблюдением требований закона, совпадают в деталях с иными вышеизложенными доказательствами, то указанные показания лиц не вызывают у суда сомнений в объективном отражении свидетелями на момент их допроса тех событий, очевидцами которых они являлись. Оснований для признания недопустимыми доказательствами показаний свидетелей, данных в ходе предварительного следствия, судом не усматривается.
В судебном заседании не было установлено каких-либо доказательств, которые бы давали основания усомниться в психическом состоянии подсудимого Солдатова В.А. На учете у врача-психиатра он не состоит, в судебном заседании вел себя адекватно, поэтому подсудимого Солдатова В.А. суд признает вменяемым в отношении содеянного и в соответствии со ст.
19
УК РФ подлежащим уголовной ответственности.
Переходя к юридической оценке содеянного подсудимым, суд считает, что действия подсудимого правильно квалифицированы органами предварительного следствия по ст.
291
ч. 3 УК РФ - дача взятки должностному лицу через посредника за совершение заведомо незаконных действий.
При назначении наказания подсудимому суд учитывает характер и степень общественной опасности совершенного преступления, характер и степень фактического его участия в совершении преступления, обстоятельства дела, личность подсудимого, в том числе обстоятельства, смягчающие и отягчающие наказание, а также влияние назначенного наказания на исправление осужденного и на условия жизни его семьи.
Обстоятельствами, смягчающими наказание подсудимому, суд в соответствии со ст.
61
ч. 1 п. «и» УК РФ признает: явку с повинной, активное способствование раскрытию и расследованию преступления. Кроме того, в качестве обстоятельств, смягчающих наказание подсудимому, суд признает полное признание подсудимым вины, его раскаяние в содеянном, состояние его здоровья, в том числе наличие хронических заболеваний: Танзилит, Лимфодеодэмит и состояние здоровья его близких родственников.
Обстоятельств, отягчающих наказание подсудимому, судом не установлено.
С учетом фактических обстоятельств преступления, степени общественной опасности и данных о личности подсудимого, суд не находит оснований для предусмотренного ч. 6 ст.
15 УК РФ
изменения категории преступления, в совершении которого обвиняется подсудимый, на менее тяжкую.
Солдатов В.А. по месту жительства и регистрации характеризуется удовлетворительно, по месту работы - исключительно положительно; на учетах у врача нарколога и психиатра не состоит.
При указанных обстоятельствах, с учетом требования ст.ст.
6
,
43
,
60
ч. 3 УК РФ, ст.
62
ч. 1 УК РФ, исходя их принципа социальной справедливости и целей достижения наказания виновного, с учетом обстоятельств содеянного, положений ст.
46 УК РФ
, данных о личности, Солдатову В.А. следует назначить наказание в виде штрафа.
При определении размера штрафа, суд учитывает тяжесть совершенного преступления, имущественное положение осужденного и его семьи, а также возможность получения осужденным заработной платы или иного дохода и находит возможным не назначать Солдатову В.А. максимальный размер штрафа, предусмотренный санкцией статьи.
Оснований для рассрочки штрафа или освобождения от отбывания наказания суд не усматривает.
Гражданский иск по делу не заявлен.
Вопрос о вещественных доказательствах подлежит разрешению в соответствии со ст.
81 УПК РФ
.
На основании изложенного, руководствуясь ст.ст.
307
-
309 УПК РФ
, суд
П Р И Г О В О Р И Л:
Признать Солдатова Вячеслава Андреевича виновным в совершении преступления, предусмотренного ст.
291
ч. 3 УК РФ, и назначить ему наказание в виде штрафа в размере 30 000 (тридцать тысяч) рублей.
Штраф перечислить по реквизитам: Управление федерального казначейства по Приморскому краю, л/с 04201А58730, р/с 40101810900000010002, Дальневосточное ГУ Банка России, БИК 040507001, ИНН 2536238023, КПП 254001001, КБК 41711621010016000140, ОКТМО 05701000.
Меру пресечения, избранную Солдатову В.А. в виде подписки о невыезде и надлежащем поведении, отменить после вступления приговора в законную силу.
Вещественные доказательства:
- ведомость по специальности: «Классная контрольная работа по предмету ОГСЭ.03 История»; ведомость по дифференцированному зачету по дисциплине: «ОП. 5 Метрология и стандартизация»; экзаменационную ведомость по дисциплине: «ОП.08 Безопасность жизнедеятельности»; экзаменационную ведомость по дисциплине: «МДК.01.01 Конструкция и теория ДВС»; экзаменационную ведомость по дисциплине: «ОП.06 Теория и устройство судна»; ведомость по дифференцированному зачету по дисциплине: «МДК.01.01 Судовые вспомогательные механизмы и системы»; ведомость по дифференцированному зачету по дисциплине: «Механика»; экзаменационную ведомость по предмету: «ОП.07 Техническая термодинамика и теплопередача»; ведомость по дифференцированному зачету по дисциплине: «ОГСЭ.03 Иностранный язык»; экзаменационную ведомость «МДК.01.01 Конструкция и эксплуатация судовых паровых котлов»; выписку из ПАО «Сбербанк» на ФИО1; постановление о предоставлении результатов оперативно-розыскной деятельности органу дознания, следователю или в суд» от 27.04.2020 года; постановление о рассекречивании сведений, составляющих государственную тайну; постановление о проведении оперативно-розыскного мероприятия «Наведение справок» от 02.09.2020 года; постановление Находкинского городского суда «о проведении оперативно-розыскного мероприятия «Наведение справок» от 09.09.2019 года; протокол проведения гласного оперативно-розыскного мероприятия обследование помещений зданий, сооружений, участков местности и транспортных средств» от 20.11.2019 года; протокол изъятия от 20.11.2019 года, сводную ведомость успеваемости учащихся, хранящиеся в материалах уголовного дела, оставить в уголовном деле в течение всего его срока хранения;
- мобильный телефон марки «Galaxy А-10», хранящийся у ФИО3, оставить законному владельцу ФИО3
Приговор может быть обжалован и опротестован в Приморский краевой суд через Находкинский городской суд в течение 10 суток со дня его провозглашения, а осужденным, содержащимся под стражей, в тот же срок со дня вручения ему копии приговора.
В случае подачи осужденным апелляционной жалобы он вправе ходатайствовать о рассмотрении дела с его участием. Кроме того, осужденный также вправе ходатайствовать о рассмотрении дела с его участием в случае принесения апелляционного представления прокурором либо апелляционной жалобы иными участниками судебного процесса.
Осужденный вправе пригласить защитника для участия в рассмотрении уголовного дела судом апелляционной инстанции.
В соответствии с ч. 4 ст.
389.8 УПК РФ
дополнительные апелляционная жалоба, представление подлежат рассмотрению, если они поступили в суд апелляционной инстанции не позднее чем за 5 суток до начала судебного заседания.
Судья Киселев М.М.
Суд:
Находкинский городской суд (Приморский край)
(подробнее)
Судьи дела:
Киселев Максим Михайлович (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Приговор от 23 сентября 2020 г. по делу № 1-455/2020
Постановление от 19 мая 2020 г. по делу № 1-455/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
По коррупционным преступлениям, по взяточничеству
Судебная практика по применению норм ст. 290, 291 УК РФ
