Судья Сенцов О.А. дело № 22к-4674/2020
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
г. Ставрополь 23 сентября 2020 года
Ставропольский краевой суд в составе:
председательствующего судьи Сиротина М.В.,
при секретаре Савиной С.Н.,
с участием:
прокурора Князевой Е.Г.,
заинтересованного лица Тосунова И.Г.,
рассмотрел в открытом судебном заседании апелляционную жалобу адвоката Татарова П.М. в интересах Тосунова И.Г. на постановление «…» городского суда Ставропольского края от 30 июля 2020 года, которым
удовлетворено ходатайство следователя по особо важным делам ГСУ СК РФ по «…» Терлоева З.М. о продлении срока ареста, наложенного на имущество, принадлежащее
Тосунову И.Г., «…» года рождения, уроженца с. «…»,«…» района «…», зарегистрированный по адресу: «…» край, «…» район, с. «…», ул. «…», д. «…», кв. «…», а именно:
- земельный участок «…» кв.м. расположенный по адресу: «…» край, «…» район, с. «…», ул. «…»,«…», кадастровый номер «…»,
- автомобиль «…» 2007 года выпуска, р/з «…», VIN «…»,
на 03 месяца, то есть до 01.11.2020 года с ограничением права владения и распоряжения указанными объектами движимого и недвижимого имущества и запрете совершать любые действия, влекущие прекращение права собственности.
Заслушав доклад председательствующего об обстоятельствах дела и доводах апелляционной жалобы, выступление заинтересованного лица Тосунова И.Г. об удовлетворении апелляционной жалобы и отмене постановления суда, мнение прокурора Князевой Е.Г. об оставлении постановления суда без изменения, суд апелляционной инстанции
УСТАНОВИЛ:
Уголовное дело № «…» возбуждено 01.03.2020 года следователем по особо важным делам ГСУ Следственного комитета РФ по «…» Терлоевым З.М. в отношении Бочкарева С.В., Тосунова С.И., Плехова Д.В., Акимова Е.Н.. Максимова М.Г. и др. по признакам преступлений, предусмотренных ч. 3 ст.
210
, ч. 6 ст.
290 УК РФ
.
В ходе предварительного следствия установлено, что отцу Тосунова С.И. – Тосунову И.Г. принадлежит имущество:
- земельный участок «…» кв. м по адресу: «…» край, «…» район, с. «…», ул. «…»,«…», кадастровый номер «…»,
- автомобиль «…» 2017 года выпуска, р/з «…»,«…», которое, по мнению органов предварительного следствия, не могло быть приобретено Тосуновым И.Г. на собственные средства.
Постановлением «…» городского суда Ставропольского края от 25 марта 2020 года удовлетворено ходатайство следственных органов и на указанное имущество Тосунова И.Г. наложен арест до 01 мая 2020 года.
Постановлением «…» городского суда Ставропольского края от 30 июля 2020 года удовлетворено ходатайство следователя, срок наложения ареста на указанное имущество Тосунова И.Г. продлен на 03 месяца, то есть до 01 ноября 2020 года.
В апелляционной жалобе адвокат Татаров П.М. в интересах Тосунова И.Г. считает данное постановление суда незаконным, необоснованным и подлежащим отмене в связи с допущенными судом первой инстанции существенными нарушениями Уголовно-процессуального закона, повлекшими вынесение незаконного решения. В обоснование позиции указывает, что Тосунов И.Г. является пенсионером «…» и земельный участок и автомобиль он приобретал на собственные средства, поскольку у него до 2014 года имелся постоянный доход, который за пять лет, начиная с 2009 года составил почти «…» рублей, кроме того, при увольнении из «…» в 2014 году им был приобретен автомобиль «…», средства от продажи которого, также пошли на покупку земельного участка и автомобиля «…». В подтверждении своих доводов Тосунов И.Г. в суде первой инстанции предъявлял выписки с банковских счетов о перечислении ему заработной платы. Просит постановлении «…» городского суда Ставропольского края от 30.07.2020 отменить и вынести новое решение об отказе в удовлетворении ходатайства следователя.
В судебном заседании Тосунов И.Г., с учетом дополнительных материалов, приобщенных и исследованных в судебном заседании, полностью поддержал доводы апелляционной жалобы, просил ее удовлетворить по изложенным в ней основаниям.
Прокурор Князева Е.Г. в судебном заседании возражала против удовлетворения жалобы как необоснованной, просила постановление «…» городского суда Ставропольского края от 30.07.2020 года оставить без изменения, поскольку при его вынесении судом не было допущено нарушений требований УПК РФ, влекущих его отмену или изменение.
Проверив представленные материалы, изучив доводы апелляционной жалобы и возражений, суд апелляционной инстанции находит постановление «…» городского суда от 30.07.2020 года незаконным, необоснованным и подлежащим отмене по следующим основаниям.
Принимая решение по ходатайству следователя о продлении срока наложении ареста на имущество Тосунова И.Г., суд руководствовался требованиями ст.
115.1 УПК РФ
, предусматривающих судебный порядок продления срока применения меры процессуального принуждения в виде наложения ареста на имущество.
Вместе с тем, из представленных в суд в обоснование ходатайства следователя не усматривается наличие достаточных оснований для его удовлетворения, поскольку следователем не представлено конкретных объективных и достоверных данных о том, что указанное в ходатайстве имущество, принадлежащее отцу обвиняемого Т.С.И. – Тосунову И.Г. не могло быть приобретено им за собственные средства и добыто преступным путем, в связи с чем, имеется предусмотренная законом необходимость и основания для продления срока наложения на него ареста.
Суд первой инстанции, несмотря на имеющееся в материалах постановление суда о наложении ареста на указанное имущество Тосунова И.Г., не проверил конкретные, фактические обстоятельства, указанные в ходатайстве следователя в обоснование необходимости продления срока наложения ареста на имущество и не установил, не изменились ли основания для продления срока наложения ареста на имущество.
Как установлено в суде апелляционной инстанции Тосунов И.Г. на момент рассмотрения судом ходатайства следователя располагал объективными и достоверными данными относительно времени и средств на приобретение арестованного имущества, представленными им и в суд апелляционной инстанции, в том числе сведениями о намерении Тосунова И.Г. приобрести указанный участок еще в 2012 году, договором купли продажи указанного земельного участка и суммы договора, которая соответствует доходам Тосунова И.Г., а также договором купли-продажи транспортного средства, согласно которому Тосуновым И.Г. был приобретен автомобиль 2007 года выпуска. При этом органами следствия, с учетом официальных доходов Тосунова И.Г. при обращении в суд с ходатайством о продлении срока ареста имущества, не выяснялись и не проверялись данные о стоимости указанного автомобиля на момент заключения договора купли-продажи.
При таких обстоятельствах суд апелляционной инстанции считает, что при обращении в суд с ходатайством о продлении срока ареста на имущество, данные обстоятельства подлежали выяснению и установлению, поскольку арест был наложен на имущество Тосунова И.Г. как третьего лица, права и законные интересы которого затрагиваются данным решением.
По мнению суда апелляционной инстанции данные обстоятельства не могли быть неизвестны органам предварительного следствия, и которые опровергают выводы следствия в заявленном ходатайстве о том, что имущество, принадлежащее Тосунову И.Г., получено в результате преступных действий обвиняемого Тосунова С.И., либо использовалось или предназначалось для использования в качестве средства совершения преступления.
С учетом изложенного суд апелляционной инстанции считает, что при вынесении судом первой инстанции решения об удовлетворении ходатайства следователя о продлении срока наложения ареста на имущества Тосунова И.Г., отсутствовали предусмотренные Уголовно-процессуальным законом основания для принятия такого решения.
Указанные допущенные судом первой инстанции нарушения Уголовно-процессуального закона, по мнению суда апелляционной инстанции, являются существенными, влекущими полную отмену обжалуемого судебного решения.
Вместе с тем, суд апелляционной инстанции считает, что установленные в суде апелляционной инстанции обстоятельства с учетом дополнительно представленных материалов, могли быть известны суду первой инстанции, в связи с чем, полагает возможным вынести новое решение по ходатайству следователя без возвращения материалов на новое рассмотрение.
С учетом представленных в обоснование ходатайства материалов, а также представленных Тосуновым И.Г. в суд апелляционной инстанции дополнительных сведений, приобщенных и исследованных в судебном заседании, суд апелляционной инстанции считает правомерным отказать в удовлетворении ходатайства следователя о продлении срока наложения ареста на имущество Тосунова И.Г., поскольку указанные следователем в ходатайстве основания для продления указанной меры процессуального принуждения, не соответствуют установленным в суде апелляционной инстанции конкретным, фактическим обстоятельствам, свидетельствующим о необходимости продления срока ареста, наложенного на имущество и сохранения наложенных на него ограничений.
При таких обстоятельствах суд апелляционной инстанции считает, что обжалуемое постановление суда подлежит отмене с вынесением нового решения об отказе в удовлетворении ходатайства следователя о продлении срока наложения на имущество Тосунова И.Г.
На основании изложенного, руководствуясь ст. ст.
389.13
,
389.15
,
389.16
,
389.17
,
389.20
,
389.23
,
389.28 УПК РФ
, суд апелляционной инстанции
ПОСТАНОВИЛ:
Постановление «…» городского суда Ставропольского края от 30 июля 2020 года об удовлетворении ходатайства следователя по особо важным делам ГСУ СК РФ по «…» Терлоева З.М. о продлении срока ареста, наложенного на имущество, принадлежащее Тосунову И.Г., а именно:
- земельный участок «…» кв. м по адресу: «…» край, «…» район, с. «…», ул. «…»,«…», кадастровый номер «…»,
- автомобиль «…» 2017 года выпуска, р/з «…», VIN «…»,
на 03 месяца, то есть до 01.08.2020 года с ограничением права владения и распоряжения указанными объектами движимого и недвижимого имущества и запрете совершать любые действия, влекущие прекращение права собственности – отменить, апелляционную жалобу - удовлетворить.
В удовлетворении ходатайства следователя по особо важным делам ГСУ СК РФ по «…» Терлоева З.М. о продлении срока ареста, наложенного на имущество, принадлежащее Тосунову И.Г., а именно:
- земельный участок «…» кв. м по адресу: «…» край, «…» район, с. «…», ул. «…»,«…», кадастровый номер «…»,
- автомобиль «…» 2017 года выпуска, р/з «…», VIN «…»,
на 03 месяца, то есть до 01.08.2020 года с ограничением права владения и распоряжения указанными объектами движимого и недвижимого имущества и запрете совершать любые действия, влекущие прекращение права собственности – отказать.
Данное постановление может быть обжаловано в Пятый кассационный суд общей юрисдикции в порядке, установленном главой 47.1 УПК РФ.
Мотивированное решение изготовлено 24.09.2020 года.
ФИО12 ФИО14
Суд:
Ставропольский краевой суд (Ставропольский край)
(подробнее)
Судьи дела:
Сиротин Михаил Владимирович (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По коррупционным преступлениям, по взяточничеству
Судебная практика по применению норм ст. 290, 291 УК РФ
Преступное сообщество
Судебная практика по применению нормы ст. 210 УК РФ