Дело №
ПРИГОВОР
ИМЕНЕМ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
02 октября 2020 года
Шалинский городской суд Чеченской Республики в составе:
председательствующего судьи Кульчиева А-С.Л., с участием государственного обвинителя, помощника прокурора ЧР Эдильгириева Б.Х., подсудимого Солтамурадова Т-А.З., его защитника- адвоката КА «» Халимовой Э.М., удостоверение № от 25.03.2003г., ордер № от 15.06.2020г., при секретаре судебного заседания Ахмаровой И.Р., рассмотрев в открытом судебном заседании, в общем порядке, единолично, уголовное дело в отношении
Солтамурадова ФИО11, ДД.ММ.ГГГГ года рождения, гражданина Российской Федерации, уроженца , зарегистрированного по адресу: , проживающего по адресу: ., имеющего образование среднее, не женатого, временно не работающего, не военнообязанного, не имеющего судимости, обвиняемого в совершении преступлений, предусмотренных ч.1 ст.
238
, ч.3 ст.
30
, ч.3 ст.
291 УК РФ
,
УСТАНОВИЛ:
Солтамурадов Т-А.З. совершил:
-хранение, перевозку в целях сбыта и сбыт товара, не отвечающего требованиям безопасности жизни и здоровья потребителей;
-покушение на дачу взятки, то есть умышленные действия лица, непосредственно направленные на дачу взятки должностному лицу лично за совершение заведомо незаконных действий, если при этом преступление не было доведено до конца по независящим от этого лица обстоятельствам.
Преступления совершены в Чеченской Республики при следующих обстоятельствах.
Так, 25.01.2020г. в промежутке времени с 14 час. 00 мин. до 16 часов 00 минут, более точное время не установлено, Солтамурадов Т-А.З., имея умысел на перевозку, хранение с целью сбыта и сбыт спиртосодержащей жидкости, не отвечающей требованиям безопасности жизни и здоровья потребителей, находясь на центральном рынке Республики Дагестан, приобрел у неизвестного ему лица спиртосодержащую жидкость прозрачного цвета, содержащуюся в двух полимерных канистрах объемом 5 литров каждая.
После чего, Солтамурадов Т-А.З., действуя умышленно, из корыстных побуждений, связанных с намерением получить материальную выгоду для себя, осознавая общественную опасность своих действий, предвидя возможность наступления общественно-опасных последствий в виде нарушения прав потребителя на безопасность приобретаемой продукции, достоверно зная об отсутствии сведений о качестве и безопасности данной продукции, употребление которой может создать непосредственную опасность для жизни и здоровья граждан, с целью последующего сбыта, в тот же день, то есть 25.01.2020г. в период времени с 16 час. 00 мин. по 18 час. 00 мин., на неустановленном маршрутном автотранспорте перевез приобретенную им спиртосодержащую жидкость прозрачного цвета, содержащуюся в двух полимерных канистрах объемом 5 литров каждая по месту своего жительства, а именно по адресу: ЧР, .
С вышеуказанного момента до 24.02.2020г. осознавая, что указанная спиртосодержащая жидкость, содержащаяся в двух полимерных канистрах объемом 5 литров каждая, опасна для жизни и здоровья потребителей, в нарушении требований ст. ст.11,12,16,26 ФЗ «О государственном регулировании производства и оборота спиртосодержащей и алкогольной продукции», ст.
15
-
20
Федерального закона «О защите прав потребителей», Солтамурадов Т-А.З., действуя умышленно, хранил указанную спиртосодержащую жидкость по месту своего жительства, а именно по адресу: , с целью последующего сбыта.
24.02.2020г., в период времени с 15 часов 00 минут до 15 часов 25 минут, Солтамурадов Т-А.З., находясь по месту своего жительства, а именно по адресу: , действуя умышленно, из корыстных побуждений, с целью извлечения прибыли, путем последующей реализации, перенес вышеуказанную спиртосодержащую продукцию, с места своего жительства на участок местности, расположенный при въезде в с правой стороны напротив ворот входа центрального рынка , расположенного по адресу: Затем в тот же день, в период с 15 часов 30 минут до 15 часов 40 минут, Солтамурадов Т-А.З., находясь на участке местности, напротив ворот входа центрального рынка , расположенного по вышеуказанному адресу, действуя умышленно, из корыстной заинтересованности, с целью извлечения материальной выгоды для себя, осознавая, что реализуемый им товар не отвечает требованиям безопасности жизни и здоровья потребителей, осознавая общественную опасность и противоправность своих действий, совершил сбыт Свидетель №1 одной полимерной канистры объемом 5 литров, заполненной спиртосодержащей жидкостью прозрачного цвета, за денежные средства в сумме 1000 рублей
24.02.2020г., в ходе осмотра места происшествия сотрудниками ОМВД России по ЧР у Свидетель №1 изъята реализованная Солтамурадовым Т-А.З. полимерная канистра с спиртосодержащей жидкостью объемом 5 литров. Также у Солтамурадова Т-А.З. изъята вторая полимерная канистра с спиртосодержащей жидкостью объемом 5 литров.
Согласно заключению эксперта №-и от 08.04.2020г., образцы спиртосодержащей жидкости, изъятые 24.02.2020 в ходе проведения осмотра места происшествия находящиеся в двух полимерных емкостях объемом 5 литров каждая, представляют собой (канистра №) водно-спиртовой раствор содержанием этилового спирта 59,00% об., (канистра №) водно-спиртовой раствор с содержанием этилового спирта 78,08% об, данные жидкости не отвечают требованиям безопасности жизни и здоровья потребителей, кроме того, представляют реальную угрозу и опасность, для жизни и здоровья потребителей.
Кроме того, 24.02.2020г.,в период времени с 17 часов 30 минут до 17 часов 40 минут, Солтамурадов Т-А.З., находился в служебном кабинете № ОУУП и ПДН ОМВД России по ЧР по адресу: , куда приглашен старшим участковым уполномоченным полиции отдела участковых уполномоченных полиции и по делам несовершеннолетних отдела МВД России по ЧР, капитаном полиции (далее -УУП) ФИО15 назначенным на указанную должность приказом Министра внутренних дел по ЧР №л/с от 31.10.2015г., для дачи пояснений по материалу проверки КУСП № от 24.02.2020г. по факту реализации им спиртосодержащей продукции, не отвечающей требованиям безопасности жизни и здоровья потребителей.
В указанном служебном кабинете, исполняющий свои должностные обязанности по принятию мер направленных на проведение процессуальной проверки, в соответствии со ст.
144 УПК РФ
, УУП ФИО14 разъяснил Солтамурадову Т-А.З., что он будет опрошен по факту реализации им спиртосодержащей продукции, не отвечающей требованиям безопасности жизни и здоровья потребителей, а также об ответственности, предусмотренной Уголовным кодексом Российской Федерации за совершение данного деяния, в связи с чем, у Солтамурадова Т-А.З. находясь в указанном кабинете, возник преступный умысел, направленный на дачу взятки должностному лицу, лично, в виде денег, за совершение заведомо незаконного действия, то есть за уничтожение материала проверки № от 24.02.2020г..
Реализовывая свой преступный умысел, в указанное время и месте, Солтамурадов Т-А.З., действуя умышленно, достоверно зная, что УУП ФИО13 является должностным лицом правоохранительного органа - представителем власти, наделенным в установленном законом порядке распорядительными полномочиями в отношении лиц, не находящихся от него в служебной зависимости, в целях побуждения последнего к совершению заведомо незаконного действия в свою пользу, лично предложил УУП ФИО18. взятку в виде денег в сумме 17 400 рублей, за уничтожение материалов проверки № от 24.02.2020г. по сообщению о реализации им спиртосодержащей продукции, не отвечающей требованиям безопасности жизни и здоровья потребителей и тем самым неисполнение предусмотренной законом обязанности по проведению процессуальной проверки. В ответ, ФИО16 отказался от получения денежных средств и разъяснил Солтамурадову Т-А.З. положения закона об уголовной ответственности за дачу взятки должностному лицу. После чего, Солтамурадов Т-А.З., в продолжение своего преступного умысла, осознавая общественную опасность своих действий, предвидя неизбежность наступления общественно-опасных последствий в виде дезорганизации нормальной деятельности органов государственной власти и желая их наступления, находясь в служебном кабинете № ОУУП и ПДН ОМВД России по ЧР, расположенном по адресу: , в период времени 17 час. 30 мин. до 17 час. 40 мин., действуя из личной заинтересованности, связанной с нежеланием быть привлеченным к уголовной ответственности, в присутствии ФИО12 лично положил на его рабочий стол, в качестве взятки последнему, денежные средства в сумме 17 400 рублей, за совершение заведомо незаконного действия, а именно за уничтожение материалов проверки № от 24.02.2020г., по сообщению о реализации им спиртосодержащей продукции, не отвечающей требованиям безопасности жизни и здоровья потребителей и тем самым неисполнение предусмотренной законом обязанности по проведению процессуальной проверки.
После чего, ФИО17 следуя своим должностным обязанностям, отказался от получения денежных средств и сообщил Солтамурадову Т-А.З., о неправомерном характере его действий по даче ему взятки, как должностному лицу и затем сообщил об этом в дежурную часть ОМВД России по ЧР, пресекая тем самым преступные действия со стороны Солтамурадова Т-А.З.. В связи с изложенным обстоятельствам, умышленные действия Солтамурадова Т-А.З., непосредственно направленные на дачу взятки должностному лицу, лично, в виде денег, за совершение заведомо незаконного действия, не были доведены до конца по независящим от Солтамурадова Т-А.З. обстоятельствам.
В судебном заседании Солтамурадов Т-А.З. в полном объёме признал себя виновным в совершении преступлений, предусмотренных ч.1 ст.
238
, ч.3 ст.
30
, ч.3 ст.
291 УК РФ
и показал, что 25.01.2020г. он на такси, прибыл из Республике в , на городской рынок, с целью приобретения одежды и продуктов питания. Находясь в к нему подошел ранее ему незнакомый мужчина и предложил ему купить две канистры спиртосодержащей жидкости, объемом пять литров каждая, за 1000 рублей, то есть по 500 рублей за каждую. В ответ он согласился, с целью перепродать указанную спиртосодержащую жидкость у себя в ЧР и заработать денежные средства на личные нужды. После приобретения двух указанных канистр объемом 5 литров каждая, заполненных спиртосодержащей жидкостью прозрачного цвета, без какой либо маркировки и иных документов, он направился домой в , ЧР, где хранил указанную спиртосодержащую жидкость у себя дома, расположенном по вышеуказанному адресу. Затем, 24.02.2020г. около 15 часов 25 минут, он пешком прибыл на участок автодороги «», расположенный при въезде в , с правой стороны автодороги, а именно напротив входа в центральный рынок, где он решил расположиться с указанной спиртосодержащей жидкостью, с целью дальнейшей ее продажи жителям ЧР, по цене 1000 рублей за одну канистру объемом 5 литров. При этом он понимал, что указанная спиртосодержащая жидкость произведена самопальным способом, в виду низкой стоимости и отсутствию какой-либо опознавательной маркировки и иных документов и может предоставлять опасность для жизни и здоровья потребителей. Продать, указанную спиртосодержащую жидкость он решил для извлечения себе материальной прибыли, так как после продажи указанной спиртосодержащей продукции, он хотел добавить на вырученные денежные средства и приобрести себе на указанном рынке современный мобильный телефон марки «». С этой целью он взял с собой на рынок, накопленные им за несколько месяцев денежные средства в размере 17 400 рублей, полученных им в ходе подработки, на различных строительных объектах, где он неофициально работал разнорабочим. В тот же день, около 15 часов 30 минут, к нему подошел ранее ему незнакомый мужчина, как позже ему стало известно, это был Свидетель №1, который поинтересовался у него, сколько стоит указанная спиртосодержащая жидкость. В ответ он сказал, что одна канистра объемом 5 литров, заполненная указанной спиртосодержащей жидкостью, стоит 1000 рублей. После чего Свидетель №1, сообщил ему, что приобретет у него одну указанную канистру объемом 5 литров заполненную спиртосодержащей жидкостью, за указанную сумму в 1000 рублей и передал ему одну денежную купюру в 1000 рублей, а он соответственно передал Свидетель №1, данную канистру объемом 5 литров заполненную спиртосодержащей жидкостью. Тем самым, он реализовал половину находящийся у него указанной спиртосодержащей жидкости последнему, после чего положил денежные средства, переданные Свидетель №1 себе в карман. Так как у него осталась еще одна такая же канистра объемом 5 литров заполненная спиртосодержащей жидкостью, он остался на указанном месте, с целью дальнейшей ее реализации. Затем, около 15 часов 45 минут, к нему вновь подошел Свидетель №1 совместно с сотрудником полиции, как позже ему стало известно это был участковый уполномоченный полиции ОМВД России по ФИО23., в форме сотрудника полиции. Он представился и поинтересовался у него, продавал ли он 24.02.2020г. указанную выше канистру объемом 5 литров заполненную спиртосодержащей жидкостью, без какой либо маркировки Свидетель №1. В ответ он сказал, что продавал. Потом ФИО21., спросил, есть ли у него документы, подтверждающие право продавать данную спиртосодержащую продукцию. В ответ он ответил, что у него нет каких-либо документов, на право продать данную спиртосодержащую продукцию. Также он пояснил, где и при каких обстоятельствах он приобрел указанную выше спиртосодержащую жидкость, а именно две канистры объемом 5 литров каждая, заполненные спиртосодержащей жидкостью прозрачного цвета, без какой либо маркировки. Он какие-либо документы на данную спиртосодержащую жидкость у продавца не спрашивал и соответственно продавец ему также не передавал, каких либо документов. Затем, сотрудник полиции старший УУП ФИО19 пояснил, что в связи с отсутствием документов на право реализации данной спиртосодержащей жидкости, она может быть опасная для жизни и здоровья потребителей и после чего около 16 часов 05 минут, ФИО20 сообщил о данном факте в дежурную часть ОМВД России по ЧР. Потом, старший УУП ФИО22. сообщил ему, что через некоторое время на данное место прибудет группа СОГ, с целью проведения осмотра места происшествия и изъятия, указанных двух канистр объемом 5 литров каждая, заполненных спиртосодержащей жидкостью прозрачного цвета без какой либо маркировки, часть которой он незадолго до этого продал Свидетель №1 и проведения иных проверочных мероприятий. После чего, он вернул Свидетель №1, указные выше денежные средства в виде купюры 1000 рублей и извинился за продажу указанной выше спиртосодержащей продукции. Через некоторое время, а именно около 16 часов 15 минут, на данное место прибыла группа СОГ и в присутствии, двух представителей общественности, ему и другим участникам ОМП, разъяснили права и обязанности. В ходе проведения ОМП он сообщил участвующим лицам, что в этот день, а именно 24.02.2020г., около 15 часов 30 минут, он продал за 1000 рублей Свидетель №1, одну канистру объемом 5 литров заполненную спиртосодержащей жидкостью прозрачного цвета без какой либо маркировки. Свидетель №1 это подтвердил. Он также пояснил участникам осмотра, где и при каких обстоятельствах, он приобрел указанные две канистры объемом 5 литров каждая, без какой- либо маркировки и документов, заполненных спиртосодержащей жидкостью прозрачного цвета. Он сообщил им, что хотел реализовать и вторую аналогичную канистру объемом 5 литров заполненную спиртосодержащей жидкостью прозрачного цвета, однако не успел этого сделать в виду вышеуказанных обстоятельств. После его объяснений, указанная спиртосодержащая жидкость, находящаяся в двух полимерных канистрах, объемом 5 литров каждая, без маркировки, были изъяты. Затем был составлен протокол, на котором все участвующие лица расписались. Он искренне раскаивается в содеянном и обязуется впредь не совершать какие-либо противоправные деяния, в связи с чем, он просит суд за совершённые им преступления не лишать его свободы.
Виновность подсудимого Солтамурадова Т-А.З. в предъявленных ему обвинениях, кроме его собственных признательных показаний, доказана в совокупности показаниями свидетелей и письменными доказательствами, которые были исследованы в ходе судебного следствия, а именно:
-показаниями свидетеля Свидетель №1, данными им при производстве предварительного расследования и оглашёнными с согласия сторон в соответствии с ч.1 ст.
281 УПК РФ
о том, что 24.02.2020г., примерно в 15 часов 30 минут, более точно он сказать не может, так как не помнит, он проходил около участка автодороги «», расположенный при въезде в , с правой стороны автодороги, а именно напротив входа в центральный рынок. Там он увидел, ранее незнакомого ему мужчину, как позже стало ему известно Солтамурадова Т-А.З., который продавал спиртосодержащую жидкость прозрачного цвета, находящуюся в двух полимерных канистрах объемом 5 литров каждая, которые были заполнены указанной спиртосодержащей жидкостью. Так как он иногда употребляет спиртное, он решил приобрести данную спиртосодержащую жидкость, для собственного потребления.
Далее, в указанное время, а именно в 15 часов 30 минут, он подошел к Солтамурадову Т-А.З. и поинтересовался у последнего, сколько стоит указанная спиртосодержащая жидкость, в ответ Солтамурадов Т-А.З. сказал, что одна канистра объемом 5 литров, заполненная указанной спиртосодержащей жидкостью стоит 1000 рублей. После чего он сообщил Солтамурадову Т-А.З., что приобретет у последнего одну указанную канистру объемом 5 литров заполненную данной спиртосодержащей жидкостью, за указанную сумму 1000 рублей. Затем он передал Солтамурадову Т-А.З. одну денежную купюру в 1000 рублей, а Солтамурадов Т-А.З. соответственно передал ему, данную канистру объемом 5 литров заполненную спиртосодержащей жидкостью. Тем самым Солтамурадов Т-А.З. продал половину находящийся у него указанной спиртосодержащей жидкости, после чего положил денежные средства переданные им себе в карман. Далее, он с указанной канистрой объемом 5 литров, заполненной спиртосодержащей жидкостью, направился в сторону , где у АЗС «», точный адрес ему не известен, его остановил сотрудник полиции, который был одет в форменное обмундирование сотрудника полиции со знаками различия, который представился, как старший участковый уполномоченный полиции ФИО25. При этом он предъявил свое служебное удостоверение. После чего последний поинтересовался содержимым указанной канистры, которую он нёс в руках. В ответ, он сказал УУП ФИО26., что указанная канистра объемом 5 литров заполнена спиртосодержащей жидкостью прозрачного цвета, незадолго до этого была им приобретена у мужчины, а именно у Солтамурадова Т-А.З., установочные данные которого ему стали известны позже, на участке местности, расположенном у автодороги «», при въезде в , с правой стороны автодороги, напротив входа в центральный рынок, для личного потребления. Также он сообщил УУП ФИО30. свои установочные данные, после чего УУП ФИО24 попросил его пройти с ним к указанному месту, в ответ он согласился он согласился. Потом, примерно в 15 часов 45 минут, более точно он сказать не может, так как не помнит, он вновь совместно с УУП ФИО28. подошел к Солтамурадову Т-А.З.. В этот момент ФИО27 представился Солтамурадову Т-А.З. и поинтересовался у последнего, продавал ли Солтамурадов Т-А.З. ему в этот день, а именно 24.02.2020г. указанную выше канистру объемом 5 литров заполненную спиртосодержащей жидкостью, без какой либо маркировки. В ответ Солтамурадов Т-А.З. сказал, что «Да продавал». После чего, УУП ФИО29., спросил, есть ли у Солтамурадова Т-А.З. документы (лицензия), подтверждающие право продавать (реализовать) данную спиртосодержащую продукцию. В ответ Солтамурадов Т-А.З. ответил, что у последнего нет каких-либо документов на право продавать (реализовать) данную спиртосодержащую продукцию. Также Солтамурадов Т-А.З. добавил, что последний приобрел указанную выше спиртосодержащую жидкость 25.01.2020г., в Дагестан, на городском рынке, у мужчины кавказской внешности, средних лет, по 500 рублей за одну указанную канистру объемом 5 литров заполненную указанной спиртосодержащей жидкостью, а всего за две указанные канистры со спиртосодержащей жидкостью, Солтамурадов Т-А.З. заплатил 1000 рублей. В этот момент, сотрудник полиции старший УУП ФИО31 пояснил, что в связи с отсутствием документов на право реализации данной спиртосодержащей жидкости, она может быть опасная для жизни и здоровья потребителей, после чего примерно в 16 часов 05 минут, последний с помощью мобильного телефона сообщил о данном факте в ДЧ ОМВД России по . Затем, старший УУП ФИО32., сообщил Солтамурадову Т-А.З., что через некоторое время на данное место прибудет группа СОГ, с целью проведения осмотра места происшествия и изъятия, указанных двух канистр объемом 5 литров каждая, заполненных спиртосодержащей жидкостью прозрачного цвета без какой либо маркировки, часть которой Солтамурадов Т-А.З. незадолго до этого продал ему и проведения иных проверочных мероприятий. В этот момент, Солтамурадов Т-А.З. вернул ему, указные выше денежные средства, а именно одну купюру в 1000 рублей и извинился за продажу указанной выше спиртосодержащей жидкости, а он также сообщил Солтамурадову Т-А.З., что каких либо претензий к последнему он не имеет, при этом, указанная канистра объемом 5 литров заполненная указанной спиртосодержащей жидкостью, была также принесена им на данное место, где он, и вышеуказанные лица находились в тот момент и где Солтамурадов Т-А.З., незадолго до этого продал ему данную канистру. После чего, примерно в 16 часов 15 минут, более точно он сказать не может, так как не помнит, на данное место прибыла группа СОГ, после чего в присутствии, двух представителей общественности, ему и другим участникам ОМП, были разъяснены права и обязанности согласно УПК РФ. После чего, в ходе проведения ОМП Солтамурадов Т-А.З. сообщил участвующим лицам, что в этот день, а именно 24.02.2020г. примерно в 15 часов 30 минут, последний продал за 1000 рублей ему, одну канистру объемом 5 литров заполненную спиртосодержащей жидкостью прозрачного цвета без какой либо маркировки, он также подтвердил вышеизложенное Солтамурадовым Т-А.З.. Кроме того, последний пояснил участникам осмотра, где и при каких обстоятельствах, он приобрел указанные две канистры объемом 5 литров каждая, без какой либо маркировки и документов, заполненных спиртосодержащей жидкостью прозрачного цвета, а также, что хотел реализовать и вторую аналогичную канистру объемом 5 литров заполненную спиртосодержащей жидкостью прозрачного цвета, которая также в этот момент находилась там, однако не успел этого сделать в виду вышеизложенных обстоятельств. Затем, указанная спиртосодержащая жидкость находящиеся в двух полимерных канистрах объемом 5 литров каждая, без маркировки были изъяты и после составления протокола осмотра места происшествия все участвующие лица расписались в нем, каких-либо дополнений, ходатайств или заявлений от участников осмотра не поступало (т.1 л.д. 221-225);
-показаниями свидетеля Свидетель №3, данными им при производстве предварительного расследования и оглашёнными с согласия сторон в соответствии с ч.1 ст.
281 УПК РФ
о том, что 24.02.2020г. в 17 часов 40 минуту, ему от оперативного дежурного дежурной части отдела МВД России по ЧР поступило телефонное сообщение о том, что по телефону в ДЧ ОМВД России по ЧР поступило сообщение от УУП ОМВД России по капитана полиции ФИО34., о том, что 24.02.20г. в период времени с 17 часов 30 минут по 17 часов 40 минут в ходе отбора объяснения у гражданина Солтамурадова Т-А.З., ДД.ММ.ГГГГ года рождения, последний положил на рабочий стол УУП ФИО33., денежные средства в сумме 17 400 рублей, в качестве взятки за уничтожение материала проверки зарегистрированного в КУСП ОМВД России по за № от ДД.ММ.ГГГГ и что ему необходимо прибыть в служебный кабинет № ОУУП и ПДН ОМВД России по ЧР по адресу: , где располагались его коллега УУП ФИО58. и гражданин Солтамурадов Т-А.З., для проведения проверочных действий по данному сообщению о преступлении. После чего он, прибыл в служебный кабинет № ОУУП и ПДН ОМВД России по ЧР, где находился его коллега УУП ФИО35 и Солтамурадов Т-А.З., которого он попросил, представится, что последний и сделал, сообщив ему свои установочные данные. После чего, он пояснил, что в ДЧ ОМВД России по ЧР от него поступило телефонное сообщение, которое принял оперативный дежурный дежурной части ОМВД России по , из которого следует, что Солтамурадов Т-А.З. положил на рабочий стол УУП ФИО36. денежные средства в сумме 17 400 рублей за уничтожение материала проверки зарегистрированного в КУСП ОМВД России по за № от 24.02.2020г.. Потом, он пояснил, что сейчас будет проведен осмотр места происшествия, а именно служебного кабинета № ОУУП и ПДН ОМВД России по ЧР по адресу: , при этом он пояснил присутствующим, что в ходе осмотра будет составляться протокол осмотра места происшествия. Перед началом осмотра он разъяснил присутствующим их права и обязанности согласно УПК РФ.
Далее в присутствии УУП ФИО37., а также Солтамурадова Т-А.З., им был произведен осмотр служебного кабинета № ОУУП и ПДН ОМВД России по ЧР по адресу: в ходе составления которого, Солтамурадов Т-А.З. пояснял, что денежные средства в сумме 17400 рублей, которые находились на рабочем столе УУП ФИО38. принадлежат именно ему (Солтамурадову Т-А.З.), при этом Солтамурадов Т-А.З. пояснил, что денежные средства в сумме 17400 рублей, это денежные средства, которые последний ранее положил на рабочий стол УУП ФИО39 за уничтожение последним материала проверки зарегистрированного в КУСП ОМВД России по за № от 24 февраля 2020 года, по факту реализации Солтамурадовым Т-А.З. спиртосодержащей жидкости, не отвечающей требованиям безопасности жизни и здоровья потребителей. После чего, указанные денежные средства в сумме 17 400 рублей, которые Солтамурадов Т-А.З. положил на рабочий стол УУП ФИО40. были изъяты и упакованы в бумажный конверт белого цвета, который был опечатан печатью «для пакетов», и на котором все участники осмотра поставили свои подписи. Затем, после проведения указанного осмотра служебного кабинета № ОУУП и ПДН ОМВД России по ЧР по адресу: , все участвующие лица ознакомились с протоколом осмотра места происшествия, каких-либо замечаний или дополнений у них не было. Потом, в этот же день, после всего вышеизложенного Солтамурадов Т-А.З. был опрошен им по вышеуказанным событиям, а именно по факту попытки дачи взятки УУП ФИО41 за уничтожение последним материала проверки зарегистрированного в КУСП ОМВД России по за № от 24.02.2020г., где подтвердил все вышеизложенное, а также признал свою вину в попытке дачи взятки должностному лицу. После чего, им были собраны остальные материалы по данному факту, после чего, указанный материал проверки был передан по подследственности (т.1 л.д.232-235);
-показаниями свидетеля Свидетель №2, данными им при производстве предварительного расследования и оглашёнными с согласия сторон в соответствии с ч.1 ст.
281 УПК РФ
о том, что24.02.2020г. примерно в 15 часов 30 минут он прибыл на рынок ЧР, для приобретения продуктов питании. Примерно 16 часов 15 минут, он выходил с территории рынка в ЧР, через вход расположенный по ЧР, в указанное время к нему подошел сотрудник полиции, в форменном обмундировании со знаками различия, предъявил свое служебное удостоверение и представился как старший УУП ОМВД России по ЧР, старший лейтенант полиции Свидетель №4. После чего он попросил его поучаствовать в качестве понятого при осмотре места происшествия, в ответ он дал своё согласие. Затем, ему и второму представителю общественности, и другим участникам ОМП, были разъяснены их права и обязанности согласно УПК РФ. После чего, в ходе проведения ОМП гражданин, как позже ему стало известно, это был Солтамурадов Т-А.З. сообщил участвующим лицам, что в этот день, а именно 24.02.2020г., примерно в 15 часов 30 минут, последний продал за 1000 рублей, еще одному участнику данного осмотра, а именно Свидетель №1, одну канистру объемом 5 литров заполненную спиртосодержащей жидкостью прозрачного цвета без какой либо маркировки, последний также подтвердил вышеизложенное Солтамурадовым Т-А.З., кроме того, последний пояснил участникам осмотра, где и при каких обстоятельствах, последний приобрел указанные две канистры объемом 5 литров каждая, без какой либо маркировки и документов, заполненных спиртосодержащей жидкостью прозрачного цвета, а также что хотел реализовать и вторую аналогичную канистру объемом 5 литров заполненную спиртосодержащей жидкостью прозрачного цвета, которая также, в этот момент находилась там, однако Солтамурадов Т-А.З. не успел этого сделать в виду того, что его незаконная деятельность была пресечена. После чего указанная спиртосодержащая жидкость находящиеся в двух полимерных канистрах объемом 5 литров каждая, без маркировки, была изъята и после составления протокола осмотра места происшествия все участвующие лица расписались в нем, каких-либо дополнений, ходатайств или заявлений от него и других участников осмотра не поступило (т.1л.д.226-228);
-показаниями свидетеля Гериханова Д-В.В., данными им при производстве предварительного расследования и оглашёнными с согласия сторон в соответствии с ч.1 ст.
281 УПК РФ
о том, что 24.02.2020г. примерно в 15 часов 40 минут он прибыл на рынок , для приобретения продуктов питании. Примерно 16 часов 15 минут, он выходил с территории рынка в ЧР, через вход расположенный по ЧР, в указанное время к нему подошел сотрудник полиции, в форменном обмундировании со знаками различия, который предъявил свое служебное удостоверение и представился как старший УУП ОМВД России по ЧР, старший лейтенант полиции Свидетель №4, который попросил его поучаствовать в качестве понятого при осмотре места происшествия, на что он согласился. Затем, ему и второму представителю общественности, а также другим участникам ОМП, были разъяснены права и обязанности согласно УПК РФ. После чего, в ходе проведения ОМП, гражданин, как позже ему стало известно, это был Солтамурадов Т-А.З. сообщил участвующим лицам, что в этот день, а именно 24.02.2020г. примерно в 15 часов 30 минут, последний продал за 1000 рублей, еще одному участнику данного осмотра, а именно Свидетель №1, одну канистру объемом 5 литров заполненную спиртосодержащей жидкостью прозрачного цвета, без какой либо маркировки. Последний также подтвердил вышеизложенное Солтамурадовым Т-А.З., кроме того, последний пояснил участникам осмотра, где и при каких обстоятельствах, он приобрел указанные две канистры объемом 5 литров каждая, без какой либо маркировки и документов, заполненных спиртосодержащей жидкостью прозрачного цвета, а также он говорил, что хотел реализовать и вторую аналогичную канистру объемом 5 литров заполненную спиртосодержащей жидкостью прозрачного цвета, которая также, в этот момент находилась там, однако Солтамурадов Т-А.З. не успел этого сделать в виду того, что его незаконная деятельность была пресечена. Затем, указанная спиртосодержащая жидкость находящиеся в двух полимерных канистрах объемом 5 литров каждая, без маркировки была изъята и после составления протокола осмотра места происшествия все участвующие лица расписались в нем, каких-либо дополнений, ходатайств или заявлений от него и других участников осмотра не поступало (т.1 л.д. 229-231);
-показаниями свидетеля Свидетель №4, данными им при производстве предварительного расследования и оглашёнными с согласия сторон в соответствии с ч.1 ст.
281 УПК РФ
о том, что 24.02.2020г., около 16 часов 05 минут, он находился на своем рабочем месте, в указанное время, ему позвонил дежурный дежурной части ОМВД России по и сообщил, что ему в составе группы СОГ необходимо прибыть на участок местности расположенный напротив входа в центральный рынок по ЧР, где гражданин Солтамурадов Т-А.З., реализовывал спиртосодержащую продукцию для пищевого употребления. Затем, примерно в 16 часов 15 минут, он в составе группы СОГ прибыл на указанное место, расположенное напротив входа в центральный рынок по ЧР, после чего им в присутствии, двух представителей общественности, а также Солтамурадова Т-А.З., Свидетель №1 и его коллеги ФИО42 как участникам ОМП, были разъяснены права и обязанности согласно УПК РФ. После чего, в ходе проведения ОМП Солтамурадов Т-А.З. сообщил участвующим лицам, что в этот день, а именно 24.02.2020г., примерно в 15 часов 30 минут, последний продал за 1000 рублей гражданину Свидетель №1, одну канистру объемом 5 литров заполненную спиртосодержащей жидкостью прозрачного цвета без какой либо маркировки. Свидетель №1 также подтвердил вышеизложенное Солтамурадовым Т-А.З., кроме того, последний пояснил участникам осмотра, где и при каких обстоятельствах, последний приобрел две канистры объемом 5 литров каждая, без какой либо маркировки и документов, заполненных спиртосодержащей жидкостью прозрачного цвета, а также он говорил, что хотел реализовать и вторую указанную аналогичную канистру объемом 5 литров заполненную спиртосодержащей жидкостью прозрачного цвета, для пищевого употребления, которая также в этот момент находилась там, однако не успел этого сделать в виду того, что его незаконная деятельность была пресечена сотрудником полиции ФИО43.. Затем, указанная спиртосодержащая жидкость находящиеся в двух полимерных канистрах объемом 5 литров каждая, без маркировки были имизъяты и после составления протокола осмотра места происшествия все участвующие лица расписались в нем, каких-либо дополнений, ходатайств или заявлений от участников осмотра не поступало. После чего, им по вышеуказанном обстоятельствам был опрошен Солтамурадов Т-А.З. который в подробностях сообщил ему, о том что, 25.01.2020г., последний прибыл в , на городской рынок, где незнакомый мужчина предложил Солтамурадову Т-А.З. купить спиртосодержащую жидкость, в количестве двух полимерных канистр, объемом пять литров каждая, заполненных данной спиртосодержащей жидкостью, по цене 1000 рублей, то есть за каждую указанную канистру объемом 5 литров по 500 рублей. В ответ Солтамурадов Т-А.З. согласился, так как решил перепродать указанную спиртосодержащую жидкость для пищевого употребления у себя в , с целью заработать денежные средства и потратить их на личные нужды. С этой целью Солтамурадов Т-А.З. прибыл 24.02.2020г. примерно в 15 часов 30 минут на указанное место, расположенное напротив входа в центральный рынок по ЧР, где продал за 1000 рублей гражданину Свидетель №1, одну канистру объемом 5 литров заполненную спиртосодержащей жидкостью прозрачного цвета без какой либо маркировки, кроме того в ходе опроса Свидетель №1, последний подтвердил все вышеизложенное.
Со слов его коллеги Исмаилова М-А.Х. ему стало известно, что 24.02.2020г., в период времени с 17 часов 30 минут до 17 часов 40 минут, он (ФИО44.) и Солтамурадов Т-А.З. находились в служебном кабинете № ОУУП и ПДН ОМВД России по ЧР по адресу: , где в ходе опроса Солтамурадова Т-А.З., по материалу проверки, зарегистрированному в КУСП ОМВД России по за№ от 24.02.2020г., а именно по факту реализации Солтамурадовым Т-А.З. спиртосодержащей жидкости, последний предложил его коллеги УУП ФИО45.денежные средства в сумме 17 400 тысяч рублей, за уничтожение указанного выше материала проверки, на что Исмаилов М-А.Х., в присутствии Солтамурадова Т-А.З. позвонил в дежурную часть и сообщил о данном факте, а именно о попытке дачи взятки должностному лицу за уничтожение материала проверки зарегистрированного в КУСП ОМВД России по за № от 24.02.2020г. (т.1 л.д.236-239);
-показаниями свидетеля ФИО46 данными им при производстве предварительного расследования и оглашёнными с согласия сторон в соответствии с ч.1 ст.
281 УПК РФ
о том, что 24.02.2020г., примерно в 15 часов 35 минут, он осуществлял профилактический обход своего административного участка. В указанное время он проходил около АЗС «», по и увидел там мужчину, который нес в руках канистру объемом 5 литров заполненную жидкостью прозрачного цвета. После чего, он подошел к указанному мужчине. Им оказался гражданин Свидетель №1. Он представился и предъявил свое служебное удостоверение. После чего, он поинтересовался у Свидетель №1 содержимым указанной канистры, которую последний нес в руках. В ответ Свидетель №1 сказал ему, что указанная канистра объемом 5 литров, заполнена спиртосодержащей жидкостью, и что он незадолго до этого приобрел ее у мужчины, как позже стало ему известно, у Солтамурадова Т-А.З., на участке местности, расположенном у автодороги «», при въезде в , с правой стороны автодороги, напротив входа в центральный рынок, для личного потребления. Также Свидетель №1 сообщил ему свои данные. После чего, он попросил Свидетель №1 пройти с ним к указанному месту. В ответ Свидетель №1 согласился. Потом, примерно в 15 часов 45 минут, он и Свидетель №1 подошли к Солтамурадову Т-А.З.. В этот момент, он представился Солтамурадову Т-А.З. и поинтересовался у последнего, продавал ли он Свидетель №1 в этот день, а именно 24.02.2020г. указанную выше канистру объемом 5 литров заполненную спиртосодержащей жидкостью, без какой либо маркировки, которую Свидетель №1 также принес туда. В ответ Солтамурадов Т-А.З. сказал что «Да, продавал». Затем, он, поинтересовался у Солтамурадова Т-А.З., есть ли у него документы (лицензия), подтверждающие право продавать (реализовать) данную спиртосодержащую продукцию, на, что Солтамурадов Т-А.З. ответил, что у последнего нет каких-либо документов, на право продавать (реализовать) данную спиртосодержащую продукцию. Также Солтамурадов Т-А.З. добавил, что последний приобрел указанную выше спиртосодержащую жидкость 25.01.2020г., в РД, на городском рынке, у мужчины по 500 рублей за одну указанную канистру объемом 5 литров заполненную указанной спиртосодержащей жидкостью, а всего за две указанные канистры со спиртосодержащей жидкостью, Солтамурадов Т-А.З. заплатил 1000 рублей. В этот момент, он пояснил Солтамурадову Т-А.З., что в связи с отсутствием документов на право реализации данной спиртосодержащей жидкости, она может быть опасная для жизни и здоровья потребителей. После чего, в 16 часов 05 минут, он позвонил и сообщил о данном факте в ДЧ ОМВД России по ЧР. Затем, он сообщил Солтамурадову Т-А.З., что через некоторое время на данное место прибудет группа СОГ с целью проведения осмотра места происшествия и изъятия указанных двух канистр объемом 5 литров каждая, заполненных спиртосодержащей жидкостью прозрачного цвета, без какой либо маркировки, часть которой Солтамурадов Т-А.З. незадолго до этого продал Свидетель №1 В этот момент он обратил внимание, что Солтамурадов Т-А.З. вернул Свидетель №1 денежные средства, а именно одну купюру в 1000 рублей. После чего, в 16 часов 15 минут, более точно он сказать не может, так как не помнит, на данное место прибыла группа СОГ, после чего в присутствии двух представителей общественности, ему и другим участникам ОМП были разъяснены права и обязанности согласно УПК РФ. Затем, в ходе проведения ОМП Солтамурадов Т-А.З. сообщил участвующим лицам, что в этот день, а именно 24.02.2020г., примерно в 15 часов 30 минут, последний продал за 1000 рублей ему, одну канистру объемом 5 литров заполненную спиртосодержащей жидкостью прозрачного цвета, без какой либо маркировки. Свидетель №1 также подтвердил вышеизложенное Солтамурадовым Т-А.З., кроме того, последний пояснил участникам осмотра, где и при каких обстоятельствах, последний приобрел указанные две канистры объемом 5 литров каждая, без какой либо маркировки и документов, заполненных спиртосодержащей жидкостью прозрачного цвета, а также, что хотел реализовать и вторую аналогичную канистру объемом 5 литров заполненную спиртосодержащей жидкостью прозрачного цвета, которая также в этот момент находилась там, однако не успел этого сделать в виду вышеизложенных обстоятельств. После чего, указанная спиртосодержащая жидкость находящиеся в двух полимерных канистрах объемом 5 литров каждая, без маркировки были изъяты и после составления протокола осмотра места происшествия все участвующие лица расписались в нем, каких-либо дополнений, ходатайств или заявлений от участников осмотра не поступало (т.1 л.д.240-245);
-показаниями свидетеля ФИО48 данными им при производстве предварительного расследования и оглашёнными с согласия сторон в соответствии с ч.1 ст.
281 УПК РФ
о том, что 24.02.2020 в 09 часов 00 минут он заступил на суточное дежурство в качестве оперативного дежурного дежурной части ОМВД России по ЧР. После чего 16 часов 05 минут в ДЧ ОМВД России по ЧР поступило сообщение от УУП ОМВД России по ЧР, капитана полиции ФИО47. о том, что 24.02.2020г. в 15 часов 30 минут напротив входа в центральный рынок по ЧР, гражданин Солтамурадов Т-А.З., ДД.ММ.ГГГГ года рождения, зарегистрированный по адресу: , реализовал спиртосодержащую продукцию для пищевого употребления в пластиковой емкости объемом 5 литров, без какой либо опознавательной маркировки, за 1000 рублей гражданину Свидетель №1 После чего, он в соответствии с Инструкцией о порядке приема, регистрации и разрешения в территориальных органах МВД РФ заявления и сообщения о преступлениях, об административных правонарушениях, о происшествиях, утвержденного приказом МВД РФ № от 29.08.2014г., зарегистрировал в КУСП за № от 24.02.2020г. После чего, он сообщил об этом старшему УУП ОУУП и ПДН ОМВД России по ЧР Свидетель №4, о необходимости выехать в составе группы СОГ, на указанное место, расположенное напротив входа в центральный рынок по , для проведения проверки по вышеуказанному сообщению о преступлении (т.1 л.д.246-248).
Виновность Солтамурадова Т-А.З. в предъявленном ему обвинении, подтверждается также и письменными доказательствами, исследованными в судебном заседании и оглашенными в порядке, предусмотренном ст.
285 УПК РФ
, а именно:
вещественными доказательствами:
-2 (двумя) купюрами Билетов Банка России 1997 года номиналом по 5 000 (пять тысяч) рублей каждая, со следующими сериями и номерами: №; 6 (шесть) купюр Билета Банка России 1997 года номиналом по 1000 (одна тысяча) рублей каждая со следующими сериями и номерами: №; 6 (шесть) купюр Билета Банка России 2017 года номиналом по 200 (двести) рублей каждая со следующими сериями и номерами: №; 2 (две) купюры Билеты Банка России 1997 года номиналом по 100 (сто) рублей каждая со следующими сериями и номерами: №- хранятся в банковской ячейке Сбербанка России, арендуемой следственным управлением Следственного комитета Российской Федерации по Чеченской Республике (т. 2 л.д. 31-33);
-заключением эксперта №-Э от 19.03.2020г., в результате проведенного исследования установлено, что жидкости, находящиеся в двух полимерных бутылках, вместимостью по 5,0 л, без этикеток, представляют собой спиртосодержащие жидкости, крепостью 60,3 % об. и 78,6 % об., с резким, нехарактерным для пищевых продуктов, запахом растворителя. Данные жидкости не являются пищевым продуктом ввиду резкого, нехарактерного для пищевых продуктов, запаха растворителя (т.1л.д. 88-91);
-заключением эксперта №-И от 08.04.2020г., образцы спиртосодержащей жидкости, изъятые 24.02.2020 в ходе проведения осмотра места происшествия находящиеся в двух полимерных емкостях объемом 5 литров каждая, представляют собой (канистра №) водно-спиртовой раствор содержанием этилового спирта 59,00% об., (канистра №) водно-спиртовой раствор с содержанием этилового спирта 78,08% об, данные жидкости не отвечают требованиям безопасности жизни и здоровья потребителей, кроме того, представляют реальную угрозу и опасность, для жизни и здоровья потребителей (т.1л.д.103-107);
-заключением эксперта по технико-криминалистической судебной экспертизе № от 24.04.2020г. согласно выводам, которой: 2 (две) купюры Билеты Банка России 1997 года номиналом по 5 000 (пять тысяч) рублей каждая, со следующими сериями и номерами: №; 6 (шесть) купюр Билета Банка России 1997 года, номиналом по 1000 (одна тысяча) рублей каждая со следующими сериями и номерами: №; 6 (шесть) купюр Билета Банка России 2017 года, номиналом по 200 (двести) рублей каждая со следующими сериями и номерами: №; 2 (две) купюры Билеты Банка России 1997 года номиналом по 100 (сто) рублей каждая со следующими сериями и номерами: №, изготовлены по технологии ФГУП ГОЗНАК и соответствуют требованиям, предъявляемым к данной продукции (т.1 л.д.212-219);
-протоколом осмотра места происшествия от 24.02.2020г., согласно которому, произведен осмотр участка местности расположенного при въезде в , участка автодороги , с правой стороны напротив ворот, входа в центральный рынок , расположенного по , б/н., в ходе которого изъяты две полимерные емкости объемом 5 литров каждая, заполненные спиртосодержащей жидкостью прозрачного цвета (т.1 л.д. 9-16);
-протоколом осмотра места происшествия от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которому, произведен осмотр домовладения расположенного по адресу: Чеченская Республика, , где проживает Солтамурадов Т-А.З., в ходе которого ничто не изымалось (т.1 л.д.50-59);
-протоколом осмотра предметов от 24.04.2020г., согласно которому произведен осмотр дух полимерных емкостей объемом 5 литров каждая, заполненных спиртосодержащей жидкостью прозрачного цвета (т.2 л.д. 34-39);
-протоколом осмотра места происшествия от 24.02.2020г., согласно которому был осмотрен служебный кабинет №, расположенный в здании ОМВД России по по адресу: , в ходе которого были изъяты2 (две) купюры Билеты Банка России 1997 года, номиналом по 5 000 (пять тысяч) рублей каждая, со следующими сериями и номерами: ПА №, ПЗ №; 6 (шесть) купюр Билета Банка России 1997 года номиналом по 1000 (одна тысяча) рублей каждая со следующими сериями и номерами: ХС №; 6 (шесть) купюр Билета Банка России 2017 года, номиналом по 200 (двести) рублей каждая со следующими сериями и номерами: №; 2 (две) купюры Билеты Банка России 1997 года, номиналом по 100 (сто) рублей каждая со следующими сериями и номерами: КИ №, которые Солтамурадов Т-А.З. предложил сотруднику полиции ФИО49. в качестве взятки за уничтожение материала проверки зарегистрированного в КУСП ОМВД России по ЧР за № от ДД.ММ.ГГГГ (т.1 л.д.127-132);
-протоколом осмотра предметов от 24.04.2020, согласно которому осмотрены: 2 (две) купюры Билеты Банка России 1997 года номиналом по 5 000 (пять тысяч) рублей каждая, со следующими сериями и номерами: ПА №; 6 (шесть) купюр Билета Банка России 1997 года, номиналом по 1000 (одна тысяча) рублей каждая со следующими сериями и номерами: №; 6 (шесть) купюр Билета Банка России 2017 года, номиналом по 200 (двести) рублей каждая со следующими сериями и номерами: №; 2 (две) купюры Билеты Банка России 1997 года, номиналом по 100 (сто) рублей каждая со следующими сериями и номерами: № (т.2 л.д. 22-30);
-телефонным сообщением старшего оперативного дежурного ДЧ ОМВД России по ЧР, майора полиции ФИО50. о том, что 16 часов 05 минут в ДЧ ОМВД России по ЧР поступило сообщение от УУП ОМВД России по , капитана полиции ФИО51 о том, что 24.02.2020г. в 15 часов 30 минут напротив входа в центральный рынок по ЧР, гражданин Солтамурадов Т-А.З., 14.01.1962 года рождения, реализовал спиртосодержащую продукцию для пищевого употребления в пластиковой емкости объемом 5 литров, без какой либо опознавательной маркировки за одну 1000 рублей гражданину Свидетель №1 (т.1 л.д.8);
-телефонным сообщением старшего оперативного дежурного ДЧ ОМВД России по ЧР, майора полиции ФИО53 о том, что 24.02.2020г. в 17 часов 40 минут, по телефону в ДЧ ОМВД России по ЧР поступило сообщение от УУП ОМВД России по , капитана полиции ФИО52 о том, что 24.02.2020г. примерно в 17 часов 30 минут в служебном кабинете № ОУУП и ПДН ОМВД России по ЧР по адресу: , в ходе отбора объяснения у гражданина Солтамурадова Т-А.З., ДД.ММ.ГГГГ года рождения, последний положил на рабочий стол УУП ФИО54 денежные средства в сумме 17400 рублей, в качестве взятки за уничтожение материала проверки зарегистрированного в КУСП ОМВД России по за № от 24.02.2020г. (т.1 л.д.125);
-рапортом оперуполномоченного ОЭБ и ПК ОМВД России по капитана полиции Свидетель №3, об обнаружении в действиях Солтамурадова Т-А.З. признаков преступления предусмотренного ч.3 ст.
30
, ч.3 ст.
291 УК РФ
(т. 2л.д.7);
-выпиской из приказа МВД по Чеченской Республике № л/с от 31.10.2015г., согласно которой ФИО55. назначен на должность старшего участкового уполномоченного полиции отдела участковых уполномоченных полиции и по делам несовершеннолетних отдела МВД России по ЧР (т.1 л.д.159;
-ответом из ФГБУ «ФКП Росреестра» по ЧР о том, что в Едином государственном реестре недвижимости отсутствуют сведения о государственной регистрации права собственности на имя Солтамурадова Т-А.З. (т.1 л.д. 47);
-ответом из Пенсионного Фонда РФ в Курчалоевском муниципальном районе о том, что Солтамурадов Т-А.З., является получателем пенсии (т.1 л.д.197);
-светокопией должностной инструкции старшего УУП ОУУП и подразделения по ДН ОМВД России по ЧР ФИО56.: согласно п.27, которой последний обязан осуществлять ежедневный профилактический обход; согласно п.33 которой, осуществляет в пределах своей компетенции проверку заявлений и сообщений о преступлениях и применяет меры предусмотренные законодательством РФ (т.1 л.д.154-158);
Проанализировав показания подсудимого Солтамурадова Т-А.З. и свидетелей данные ими при производстве предварительного расследования и оглашённые с согласия сторон в соответствии с ч.1 ст.
281 УПК РФ
, а также все письменные доказательства, исследованные в ходе судебного разбирательства, суд приходит к выводу об отсутствии оснований сомневаться в их правдивости и достоверности, они добыты без нарушения положений УПК РФ. Все свидетельские показания и письменные доказательства последовательны, убедительны, согласуются между собой, содержат описание ключевых событий, свидетельствующих о роли подсудимого Солтамурадова Т-А.З., отражают объективные данные дела и свидетельствуют о совершении вышеуказанных преступлений, все они в совокупности указывают на наличие в действиях Солтамурадова Т-А.З. признаков инкриминируемых преступлениях. Причин для оговора подсудимого свидетелями не установлено.
В ходе предварительного следствия по настоящему делу действия Солтамурадова Т-А.З. квалифицированы по ч.1 ст.
238
, ч.3 ст.
30
, ч.3 ст.
291 УК РФ
.
Суд также квалифицирует действия подсудимого Солтамурадова Т-А.З.:
-по ч.1 ст.
238 УК РФ
, как хранение, перевозку в целях сбыта и сбыт товара, не отвечающего требованиям безопасности жизни и здоровья потребителей;
-по ч.3 ст.
30
, ч.3 ст.
291 УК РФ
, как покушение на дачу взятки, то есть умышленные действия лица, непосредственно направленные на дачу взятки должностному лицу лично за совершение заведомо незаконных действий, если при этом преступление не было доведено до конца по независящим от этого лица обстоятельствам.
При определении вида и размера наказания, в соответствии со ст.ст.
6
,
60
и
66 УК РФ
, суд учитывает характер и степень общественной опасности содеянного Солтамурадовым Т-А.З., а также мотивы и способы совершения указанных преступлений, конкретные обстоятельства дела, личность подсудимого, а также влияние назначенного наказания на исправление осужденного, на условия жизни его семьи, обстоятельства, влияющие на вид и размер наказания.
Преступления, совершенные подсудимым Солтамурадовым Т-А.З. в соответствии с ч.2 и ч.4 ст.
15 УК РФ
относятся к категории тяжких и небольшой тяжести, с умышленной формой вины, направленны против здоровья населения и интересов государственной службы.
Оценивая психическое состояние Солтамурадова Т-А.З., у суда не возникло сомнений в его вменяемости, и он подлежит наказанию за совершенное преступление.
Оснований для освобождения Солтамурадова Т-А.З. от уголовной ответственности и для прекращения уголовного дела в отношении него судом не установлено.
В соответствии с ч. 2 ст.
61 УК РФ
судом учитываются в качестве смягчающих иные обстоятельства, хотя прямо не предусмотренные ч.1 ст.
61 УК РФ
, но являющиеся таковыми, поскольку они существенно снижают степень общественной опасности личности подсудимого. Таковыми обстоятельствами являются признание подсудимым своей вины и раскаяние в содеянном.
При изучении личности Солтамурадова Т-А.З. судом установлено, что он имеет постоянное место жительство, где характеризируется только положительно, на учетах психоневрологическом и наркологическом диспансерах не состоит, не судим.
В соответствии со ст.
63 УК РФ
, обстоятельств отягчающих наказание подсудимого Солтамурадова Т-А.З. судом не установлено.
С учетом изложенного, принимая во внимание необходимость соответствия меры наказания характеру и степени общественной опасности содеянного, обстоятельствам его совершения и личности подсудимого, обстоятельства, смягчающие наказание и отсутствие обстоятельств отягчающих наказание, руководствуясь принципом соразмерности и справедливости, суд приходит к выводу о том, что исправление подсудимого Солтамурадова Т-А.З. возможно без изоляции его от общества и находит возможным назначить ему наказание по ч.1 ст.
238 УК РФ
в виде ограничения свободы, а по ч.3 ст.
30
, ч.3 ст.
291 УК РФ
в виде лишения свободы, с применением положений ст.
73 УК РФ
.
По мнению суда, данная мера государственного принуждения, является справедливой, соразмерной степени общественной опасности преступления и личности подсудимого, влиянию назначенного наказания на исправление подсудимого, обеспечит максимально индивидуальный подход и является соизмеримой, как с особенностями личности подсудимого, так и с обстоятельствами совершенного деяния, способствует предупреждению противозаконных действий.
Поскольку подсудимый Солтамурадов Т-А.З. не работает, не имеет имущественный или иной доход, с учётом вышеуказанных смягчающих наказание обстоятельств, руководствуясь принципом гуманизма (ст.
7 УК РФ
), суд считает возможным не назначить ему дополнительное наказание предусмотренное санкцией ч.3 ст.
30
, ч.3 ст.
291 УК РФ
в виде штрафа.
При определении Солтамурадову Т-А.З. окончательного наказания по совокупности преступлений по двум эпизодам, а именно по ч.1 ст.
238
, ч.3 ст.
30
, ч.3 ст.
291 УК РФ
, которые относятся к категории преступлений небольшой тяжести и тяжких, суд считает необходимым с учетом наличия по делу смягчающих обстоятельств применить в соответствии с ч.3 ст.
69 УК РФ
принцип частичного сложения наказаний, с учетом положений п.«б» ч.1 ст.
71 УК РФ
, исходя из того, что два дня ограничения свободы соответствует одному дню лишения свободы.
Оснований, для применения положений ст.
64 УК РФ
, то есть назначения более мягкого наказания, чем предусмотрено за совершенное преступление, при назначении Солтамурадову Т-А.З. наказания суд не усматривает, поскольку исключительных обстоятельств, связанных с целями, мотивами преступления, судом не установлено.
С учетом установленных в ходе судебного разбирательства обстоятельств совершенных подсудимым умышленных преступлений, направленных против здоровья населения и интересов государственной службы, ввиду их повышенной общественной опасности, суд не находит фактических и правовых оснований для применения к подсудимому Солтамурадову Т-А.З. положений ч.6 ст.
15 УК РФ
.
Суд находит необходимым для обеспечения исполнения приговора меру пресечения в виде подписки о невыезде и надлежащем поведении подсудимому Солтамурадову Т-А.З. оставить без изменения, до вступления приговора в законную силу.
Потерпевший по делу не имеется. Гражданский не заявлен.
Вопрос о вещественных доказательствах по уголовному делу подлежит разрешению в порядке ст.
81
,
82 УПК РФ
.
В соответствии со ст.ст.
50
,
131
,
132
,
313 УПК РФ
, ст.25 ч.8 ФЗ «Об адвокатской деятельности и адвокатуре в Российской Федерации», вознаграждение адвоката за оказание им юридической помощи в случае участия в уголовном судопроизводстве по назначению являются процессуальными издержками, которые согласно постановления Правительства РФ от 02.10.2018г. подлежат оплате за счет средств Федерального бюджета с учетом степени сложности уголовного дела. С 01.01.2020г. размер вознаграждения адвоката за один день участия в качестве защитника в уголовном судопроизводстве составляет - 1250 рублей.
В судебном заседании интересы подсудимого Солтамурадова Т-А.З. по назначению суда представлял адвокат ФИО5, которой за оказание юридической помощи в суде за 7 рабочих дней отдельным постановлением произведена оплата из средств федерального бюджета в размере 8 750 рублей, из расчета 1250 рублей за 1 рабочий день. Указанные процессуальные издержки (вознаграждение адвоката) в соответствии с ч.6 ст.
132 УПК РФ
суд не взыскивает с подсудимого Солтамурадова Т-А.З. в виду его имущественной несостоятельности и отсутствием у него иного дохода, они подлежат возмещению за счёт средств федерального бюджета
На основании изложенного, руководствуясь ст.ст.
302
-
304
.
307
-
309 УПК РФ
, суд
ПРИГОВОРИЛ:
Солтамурадова ФИО57 признать виновным в совершении преступлений, предусмотренных ч.1 ст.
238
, ч.3 ст.
30
, ч.3 ст.
291 УК РФ
и назначить ему наказание:
по ч.1 ст.
238 УК РФ
- в виде ограничения свободы сроком на 1(один) год 2 (месяца);
по ч.3 ст.
30
, ч.3 ст.
291 УК РФ
- в виде лишения свободы сроком на 2 (два) года 6 (шесть) месяцев;
В соответствии с ч.3 ст.
69 УК РФ
, по совокупности преступлений, путем частичного сложения наказаний окончательно назначить Солтамурадову Т-А.З. наказание в виде лишения свободы сроком на 3 (три) года.
В соответствии со ст.
73 УК РФ
назначенное Солтамурадову Т-А.З. наказание в виде лишения свободы считать условным, с испытательным сроком 3 (три) года.
На основании ч.5 ст.
73 УК РФ
, в целях обеспечения исправления осужденного Солтамурадова Т-А.З. обязать в течение испытательного срока не менять постоянного места жительства без уведомления специализированного государственного органа, осуществляющего контроль за поведением условно осужденного.
Меру пресечения Солтамурадова Т-А.З. – подписка о невыезде и надлежащем поведении, до вступления приговора в законную силу оставить без изменения.
Процессуальные издержки, в размере 8 750 (восемь тысяч семьсот пятьдесят) рублей, возместить за счет средств федерального бюджета.
Вещественные доказательства:
-2 (две) полимерные емкости объемом 5 литров каждая, заполненные спиртосодержащей жидкостью прозрачного цвета, хранящиеся в камере вещественных доказательств Гудермесского МСО СУ СК РФ по ЧР, после вступления приговора в законную силу уничтожить.
-2 (две) купюры Билеты Банка России 1997 года, номиналом по 5 000 (пять тысяч) рублей каждая, со следующими сериями и номерами: №; 6 (шесть) купюр Билета Банка России 1997 года, номиналом по 1000 (одна тысяча) рублей каждая со следующими сериями и номерами: №; 6 (шесть) купюр Билета Банка России 2017 года номиналом по 200 (двести) рублей каждая со следующими сериями и номерами: №; 2 (две) купюры Билеты Банка России 1997 года, номиналом по 100 (сто) рублей каждая со следующими сериями и номерами: КИ №- хранящиеся в банковской ячейке Сбербанка России, арендуемой следственным управлением Следственного комитета Российской Федерации по Чеченской Республике, после вступления приговора в законную силу конфисковать и обратить в доход государства.
Приговор может быть обжалован в апелляционном порядке в Судебную коллегию по уголовным делам Верховного Суда Чеченской Республики в течение 10 суток после его провозглашения, а осужденным, содержащимся под стражей в тот же срок с момента получения копии приговора, через Шалинский городской суд ЧР.
В случае получения копии приговора в срок, превышающий 5 суток со дня его провозглашения, а также при наличии иных уважительных обстоятельств, участник, производства по уголовному делу, подающий жалобу, вправе ходатайствовать о восстановлении ему срока на обжалование приговора.
В случае подачи апелляционной жалобы осужденный имеет право ходатайствовать о своем участии при рассмотрении дела в апелляционной инстанции.
Кроме того, осужденный имеет право поручить осуществление своей защиты избранному им защитнику либо ходатайствовать перед судом о назначении защитника. В соответствии с п.5 ч.2 ст.
131
, ст.
132 УПК РФ
, суммы выплаченные адвокату назначенному судом за оказание юридической помощи относятся к процессуальным издержкам, которые суд вправе взыскать с осужденного.
О своем желании иметь защитника в суде апелляционной инстанции или о рассмотрении дела без защитника осужденному необходимо сообщить в суд, постановивший приговор.
В случае подачи апелляционной жалобы или представления затрагивающих интересы лиц, участвующих в деле, осужденные вправе подать на них свои возражения в письменном виде и иметь возможность довести до суда апелляционной инстанции свою позицию.
Приговор отпечатан в совещательной комнате
Председательствующий (подпись) А-С.Л. Кульчиев
Копия верна
Судья А-С.Л. Кульчиев
Суд:
Шалинский городской суд (Чеченская Республика)
(подробнее)
Судьи дела:
Кульчиев Ась-Салял Лечиевич (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По коррупционным преступлениям, по взяточничеству
Судебная практика по применению норм ст. 290, 291 УК РФ