судья Калинина О.Г. дело №
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
ДД.ММ.ГГГГ
вой суд в составе:
председательствующего судьи ФИО7,
при секретаре ФИО2
с участием: прокурора апелляционного отдела уголовно-судебного управления прокуратуры ФИО3
осуждённой ФИО6
её защитника адвоката ФИО4
рассмотрел в открытом судебном заседании апелляционные жалобы адвоката ФИО5 и адвоката ФИО4 в интересах осужденной ФИО6 на приговор Минераловодского городского суда от ДД.ММ.ГГГГ, которым
ФИО6, …, ранее судимая:
1.) приговором Минераловодского городского суда ДД.ММ.ГГГГ по п. «б» ч. 4 ст.
291 УК РФ
к лишению свободы на срок 8 лет в исправительной колонии общего режима, с отсрочкой отбывания наказания до достижения ребенком 14-ти летнего возраста;
осуждена ч. 1 ст.
159.3 УК РФ
к ограничению свободы на срок 1 год с установлением ограничений и обязанности являться в филиал по ФКУ УИИ УФСИН России по 2 раза в месяц для регистрации;
на основании ч. 5 ст.
82 УК РФ
ФИО6 отменена отсрочка реального отбывания наказания в виде лишения свободы до достижения её малолетним ребенком 14-летнего возраста, назначенного приговором Минераловодского городского суда от ДД.ММ.ГГГГ;
на основании ст. ст.
70
,
71 УК РФ
по совокупности приговоров путем частичного присоединения неотбытой части наказания по приговору Минераловодского городского суда от ДД.ММ.ГГГГ, окончательно назначено лишение свободы на срок 8 лет 1 месяц с отбыванием наказания в исправительной колонии общего режима;
срок отбывания ФИО6 наказания исчислен с даты вступления приговора в законную силу;
в соответствии с ч. 3.4 ст.
72 УК РФ
время нахождения ФИО6 под домашним арестом с ДД.ММ.ГГГГ до дня вступления приговора в законную силу зачтено в срок лишения свободы из расчета два дня нахождения под домашним арестом за один день лишения свободы;
мера пресечения в отношении ФИО6 до вступления приговора в законную силу в виде подписки о невыезде и надлежащем поведении изменена на домашний арест по адресу: , …;
по вступлению приговора в законную силу постановлено взять ФИО6 под стражу для отбытия наказания по приговору суда;
постановлено передать детей ФИО6: … года рождения, … года рождения, … года рождения, … года рождения, … года рождения, … года рождения, ребёнка без Ф.И.О., ДД.ММ.ГГГГ года рождения Органу опеки и попечительства Администрации Минераловодского городского округа для дальнейшего определения их судьбы;
разрешен вопрос о вещественных доказательствах.
Изложив кратко содержание приговора и существо апелляционных жалоб, заслушав адвоката ФИО4 и осужденную ФИО6 просивших изменить приговор по доводам апелляционной жалобы и дополнения к ней, выслушав мнение прокурора, просившего приговор суда оставить без изменения, изучив материалы дела, суд апелляционной инстанции,
установил:
при обстоятельствах, подробно изложенных в приговоре, ФИО6 признана виновной в совершении ДД.ММ.ГГГГ в мошенничества с использованием электронных средств платежа по факту обращения в свою пользу денежных средств принадлежащих.. . и находящихся на счете банковской карты, на общую сумму 5098 рублей 40 копеек.
Осужденная ФИО6 в суде первой инстанции виновной себя признала полностью, согласилась с предъявленным обвинением и ходатайствовала о постановлении приговора в особом порядке, без проведения судебного разбирательства, в соответствии с требованиями ст. ст.
314
-
316 УПК РФ
.
В апелляционной жалобе адвокат ФИО5, не соглашаясь с приговором ввиду суровости наказания, приводит следующие доводы. Свою вину в совершении инкриминируемого преступления ФИО6 полностью признала, в содеянном раскаялась, не оспаривала фактические обстоятельства дела. По окончании предварительного расследования ФИО6 было заявлено ходатайство о рассмотрении уголовного дела в порядке особого производства. Судом постановлен приговор без проведения судебного разбирательства. ФИО6 действительно распорядилась денежными средствами.. ., находящимися на найденной ею банковской карте в размере 5098 рублей 40 копеек, в целях приобретения продуктов питания и лекарств. ФИО6 погасила причиненный потерпевшей.. . материальный ущерб. В своем заявлении потерпевшая.. . подтвердила, что причиненный действиями ФИО6 ущерб погашен и просила не лишать её свободы. ФИО6 имеет на иждивении семерых малолетних детей и в настоящее время является их единственным кормильцем. ФИО6 положительно характеризуется по месту жительства, на учете у психиатра и нарколога не состоит. Лишение ФИО6 - единственного кормильца, свободы, окажет отрицательное влияние на условия жизни её малолетних детей, которые будут помещены в детское воспитательное учреждение, так как родственников, желающих и имеющих возможность взять детей (младшему из которых нет и трех месяцев) не имеется. Совершение ФИО6 преступления в период предоставленной ранее отсрочки от отбывания наказания по приговору Минераловодского городского суда от ДД.ММ.ГГГГ вызвано тяжелей жизненной ситуацией. Совокупность указанных обстоятельств, а так же фактические обстоятельства дела и позиция потерпевшего указывают на наличие возможности назначении ФИО6 наказания, не связанного с изоляцией от общества и предоставления ФИО6 повторной отсрочки реального исполнения наказания. Просит учесть, что по приговору Минераловодского городского суда от ДД.ММ.ГГГГ отсрочка реального исполнения наказания была предоставлена ФИО6 до достижения … летнего возраста. Однако ДД.ММ.ГГГГ у ФИО6 родился седьмой ребенок, которому в настоящее время нет и четырех месяцев. Он находится на грудном вскармливании и разлука с матерью отрицательно скажется на его развитии и психологическом состоянии. Как следует из материалов дела, ФИО6 имеет на иждивении 7 малолетних детей, с которыми проживает совместно, осуществляет за ними уход, занимается их воспитанием и обучением, положительно характеризуется по месту жительства, в приюте «Благотворительного фонда помощи детям, семьям, бездомным КМВ» по адресу: ,.. . Просит приговор в отношении ФИО6 изменить, назначить наказание с применением ст. ст.
73
,
82 УК РФ
.
В апелляционной жалобе адвокат ФИО4 приводит доводы, аналогичные изложенным в апелляционной жалобе адвоката ФИО5, а так же ссылается не следующие обстоятельства. До приговора суда ФИО6 фактически проживала с детьми в приюте «Благотворительного фонда» помощи детям, семьям, бездомным КМВ в селе Левокумка Минераловодского городского округа, так как попала в трудную жизненную ситуацию. Не выяснив всех обстоятельств дела, суд определил место нахождения ФИО6 под домашним арестом в жилом помещении в , в то время, как несовершеннолетние дети ФИО6 проживали в жилом помещении «Благотворительного фонда» в селе Левокумка Минераловодского городского округа. Несовершеннолетние дети ФИО6 фактически остались без надзора их законного представителя. ДД.ММ.ГГГГ малолетний сын ФИО6, …, который проживал в «Благотворительном фонде» села Левокумка без надзора матери получил телесные повреждения в результате наезда автомобиля. В результате полученных травм малолетнему … был причинён тяжкий вред здоровью. С 08 августа по ДД.ММ.ГГГГ малолетний … находился на лечении в ГБУЗ СК ГКБ с диагнозом:.. . В настоящее время малолетний... выписан из ГБУЗ СК ГКБ для амбулаторного лечения и реабилитации. Малолетний.. . находится в гипсе …. Кроме того, ФИО6 осуществляет уход за …, проживающей в «Благотворительном фонде» и получает денежную выплату от УПРФ по городу-курорту Пятигорску, приобретение ФИО6 за счёт средств материнского капитала на приобретение жилого помещения в края. Просит приговор изменить, назначить ФИО6 наказание в виде штрафа с предоставлением отсрочки на уплату штрафа на срок до пяти лет.
Проверив материалы дела, обсудив доводы апелляционных представления, жалобы и дополнения к ней, суд апелляционной инстанции приходит к следующему.
Ходатайство ФИО6 о постановлении приговора без проведения судебного разбирательства, в связи с её согласием с предъявленным обвинением, заявлено добровольно, после консультации и в присутствии защитника.
В судебном заседании ФИО6 поддержала данное ходатайство, подтвердив, что осознает последствия постановления приговора без проведения судебного разбирательства, государственный обвинитель и потерпевшая.. . согласились с ходатайством обвиняемой о рассмотрении данного уголовного дела в особом порядке судебного разбирательства (т.2, л.д.43).
Судебное заседание по данному делу проведено и приговор суда в отношении ФИО6 постановлен в соответствии с требованиями ст.
316 УПК РФ
.
Вина ФИО6 в совершении преступления, за которое она осуждена, материалами дела установлена. Действия осужденной по ч. 1 ст.
159.3 УК РФ
судом квалифицированы правильно.
Обоснованность осуждения и юридическая квалификация действий ФИО6 по ч. 1 ст.
159.3 УК РФ
в апелляционной жалобе не оспаривается.
При производстве предварительного расследования и рассмотрении дела судом процессуальных нарушений, которые повлекли бы за собой отмену обжалуемого приговора в отношении ФИО6 не установлено.
За совершенные преступления осужденной назначено справедливое наказание, с учетом положений ч. 3 ст.
60 УК РФ
.
Вопреки доводам апелляционных жалоб при назначении наказания суд принял во внимание характер и степень общественной опасности преступлений, данные о личности осужденной, влияние назначенного наказания на исправление осужденной и на условия жизни ее семьи, мнение потерпевшей, которая просила не назначать наказание связанное с реальным лишением свободы, смягчающие наказание обстоятельства: в соответствии с п. «и» ч.1 ст.
61 УК РФ
, - явку с повинной, активное способствование раскрытию и расследованию преступления; с п. «к» ч. 1 ст.
61 УК РФ
- добровольное возмещение имущественного ущерба, причиненного в результате преступления; с п. «г» ч.1 ст.
61 УК РФ
- семи малолетних детей.
Суд также учел отсутствие обстоятельств, отягчающих наказание.
Отсрочка исполнения наказания по приговору Минераловодского городского суда от ДД.ММ.ГГГГ отменена в соответствии с ч. 5 ст.
82 УК РФ
, при этом, вопреки доводам апелляционных жалоб, действующим уголовным законом не предусмотрено обстоятельств, при которых возможно повторное применение положений ч. 1 ст.
82 УК РФ
, несмотря на рождение после приговора от ДД.ММ.ГГГГ еще одного ребенка.
При назначении наказания по совокупности приговоров требования ст. ст. ст.
70
,
71 УК РФ
соблюдены.
Выводы суда об отсутствии оснований для применения к итоговому наказанию положений ст.
64
,
73 УК РФ
мотивированы, соответствуют характеру и степени общественной опасности совершенных преступлений, данным о личности осужденной.
Наказание осужденной назначено справедливо с соблюдением требований ст. ст.
6
,
43
,
60
,
61
, и
62
ч. 5 УК РФ, с приведением мотивов назначения лишения свободы по совокупности приговоров.
Вид исправительной колонии для отбывания осужденной лишения свободы определен правильно в соответствии с п. «б» ч. 1 ст.
58 УК РФ
, - исправительная колония общего режима.
Оснований для применения ст.
398 УПК РФ
, о чем просит адвокат ФИО4, не имеется, поскольку данная норма закона применяется только к приговорам, вступившим в законную силу.
Каких-либо иных обстоятельств, могущих повлиять на назначенное осужденной наказание в сторону его смягчения, которые бы не были учтены судом первой инстанции, судом апелляционной инстанции не выявлено.
Нарушений уголовного и уголовно-процессуального законов, влекущих отмену или изменение приговора, по делу не допущено, в связи с чем апелляционные жалобы адвокатов удовлетворению не подлежат.
На основании изложенного и руководствуясь ст. ст.
389.13
,
389.20
,
389.28
,
389.33 УПК РФ
, суд апелляционной инстанции
постановил:
приговор Минераловодского городского суда от ДД.ММ.ГГГГ в отношении ФИО6 оставить без изменения, апелляционные жалобы адвокатов ФИО5 и ФИО4 – без удовлетворения.
Апелляционное постановление может быть обжаловано в Пятый кассационный суд общей юрисдикции в порядке, установленном главой 47.1 УПК РФ.
Председательствующий, судья ФИО7
Суд:
Ставропольский краевой суд (Ставропольский край)
(подробнее)
Судьи дела:
Гуз Андрей Викентьевич (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Апелляционное постановление от 12 ноября 2020 г. по делу № 1-265/2020
Приговор от 12 октября 2020 г. по делу № 1-265/2020
Апелляционное постановление от 24 сентября 2020 г. по делу № 1-265/2020
Приговор от 29 июля 2020 г. по делу № 1-265/2020
Апелляционное постановление от 7 июля 2020 г. по делу № 1-265/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
По коррупционным преступлениям, по взяточничеству
Судебная практика по применению норм ст. 290, 291 УК РФ
