Дело №2а-347/2022 КОПИЯ
59RS0044-01-2022-000206-38
Р Е Ш Е Н И Е
И М Е Н Е М Р О С С И Й С К О Й Ф Е Д Е Р А Ц И И
г. Чусовой 10 февраля 2022 года
Чусовской городской суд Пермского края в составе:
председательствующего судьи Куренных Е.В.,
при ведении протокола секретарем судебного заседания ФИО1,
с участием старшего помощника Чусовского городского прокурора Дружковой Е.В.,
представителя административного истца ФИО2,
рассмотрев в открытом судебном заседании в г. Чусовом в помещении суда с использованием средств аудиопротоколирования административное дело по административному иску Межмуниципального отдела МВД России «Чусовской» об установлении дополнительных ограничений административного надзора в отношении ФИО3,
у с т а н о в и л:
... года в Чусовской городской суд Пермского края обратился начальник Межмуниципального отдела МВД России «Чусовской» (далее по тексту МО МВД России «Чусовской») с административным исковым заявлением об установлении дополнительных ограничений административного надзора в отношении ФИО3
Из административного искового заявления следует, что ФИО3 осужден по приговору Чусовского городского суда Пермского края от ... по п. «г» ч. 2 ст.
161
, ч. 1 ст.
162
Уголовного кодекса Российской Федерации с применением ч. 3 ст.
69 УК РФ
к 4 годам 6 месяцам лишения свободы, с отбыванием наказания в исправительной колонии особого режима. В дальнейшем был осужден мировым судьей судебного участка №4 Чусовского судебного района Пермского края ... по ч. 1 ст.
112 УК РФ
.
На основании Федерального закона Российской Федерации от 06.04.2011 №64-ФЗ «Об административном надзоре за лицами, освобожденными из мест лишения свободы» решением Кунугурского городского суда Пермского края от ... по делу ... в отношении ФИО3 установлен административный надзор сроком на 3 года с установлением следующих административных ограничений: запрета выезда за пределы территории Чусовского муниципального района Пермского края без уведомления органа внутренних дел; обязательной явки два раза в месяц в орган внутренних дел по месту жительства, пребывания или фактического нахождения для регистрации
Просит дополнить установленные ограничения запретом на пребывание вне жилого помещения, являющегося местом жительства либо пребывания поднадзорного лица с ... часов, а также увеличив количество явок для регистрации в орган внутренних дел по месту жительства до трех в месяц.
Свои требования заявитель обосновывает тем, что после освобождения и установления ограничений административного надзора ФИО3 прибыл на место жительства в Пермский край, г. Чусовой, встал на учет в МО МВД России «Чусовской», ему разъяснен порядок и условия исполнения возложенных на него ограничений в связи с установлением административного надзора. В период с сентября 2021 по декабрь 2021 ФИО3 были совершены административные правонарушения, предусмотренные гл. 6 и гл. 20 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях.
Истец полагает, что в отношении административного ответчика, который систематически нарушает общественный порядок, отрицательно характеризуется участковым уполномоченным, следует установить дополнительные административные ограничения в виде увеличения количества явок на регистрацию и запрета на пребывание вне жилого помещения, являющегося местом жительства либо пребывания, в ночное время.
В судебном заседании представитель административного истца ФИО2 доводы искового заявления поддержала, пояснив, что дополнение административных ограничений позволит лучше контролировать условия жизни поднадзорного лица.
Административный ответчик ФИО3 в судебное заседание не явился, просит дело рассмотреть без своего участия, возражений относительно заявленных требований не выказал.
Исследовав материалы дела, заслушав заключение прокурора об удовлетворении заявленных требований, суд считает административное исковое заявление обоснованным и подлежащим удовлетворению, исходя из следующего.
В соответствии со ст.
2
, ч. 3 ст.
4
Федерального закона от 06.04.2011 №64-ФЗ «Об административном надзоре за лицами, освобожденными из мест лишения свободы», административный надзор устанавливается для предупреждения совершения поднадзорными лицами преступлений и других правонарушений, оказания на них индивидуального профилактического воздействия в целях защиты государственных и общественных интересов (ст. 2).
Суд в течение срока административного надзора на основании заявления органа внутренних дел или поднадзорного лица либо его представителя с учетом сведений об образе жизни и о поведении поднадзорного лица, а также о соблюдении им административных ограничений может частично отменить административные ограничения или на основании заявления органа внутренних дел может дополнить ранее установленные поднадзорному лицу административные ограничения (ч. 3 ст. 4).
Согласно абз. 5 п. 22 Постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 27.06.2013 № 22 «О применении судами законодательства при рассмотрении дел об административном надзоре» выбор конкретных административных ограничений не может носить произвольный характер, их применение должно быть направлено на обеспечение индивидуального профилактического воздействия.
Решением Кунгурского городского суда Пермского края ... по делу ... в отношении ФИО3, имеющего судимость по приговору мирового судьи судебного участка №2 Чусовского судебного района Пермского края, исполняющего обязанности мирового судьи №4 Чусовского судебного района Пермского края от ... установлен административный надзор сроком на 3 года с установлением следующих административных ограничений: запретом выезда за пределы территории Чусовского муниципального района Пермского края без разрешения органа внутренних дел, обязательной явкой два раза в месяц в орган внутренних дел по месту жительства, пребывания или фактического нахождения для регистрации.
ФИО3 освобожден из мест лишения свободы ... в связи с заменой наказания на исправительные работы. По отбытию указанного наказания ... встал на учет в МО МВД России «Чусовской», где ему были разъяснены права, обязанности и ответственность поднадзорного лица.
В период срока административного надзора ФИО3 допускал совершение правонарушения, посягающего на здоровье населения, за что был привлечен к административной ответственности ... постановлением мирового судьи судебного участка №1 Чусовского судебного района Пермского края признан виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч. 1 ст.
6.9 КоАП
РФ.
Кроме того, за нарушения общественного порядка ... постановлением мирового судьи судебного участка №1 Чусовского судебного района Пермского края признан виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного ст.
20.21 КоАП
РФ, постановлением судьи Чусовского городского суда Пермского края от ... признан виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч. 1 ст.
20.1 КоАП
РФ. Кроме того, постановлениями заместителя начальника полиции МО МВД России «Чусовской» от ... ФИО3 признан виновным в совершении административных правонарушений, предусмотренных ст.
20.21 КоАП
РФ. Согласно справке-характеристике характеризуется неудовлетворительно, официально не трудоустроен, имеет временные подработки, злоупотребляет спиртными напитками, нуждается в контроле со стороны сотрудников полиции.
С учетом характера и обстоятельств совершенных ФИО3 преступлений, а также установленных в судебном заседании обстоятельств его образа жизни и поведения, в т.ч. фактов совершения административных правонарушений в вечернее время, суд полагает, что для достижения задач административного надзора, предусмотренных ст.
2
Федерального закона от 06.04.2011 № 64-ФЗ, установленных решением Кунгурского городского суда Пермского края от ... административных ограничений явно недостаточно.
Принимая во внимание то обстоятельство, что ФИО3 систематически совершает административные правонарушения, суд считает, что у органов внутренних дел снижена возможность контролировать поведение поднадзорного, что может способствовать нарушению общественного порядка со стороны поднадзорного.
При установлении поднадзорному ФИО3 дополнительного ограничения суд принимает во внимание отсутствие возражений административного ответчика, а также отсутствие сведений о его трудоустройстве, иных обстоятельствах его жизни, на которые может повлиять установление данных ограничений.
При таких обстоятельствах дополнение ограничений запретом пребывания вне жилого или иного помещения, являющегося местом жительства либо пребывания поднадзорного лица с 22.00 до 06.00 часов, а также увеличение количества явок на регистрацию до трех в месяц будет способствовать достижению целей и задач административного надзора, предусмотренных ст.
2
Федерального закона от 06.04.2011 № 64-ФЗ.
Руководствуясь ст.ст.
175
-
180
,
273
Кодекса административного судопроизводства Российской Федерации,
р е ш и л:
Исковое заявление Межмуниципального отдела МВД России «Чусовской» об установлении дополнительных ограничений административного надзора в отношении ФИО3 удовлетворить.
Дополнить ФИО3... года рождения, ранее установленные по решению Кунгурского городского суда Пермского края ... года административные ограничения, запретом пребывания вне жилого или иного помещения, являющегося местом жительства либо пребывания поднадзорного лица с 22.00 до 06.00 часов, а также увеличив количество явок в орган внутренних дел по месту жительства или пребывания для регистрации до трех в месяц.
Решение в течение десяти дней со дня принятия может быть обжаловано или опротестовано в апелляционном порядке в Пермский краевой суд через Чусовской городской суд Пермского края.
Судья подпись Е.В. Куренных
Копия верна: судья
Суд:
Чусовской городской суд (Пермский край)
(подробнее)
Истцы:
МО МВД России "Чусовской"
(подробнее)
Ответчики:
Балуев Михаил Владимирович
(подробнее)
Иные лица:
Чусовской городской прокурор
(подробнее)
Судьи дела:
Куренных Е.В. (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Разбой
Судебная практика по применению нормы ст. 162 УК РФ
По грабежам
Судебная практика по применению нормы ст. 161 УК РФ