50RS0№-04
Дело № (ОД ЛУ МВД России на станции «Москва-Рязанская» №)___________
П Р И Г О В О Р
именем Российской Федерации
г. Шатура Московская область 08 февраля 2022 год
Шатурский городской суд Московской области в составе председательствующего судьи Терентьева И.Н.,
с участием государственного обвинителя – старшего помощника Шатурского городского прокурора Пантелеевой А.А.,
подсудимого ФИО1,
защитника – адвоката Ташкина И.П., представившего удостоверение № и ордер №,
потерпевшего Потерпевший №1,
при секретаре Чернецовой В.А.,
рассмотрев в особом порядке в открытом судебном заседании материалы уголовного дела в отношении
ФИО1, ДД.ММ.ГГГГ года рождения, уроженца , гражданина , зарегистрированного по адресу: , фактически проживающего по адресу: , судимого ДД.ММ.ГГГГ Шатурским городским судом по ч.1 ст.
161
, ч. 2 ст.
162 УК РФ
, с применением ч. 3 ст.
69 УК РФ
, к 7 годам лишения свободы без штрафа и ограничения свободы с отбыванием наказания в колонии общего режима; кассационным определением судебной коллегии Московского областного суда от ДД.ММ.ГГГГ приговор изменен: действия переквалифицированы с ч. 1 ст.
161 УК РФ
на ч. 1 ст.
161 УК РФ
(в редакции ФЗ-26 от ДД.ММ.ГГГГ), с ч. 2 ст.
162 УК РФ
на ч.2 ст.
162 УК РФ
(в редакции ФЗ-26 от ДД.ММ.ГГГГ), на основании ч. 3 ст.
69 УК РФ
, окончательно назначено 5 лет 1 месяц лишении свободы в исправительной колонии общего режима, освобожденного ДД.ММ.ГГГГ по отбытию срока наказания,
обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного ч.1 ст.
161 УК РФ
,
у с т а н о в и л :
ФИО1 совершил грабеж, то есть открытое хищение чужого имущества, при следующих обстоятельствах:
ФИО1 ДД.ММ.ГГГГ примерно в 04 часа, находясь на первой платформе железнодорожной станции «Черусти» Казанского направления Московской железной дороги, в 23 метрах от , увидев у Потерпевший №1 в руках ноутбук в сумке, решил его похитить.
С этой целью ФИО1 подошел к Потерпевший №1 и вырвал из рук последнего сумку с ноутбуком марки «SONY» модели «Vaio PCG-8V2P» с зарядным устройством и компьютерной мышью, общей стоимостью 6175 рублей, и, не реагируя на законные требования Потерпевший №1 о возврате похищенного, скрылся с места преступления.
В судебном заседании подсудимый ФИО1 полностью признал себя виновным и согласился с предъявленным ему обвинением, поддержал ранее заявленное по окончании предварительного следствия ходатайство о проведении судебного заседания в особом порядке, пояснив, что ходатайство заявляет добровольно после консультации с защитником, последствия заявленного ходатайства осознает.
Данное ходатайство было поддержано защитником подсудимого, потерпевшим Потерпевший №1 и государственным обвинителем.
Учитывая, что обвинение, с которым согласился подсудимый, обоснованно, подтверждается доказательствами, собранными по уголовному делу, суд считает вину ФИО1 доказанной, его действия суд квалифицирует по ч.1 ст.
161 УК РФ
, как грабеж, то есть открытое хищение чужого имущества.
При определении вида и размера наказания суд учитывал характер и степень общественной опасности содеянного, относящегося к категории преступлений средней тяжести, личность подсудимого, полностью признавшего свою вину, имеющего непогашенную судимость за совершение умышленного преступления, условия его жизни и семьи, положения ч.5 ст.
62 УК РФ
.
Отягчающим обстоятельством у ФИО1 суд признает рецидив преступлений на основании п. «а» ч.1 ст.
63
и ч.1 ст.
18 УК РФ
, поскольку он совершил умышленное преступление, имея непогашенную судимость за совершение умышленного тяжкого преступления.
Смягчающим обстоятельством суд признает полное признание подсудимым своей вины, наличие на иждивении малолетних детей, активное способствование раскрытию и расследованию преступления, розыску имущества, добытого в результате преступления, возвращенного потерпевшему, на основании п. «г,и» ч.1 и ч.2 ст.
61 УК РФ
.
Оснований для применения к подсудимому ч.6 ст.
15 УК РФ
не имеется.
Учитывая наличие смягчающих обстоятельств, суд считает возможным применение к ФИО1 условного осуждения с учетом требований ч. 2 ст.
68 УК РФ
.
Адвокатом Ташкиным И.П. заявлено ходатайство о взыскании в его пользу за счет средств федерального бюджета процессуальных издержек, связанных с защитой ФИО1
Ходатайство подлежит удовлетворению, поскольку адвокат для защиты ФИО1 был назначен судом, при этом дело рассмотрено в особом порядке.
Руководствуясь ст.
307
,
308
,
309
,
316 УПК РФ
, суд
п р и г о в о р и л :
признать ФИО1 виновным в совершении преступления, предусмотренного ч.1 ст.
161 УК РФ
, за которое ему назначить наказание в виде лишения свободы сроком на 01 (один) год 4 (четыре) месяца.
На основании ст.
73 УК РФ
наказание, назначенное ФИО1, считать условным, назначив ему испытательный срок 01 (один) год.
Возложить на ФИО1 в период испытательного срока обязанность не менять места жительства без уведомления специализированного государственного органа, осуществляющего контроль за поведением условно осужденного. В период испытательного срока являться на регистрацию в вышеуказанный специализированный орган один раз в месяц в дни, установленные начальником органа.
Разъяснить условно осужденному, что в течение испытательного срока он должен своим поведением доказать свое исправление, при этом в случае неисполнения возложенных на него обязанностей, а также совершения в период испытательного срока преступлений, условное осуждение может быть отменено.
Меру пресечения в отношении ФИО1 до вступления приговора в законную силу оставить прежнюю – подписку о невыезде.
Взыскать за счет средств федерального бюджета в пользу адвоката Ташкина И.П. процессуальные издержки в размере 1500 рублей.
Приговор может быть обжалован в судебную коллегию по уголовным делам Московского областного суда в течение 10 суток со дня его вынесения, а осужденным, содержащимся под стражей, - в тот же срок со дня вручения ему копии приговора.
В случае подачи апелляционной жалобы осужденный вправе ходатайствовать о своем участии в рассмотрении уголовного дела судом апелляционной инстанции в течение 10 суток со дня вручения копии приговора.
Председательствующий: И.Н. Терентьев
Суд:
Шатурский городской суд (Московская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Терентьев Игорь Николаевич (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Разбой
Судебная практика по применению нормы ст. 162 УК РФ
По грабежам
Судебная практика по применению нормы ст. 161 УК РФ