Дело № 2а-172/2022
61RS0061-01-2022-000138-67
РЕШЕНИЕ
Именем Российской Федерации
09 февраля 2022 года ст. Казанская
Шолоховский районный суд Ростовской области в составе:
председательствующего судьи Мартыненко Г.А.,
с участием прокурора Верхнедонского района Ростовской области Власова В.Н.,
при помощнике судьи Яковлевой В.Ю.,
а также административного истца - представителя МО МВД РФ «Шолоховский» ФИО1, и административного ответчика-лица, в отношении которого продляется административный надзор – ФИО2
рассмотрев в помещении постоянного судебного присутствия в ст.Казанской Верхнедонского района Ростовской области в открытом судебном заседании административное дело по заявлению начальника МО МВД РФ «Шолоховский» о продлении административного надзора и установлении дополнительных ограничений в отношении ФИО3,
УСТАНОВИЛ:
В Шолоховский районный суд Ростовской области с заявлением о продлении административного надзора и установлении дополнительных ограничений в отношении ФИО2 обратился начальник МО МВД России «Шолоховский» Наполов Ю.В. Сославшись на следующие обстоятельства, ФИО2 осужден дата Жуковским районным судом Калужской области за совершение преступления предусмотренного ч. 2 ст.
158
п. «в», ч. 2 ст.
158
п. «в», ч. 1 ст.
158
. ч. 1 ст.
158 УК РФ
с назначением наказания в виде лишения свободы сроком на 2 года, имеет не погашенную судимость по п «г» ч. 2 ст.
161 УК РФ
. ФИО2 является совершеннолетним лицом. дата освобожден из мест лишения свободы, имеет непогашенную судимость за совершение преступления. Решением Дзержинского районного суда Калужской области от дата г. в отношении гр. ФИО2 установлен административный надзор сроком на 3 года, с установлением административного ограничения – 1, обязательная явка в ОП (дислокация ст. Казанская) МО МВД России «Шолоховский» один раз в месяц. дата ФИО2 поставлен в ОП (дислокация ст. Казанская) МО МВД РФ «Шолоховский» как лицо в отношении которого установлен административный надзор сроком на 3 года, а согласно ч. 3 ст. 5 Федерального закона №64 от 06.04.2011 года «Об административном надзоре за лицами, освобожденными из мест лишения свободы» следует исчислять срок административного надзора, со дня постановки на учет в органе внутренних пел по избранному месту жительства, пребывания или фактического нахождения. В течение одного года гр. ФИО2 совершил четыре административных правонарушения против порядка управления 1 (постановление об административном правонарушении от 11.01.2021 года по ч,1 ст.
19.24
Кодекса РФ об АП 2.(постановление об административном правонарушении от 16.02.2021 года по ст.
20.21
Кодекса РФ об АП). 3. (постановление об административном правонарушении от 07.06.2021 года по ч. 1 ст.
20.25
Кодекса РФ об АП). 4. (постановление об административном правонарушении от 18.01.2022 года по ч. 3 ст.
19.24
Кодекса РФ об АП.
Согласно ст.
4.6
.Кодекса РФ об АП лицо, которому назначено наказание за совершение административного правонарушения, считается подвергнутым данному наказанию со дня вступления в законную силу постановления о назначении административного наказания до истечения одного года со дня окончания исполнения данного постановления. По двум постановлениям об административных правонарушениях от 11.01.2021 года по ч.1 ст.
19.24
Кодекса РФ об АП и от 16.02.2021 года по ст.
20.21
Кодекса РФ об АП гражданину ФИО2 были вынесены наказания в виде административных штрафов, один из которых ФИО2 не оплатил, по еще двум постановлениям об административных правонарушениях от 07.06.2021 года по ст.
20.25
Кодекса РФ об АП и от 18.01.2022 года по ч.3 ст.
19.24
Кодекса РФ об АП гражданину ФИО2 были вынесены наказания в виде обязательных работ.
За время нахождения под административным надзором ФИО2 характеризуется неудовлетворительно, официально не трудоустроен, неоднократно подвергался административному наказанию, за нарушение общественного порядка и за уклонение от административного надзора.
Просят суд рассмотреть вопрос о возложении дополнительных ограничений в виде запрещения выезда за пределы Верхнедонского района Ростовской области, запрещении пребывания в период с 21.00 часа до 06.00 час вне жилого или иного помещения, являющегося его местом жительства либо пребывания, обязательная явка в ОП (дислокация ст.Казанская) МО МВД России «Шолоховский» четыре раза в месяц в дни указанные в отделе полиции и продлении срока административного надзора в отношении ФИО2 на шесть месяцев.
В судебном заседании представитель МО МВД России «Шолоховский» поддерживает заявление и просит его удовлетворить.
ФИО2 требования признает, не возражает против продления ему административного надзора с назначением дополнительных ограничений. Но просит оставить без изменения ограничения о явке в отдел полиции один раз в месяц, потому что ему трудно добираться до станицы.
Прокурор Верхнедонского района Ростовской области Власов В.Н. считает заявление МО МВД России «Шолоховский» подлежащим удовлетворению частично, в отношении ФИО2 необходимо продлить административный надзор сроком на шесть месяцев, дополнить ограничения, а явку в отдел полиции один раз в месяц оставить без изменения.
Заслушав представителя МО МВД России «Шолоховский», лицо, в отношении которого продлевается административный надзор, мнение прокурора, исследовав материалы дела и соответствующие законодательные акты, суд находит заявление подлежащим удовлетворению частично.
Основания и порядок установления, а также досрочного прекращения административного надзора за лицами, освобожденными из мест лишения свободы, предусмотрены Главой 29 КАС РФ и ФЗ «Об административном надзоре за лицами, освобожденными из мест лишения свободы».В соответствии со ст. 5 ФЗ «Об административном надзоре за лицами, освобожденными из мест лишения свободы», в случаях, предусмотренных ст.7 настоящего Федерального закона, административный надзор может быть продлен на срок до шести месяцев, но не свыше срока, установленного законодательством Российской Федерации для погашения судимости. Согласно ст.7 указанного закона, административный надзор может быть продлен судом в связи с совершением поднадзорным лицом в течение одного года двух и более административных правонарушений против порядка управления и (или) административных правонарушений, посягающих на общественный порядок и общественную безопасность и (или) на здоровье населения и общественную нравственность.
В соответствии со ст.
4
ФЗ «Об административном надзоре», в отношении поднадзорного лица могут устанавливаться следующие административные ограничения:1) запрещение пребывания в определенных местах;2) запрещение посещения мест проведения массовых и иных мероприятий и участия в указанных мероприятиях;3) запрещение пребывания вне жилого или иного помещения, являющегося местом жительства либо пребывания поднадзорного лица, в определенное время суток;4) запрещение выезда за установленные судом пределы территории;5) обязательная явка от одного до четырех раз в месяц в орган внутренних дел по месту жительства или пребывания для регистрации.
Установление судом административного ограничения в виде обязательной явки от одного до четырех раз в месяц в орган внутренних дел по месту жительства или пребывания для регистрации является обязательным.
Как следует из материалов гражданского дела ФИО2 имеет непогашенную судимость за совершение преступления средней тяжести, за которое ему установлен административный надзор на три года, т.е. в пределах срока погашения судимости за данные преступления, в течении последнего года после установления административного надзора привлекался четырежды к административной ответственности за совершение правонарушений против порядка управления. (л.д.9-19). По месту жительства характеризуется посредственно (л.д.20).
На основании изложенного, руководствуясь ст.ст.
175
-
180
, ст.
272
, ст.
273
, ст.
298 КАС РФ
, суд
РЕШИЛ:
Административное заявление МО МВД РФ «Шолоховский» о продлении административного надзора в отношении ФИО3 и установлении дополнительных ограничений - удовлетворить частично.
Установить ФИО3, дата года рождения, уроженцу , проживающему по адресу: , следующие ограничения : запрет на пребывание вне жилого и иного помещения, являющегося местом жительства либо пребывания с 22 часов до 06 часов; запрет на выезд за пределы Верхнедонского района Ростовской области.
Оставить без изменения ранее установленные в отношении ФИО2, ДД.ММ.ГГГГ года рождения, уроженца , проживающего по адресу: , ограничения: обязательства о явке в ОП (дислокация ст.Казанская) МО МВД России «Шолоховский» один раз в месяц.
В остальной части требования административного искового заявления оставить без удовлетворения.
Решение может быть обжаловано в Ростовский областной суд в апелляционном порядке через Шолоховский районный суд в течение десяти дней со дня принятия решения.
Судья подпись
Суд:
Шолоховский районный суд (Ростовская область)
(подробнее)
Истцы:
ОП (дислокация ст.Казанская) МО МВД России "Шолоховский"
(подробнее)
Ответчики:
Рогозин Дмитрий Александрович
(подробнее)
Судьи дела:
Мартыненко Галина Алексеевна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По кражам
Судебная практика по применению нормы ст. 158 УК РФ
По грабежам
Судебная практика по применению нормы ст. 161 УК РФ