Дело № 50RS0№-93
П Р И Г О В О Р
именем Российской Федерации
г. Шатура, М.О. 10.02.2022
Шатурский городской суд Московской области в составе: председательствующего судьи Жукова Ю.А., при секретаре Ким Е.В., с участием государственного обвинителя ст. помощника Шатурского городского прокурора Пантелеевой А.А., подсудимого ФИО1, защитника-адвоката Кочетковой О.Н., представившей удостоверение № и ордер №, рассмотрев в открытом судебном заседании в особом порядке уголовное дело в отношении
ФИО1,
осужденного ДД.ММ.ГГГГ Орехово-Зуевским городским судом Московской области по ч. 1 ст.
228 УК РФ
к 9 месяцам лишения свободы, условно с испытательным сроком 1 год;
обвиняемого в совершении преступлений, предусмотренных ч. 1 ст.
158
, ч. 3 ст.
30
ч. 1 ст.
161 УК РФ
,
У С Т А Н О В И Л :
ФИО1 совершил кражу, то есть тайное хищение чужого имущества и покушение на грабеж, то есть покушение на открытое хищение чужого имущества, при следующих обстоятельствах.
ДД.ММ.ГГГГ около 16 час. 50 мин. ФИО1, имея умысел на тайное хищение чужого имущества пришел в супермаркет «Ашан» обособленного подразделения «Атак №», принадлежащего ООО «Атак» по адресу: где, находясь в магазине, путем свободного доступа, взял со стеллажа три бутылки виски зернового «ФИО3, теннесси виски», объемом 0,7 л. каждая, стоимостью 1072 руб. 95 коп. за бутылку, на общую сумму 3 218 руб. 85 коп., и две бутылки виски зернового «Джим Бим бурбон», объемом 0,7 л. каждая, стоимостью 771 руб. 90 коп., на общую сумму 1 543 руб. 80 коп., которые сложил в пакет и, не намереваясь оплачивать вышеуказанный товар, минуя кассовые узлы супермаркета, с похищенным с места происшествия скрылся, распорядившись им в дальнейшем по своему усмотрению, причинив ООО «Атак» материальный ущерб на общую сумму 4 762 руб. 65 коп.
Он же (ФИО1) ДД.ММ.ГГГГ, имея умысел на хищение чужого имущества, около 16 час. 50 мин. пришел в супермаркет «Ашан» обособленного подразделения «Атак №», принадлежащего ООО «Атак», по адресу: , где находясь в магазине путем свободного доступа, взял со стеллажа одну бутылку виски зернового «ФИО3, теннесси виски», объемом 0,7 л., стоимостью 1 072 руб. 95 коп., бутылку виски зернового «Джим бим бурбон», объемом 0,7 л., стоимостью 771 руб. 90 коп., бутылку спиртного напитка «Джим бин хоней», объемом 0,7 л., стоимостью 744 руб. 58 коп., бутылку виски зернового «Джим бин бурбон», объемом 0,5 л., стоимостью 528 руб. 5 коп. и бутылку спиртного напитка « Джим бин Эпл», объемом 0,7 л., стоимостью 840 руб. 50 коп., а всего на общую сумму 3 957 руб. 98 коп., которые убрал в пакет и пошел к кассовой зоне супермаркета, где, не намереваясь оплачивать товар, миновал кассовые узлы, направившись с похищенным к выходу из супермаркета, однако, его действия были замечены сотрудниками охраны, один из которых потребовал ФИО1 остановиться, побежав при этом за последним, но ФИО1, не реагируя на требования охранника, осознавая, что его действия приобрели открытый характер выбежал из супермаркета на улицу, однако, довести до конца свои преступные действия, не смог, оставив пакет с похищенным, близ входа в супермаркет «Ашан», а сам попытался скрыться, однако был задержан.
В судебном заседании подсудимый ФИО1 полностью признал себя виновным и согласился с предъявленным ему обвинением, поддержал ранее заявленное по окончании предварительного следствия ходатайство о проведении судебного заседания в особом порядке, пояснив, что ходатайство заявляет добровольно после консультации с защитником, последствия заявленного ходатайства осознает.
Данное ходатайство было поддержано защитником подсудимого и государственным обвинителем, представителем потерпевшего.
Суд убедился в том, что данное ходатайство заявлено добровольно после консультации с защитником, при этом подсудимому разъяснены и он полностью осознает последствия постановления в отношении него обвинительного приговора без проведения судебного разбирательства.
Суд так же приходит к выводу, что обвинение, с которым согласился подсудимый обосновано, подтверждается имеющимися в деле доказательствами, в связи с чем суд считает возможным, признав подсудимого виновным, постановить в отношении него обвинительный приговор.
В соответствии со ст.
314 УПК РФ
подсудимый вправе при наличии согласия государственного обвинителя и потерпевшего заявить о согласии с предъявленным обвинением и ходатайствовать о постановлении приговора без проведения судебного разбирательства по уголовным делам о преступлениях, наказание за которые, предусмотренные УК РФ, не превышают 5 лет лишения свободы.
Подсудимый совершил преступления, предусмотренные ч. 1 ст.
158
, ч.3 ст.
30
ч.1 ст.
161 УК РФ
, относящиеся, согласно ст.
15 УК РФ
, к категории преступлений небольшой и средней тяжести, санкция которых предусматривает меру наказания до 5 лет лишения свободы.
Учитывая изложенное, суд считает вину ФИО1 доказанной, его действия квалифицирует по ч. 1 ст.
158 УК РФ
, как кража, то есть тайное хищение чужого имущества и по ч.3 ст.
30
ч.1 ст.
161 УК РФ
, как покушение на грабеж, то есть покушение на открытое хищение чужого имущества.
Гражданский иск по делу не заявлен.
При определении вида и размера наказания суд учитывал характер и степень общественной опасности содеянного, относящегося к категории преступлений небольшой и средней тяжести, фактические обстоятельства совершенных преступлений, данные о личности подсудимого: ФИО1 на учете у психиатра и нарколога не состоит, обнаруживает признаки синдрома зависимости от опиоидов 2 ст., по месту жительства характеризуется отрицательно, к административной ответственности за нарушение общественного порядка не привлекался, кроме этого суд учитывает его имущественное положение, влияние назначенного наказания на его исправление и на условия его жизни и жизни его семьи и назначает наказание за совершение кражи – исправительные работы, а за совершение грабежа -лишение свободы на основании ч.5 ст.
62
и ч.3 ст.
66 УК РФ
, оснований для применения в отношении подсудимого положений, предусмотренных ч.6 ст.
15 УК РФ
суд не находит, учитывая то, что осужденный совершил преступления в период привлечения к уголовной ответственности за совершение другого преступления суд приходит к выводу о невозможности его исправления без реального отбывания наказания с применением ст.
73 УК РФ
.
Смягчающими наказание обстоятельствами на основании ч.2 ст.
61 УК РФ
суд признает полное признание вины, наличие хронических заболеваний, а на основании ч.1 ст.
61 УК РФ
наличие на иждивении малолетних детей.
Отягчающих наказание обстоятельств судом не установлено.
Учитывая то, что в настоящее время осужденный обвиняется еще и в совершении другого особо тяжкого преступления суд приходит к выводу о то, что наказание осужденный на основании п. «а» ч.1 ст.
58 УК РФ
должен отбывать в исправительной колонии общего режима.
Адвокатом Кочетковой О.Н. заявлено ходатайство о взыскании в его пользу за счет средств федерального бюджета процессуальных издержек, связанных с защитой ФИО1, которое подлежит удовлетворению, поскольку защитник был назначен судом, дело рассмотрено в особом порядке.
Руководствуясь ст.ст.
307
,
308
,
309
,
316 УПК РФ
, суд
П Р И Г О В О Р И Л :
Признать ФИО1 виновным в совершении преступлений, предусмотренных:
ч.1 ст.
158 УК РФ
и назначить наказание 6(шесть) месяцев исправительных работ с удержанием из его заработка 5% в доход государства;
ч.3 ст.
30
ч.1 ст.
161 УК РФ
и назначить наказание 1 (один) год лишения свободы.
На основании ч.2 ст.
69
и ст.
71 УК РФ
путем частичного сложения наказаний окончательно назначить ФИО1 наказание 1(один) год 1(один) месяц лишения свободы с отбыванием наказания в исправительной колонии общего режима.
Меру пресечения в отношении ФИО1 до вступления приговора в законную силу изменить с подписки о невыезде на заключение под стражей, взяв его под стражу в зале суда.
Срок отбывания наказания осужденному ФИО1 исчислять со дня вступления приговора в законную силу, зачесть в срок отбывания наказания период содержания под стражей с ДД.ММ.ГГГГ до дня вступления приговора в законную силу, из расчета один день заключения под стражей за полтора дня отбывания наказания в исправительной колонии общего режима, произведенного в соответствии с п. «б» ч. 3.1 ст.
72 УК РФ
.
Приговор Орехово-Зуевского городского суда Московской области от ДД.ММ.ГГГГ исполнять самостоятельно.
Взыскать за счет средств федерального бюджета в пользу адвоката Кочетковой О.Н. процессуальные издержки в размере 1 500 руб.
Вещественные доказательства по делу: две товарно-транспортных накладных №, товарные накладные: №, №, №, №, два отрезка дактилопленки, два диска с видеозаписями - хранить при уголовном деле; бутылку виски зернового «Джим бим бурбон» емкостью 0,7 л., бутылку спиртного напитка «Джим бим хоней» емкостью 0,7 л., бутылку виски зернового «Джим бим бурбон» емкостью 0,5 л., возвращенные представителю потерпевшего ООО «Атак» ФИО2- оставить у него по принадлежности; фрагмент бутылки спиртного напитка «Джим бин эпл», емкостью 0,7 л., фрагмент бутылки виски зернового «ФИО3, теннесси виски» емкостью 0,7 л., хранящийся в комнате хранения вещественных доказательств МО МВД России «Шатурский» - уничтожить.
Приговор может быть обжалован в судебную коллегию по уголовным делам Московского областного суда в течение 10 суток со дня его провозглашения, а осужденным, содержащимся под стражей, - в тот же срок со дня вручения ему копии приговора.
В случае подачи апелляционной жалобы осужденный вправе ходатайствовать о своем участии в рассмотрении уголовного дела судом апелляционной инстанции в течение 10 суток со дня вручения копии приговора.
Председательствующий Ю.А. Жуков
Суд:
Шатурский городской суд (Московская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Жуков Юрий Анатольевич (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По кражам
Судебная практика по применению нормы ст. 158 УК РФ
По грабежам
Судебная практика по применению нормы ст. 161 УК РФ