УИД 31RS0024-01-2022-000167-72
Дело №2а-366/2022
РЕШЕНИЕ
именем Российской Федерации
8 февраля 2022 года г. Шебекино
Шебекинский районный суд Белгородской области в составе: председательствующего судьи Ермошина Е.А., при секретаре судебного заседания Олейниковой Е.А., с участием помощника Шебекинского межрайонного прокурора Плотникова Р.Д., представителя административного истца ФИО1, административного ответчика ФИО2,
рассмотрев в открытом судебном заседании административное дело по административному иску ОМВД России по Шебекинскому городскому округу к Лагутиной ФИО6 об установлении административного надзора,
УСТАНОВИЛ:
Приговором Шебекинского районного суда Белгородской области от 13 марта 2017 года ФИО2 осуждена по п. «а», «в», «г» ч. 2 ст.
161 УК РФ
к лишению свободы на 1 года.
07 марта 2018 года ФИО2 освобождена из мест лишения свободы в связи с отбытием срока наказания.
ОМВД России по Шебекинскому городскому округу инициировало обращение с иском в суд, в котором просит установить административный надзор в отношении ответчика на срок 3 года, с ограничениями в виде: запрета посещения мест проведения массовых мероприятий и участие в указанных мероприятиях; запрета пребывания вне жилого дома или иного помещения, являющегося местом жительства или пребывания в ночное время, с 22.00 часов до 06.00 часов, за исключением времени являющегося рабочим (при предоставлении документов подтверждающих трудоустройство и утвержденный график работы); обязательной явки один раз в месяц в орган внутренних дел по месту жительства, сославшись на то, что административный ответчик после освобождения из мест лишения свободы, находясь на профилактическом учете, на путь исправления не встала, совершила административные правонарушения, предусмотренные главой 20 КоАП РФ.
В судебном заседании представитель административного истца требования поддержал, по основаниям, изложенным в административном иске.
Административный ответчик не возражала против удовлетворения требований.
Выслушав лиц, участвующих в деле, исследовав материалы дела, заслушав заключение прокурора, полагавшего, что требования ОМВД России по Шебекинскому городскому округу Белгородской области подлежат удовлетворению, суд приходит к следующим выводам.
Статьей
2
Федерального закона от 06 апреля 2011 года № 64-ФЗ «Об административном надзоре за лицами, освобожденными из мест лишения свободы» (далее Закон №64-ФЗ) установлено, что административный надзор устанавливается для предупреждения совершения лицами, указанными в статье 3 настоящего Федерального закона, преступлений и других правонарушений, оказания на них индивидуального профилактического воздействия в целях защиты государственных и общественных интересов.
В соответствии с п. 1 ч. 1 ст.
3
Закона №64-ФЗ административный надзор устанавливается судом при наличии оснований, предусмотренных ч. 3 настоящей статьи, в отношении совершеннолетнего лица, освобождаемого или освобожденного из мест лишения свободы и имеющего непогашенную либо неснятую судимость, за совершение тяжкого или особо тяжкого преступления.
В силу п. 2, ч. 3, ст.
3
Закона №64-ФЗ в отношении указанного в ч. 1 настоящей статьи лица административный надзор устанавливается, если лицо, отбывшее уголовное наказание в виде лишения свободы и имеющее непогашенную либо неснятую судимость, совершает в течение одного года два и более административных правонарушения против порядка управления, и (или) административных правонарушения, посягающих на общественный порядок и общественную безопасность и (или) на здоровье населения и общественную нравственность, и (или) административных правонарушения, предусмотренных частью 7 статьи
11.5
, и (или) статьей
11.9
, и (или) статьей
12.8
, и (или) статьей
12.26
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях.
Пункт 1 части 1 ст.
5
Закона №64-ФЗ предусматривает, что административный надзор устанавливается в отношении лиц, указанных в ч. 1 (пункты 1,2 и 4) ст. 3 настоящего Федерального закона, на срок от одного года до трех лет, но не свыше срока, установленного законодательством Российской Федерации для погашения судимости.
На основании п. 2 ч. 3 ст.
5
Закона №64-ФЗ срок административного надзора исчисляется в отношении лица, указанного в ч. 1 ст. 3 настоящего Федерального закона, при наличии основания, предусмотренного п. 2 ч. 3 ст. 3 настоящего Федерального закона, со дня вступления в законную силу решения суда об установлении административного надзора.
Административные ограничения, устанавливаемые при административном надзоре, предусмотрены в ст.
4
Закона №64-ФЗ.
Как следует из материалов дела, приговором Шебекинского районного суда Белгородской области от 13 марта 2017 года ФИО2 осуждена по п. «а», «в», «г» ч. 2 ст.
161 УК РФ
к лишению свободы на 1 года.
07 марта 2018 года ФИО2 освобождена из мест лишения свободы в связи с отбытием срока наказания.
В соответствии с положениями ч. 4 ст.
15 УК РФ
тяжкими преступлениями признаются умышленные деяния, за совершение которых максимальное наказание, предусмотренное УК РФ, не превышает десяти лет лишения свободы, и неосторожные деяния, за совершение которых максимальное наказание, предусмотренное настоящим Кодексом, не превышает пятнадцати лет лишения свободы.
Совершенное административным ответчиком преступление, предусмотренное п. «а», «в», «г» ч. 2 ст.
161 УК РФ
относится к категории тяжких преступлений.
Согласно п. «г» ч. 3 ст.
86 УК РФ
в редакции, действовавшей на момент совершения преступления, судимость погашается в отношении лиц, осужденных к лишению свободы за тяжкие преступления, - по истечении восьми лет после отбытия наказания
Административный ответчик по имеющимся учетам характеризуется, как лицо, имеющее судимость, на учете у врачей психиатра и нарколога не состоит.
Находясь под профилактическим наблюдением, ФИО2 совершила административные правонарушения: 28 июля 2021 года, предусмотренное ч. 1 ст.
20.1 КоАП
РФ, 14 декабря 2021 года, предусмотренное ч. 1 ст.
20.25 КоАП
РФ. Постановления по делам об административных правонарушениях вступили в законную силу.
Проанализировав установленные по делу обстоятельства, данные о личности административного ответчика, учитывая категорию совершенного им преступления, характер административных правонарушений, суд приходит к выводу о наличии предусмотренных законом оснований для установления административного надзора, который необходимо исчислять со дня вступления в законную силу решения суда.
При установлении ограничений в виде запрета посещения мест проведения массовых мероприятий и участие в указанных мероприятиях; запрещения пребывания вне жилого помещения, являющегося местом жительства или пребывания поднадзорного лица, в определенное время суток (ночное время) суд руководствуется п.п. 2, 3, 4 ч. 1 ст. 4 вышеназванного Федерального закона и учитывает характер и степень общественной опасности совершенного административным ответчиком преступления, характер правонарушений, данные о его личности, свидетельствующие о необходимости выбора таких ограничений.
Установление подобного рода ограничений не ухудшает положение административного ответчика, поскольку устанавливает лишь контроль за его поведением после отбытия наказания по месту его жительства, способствует предупреждению совершения им преступлений и других правонарушений, оказанию на него индивидуального профилактического воздействия в целях защиты государственных и общественных интересов, и в полной мере отвечает целям административного надзора.
Данные административные ограничения обеспечат достижение справедливого баланса публичных и частных интересов в рамках административного судопроизводства, согласуется с нормой ст.
55
части 3 Конституции Российской Федерации, допускающей ограничение прав и свобод человека и гражданина для защиты конституционно значимых ценностей, и является соразмерным тем, конституционно защищаемым целям, для которых административный надзор вводится (определения Конституционного Суда Российской Федерации от 22 марта 2012 года №597-О-О, от 24 сентября 2012 года №1739-О, от 22 ноября 2012 года №2064-О, от 22 апреля 2014 года №885-О, от 23 апреля 2015 года №898-О и от 22 декабря 2015 года №2876-О).
Следовательно, установление ограничений не может расцениваться, как нарушение прав ответчика.
Принимая решение об установлении административного надзора, суд устанавливает в отношении административного ответчика административное ограничение в виде обязательной явки в орган внутренних дел по месту жительства или пребывания для регистрации.
Этот вид административного ограничения, об установлении которого просит административный истец, предусмотрен п. 5 ч. 1 ст. 4 Федерального закона, и в соответствии с требованиями ч. 2 настоящей статьи установление судом такого вида ограничения является обязательным.
С учетом разумности, допустимости пределов установления количества явок, суд устанавливает ограничение в виде обязательной одной явки в месяц в орган внутренних дел по месту жительства или пребывания для регистрации.
При определении срока административного надзора и ограничений, суд исходит из задач административного надзора, требований справедливости и соразмерности, принимает во внимание данные о личности и образе жизни административного ответчика, которая по месту жительства характеризуется положительно, а также об обстоятельствах и характере совершенных преступлений, правонарушений, и признает необходимым удовлетворить требования истца, установив административный надзор сроком на 3 года, но не свыше срока, установленного законодательством Российской Федерации для погашения судимости.
Руководствуясь ст.ст.
177
,
180
,
272
-
273 КАС РФ
, суд
РЕШИЛ:
административный иск ОМВД России по Шебекинскому городскому округу к Лагутиной ФИО7 об установлении административного надзора удовлетворить.
Установить административный надзор в отношении Лагутиной ФИО8, родившейся ДД.ММ.ГГГГ в а , проживающей по адресу: , , , сроком на 3 года, но не свыше срока, установленного законодательством Российской Федерации для погашения судимости, с установлением следующих административных ограничений:
- запрета посещения мест проведения массовых мероприятий и участие в указанных мероприятиях;
- запрета пребывания вне жилого или иного помещения, являющегося местом жительства или пребывания в ночное время с 22-00 часов до 06-00 часов за исключением времени, являющегося рабочим (при предоставлении документов, подтверждающих трудоустройство и утвержденный график работы);
- обязательной явки один раз в месяц в орган внутренних дел по месту жительства, пребывания или фактического нахождения для регистрации.
Срок административного надзора исчислять с момента вступления в законную силу решения суда об установлении административного надзора.
Решение может быть обжаловано в судебную коллегию по административным делам Белгородского областного суда путем подачи жалобы через Шебекинский районный суд Белгородской области в течение 10 дней со дня вынесения.
Судья Е.А. Ермошин
Мотивированное решение изготовлено 8 февраля 2022 года.
Решение08.02.2022
Суд:
Шебекинский районный суд (Белгородская область)
(подробнее)
Истцы:
ОМВД России по Шебекинскому городскому округу
(подробнее)
Ответчики:
Лагутина Елена Александровна
(подробнее)
Судьи дела:
Ермошин Евгений Александрович (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По лишению прав за "пьянку" (управление ТС в состоянии опьянения, отказ от освидетельствования)
Судебная практика по применению норм ст. 12.8, 12.26 КОАП РФ
По грабежам
Судебная практика по применению нормы ст. 161 УК РФ