Дело № 1-21/2022 (УИД 50RS0050-01-2021-003479-04)
ПОСТАНОВЛЕНИЕ
г. Шатура Московская область 08 февраля 2022 года
Судья Шатурского городского суда Московской области Гульченко И.А., при секретаре судебного заседания Марковой Я.Ю.,
с участием государственного обвинителя Шатурской городской прокуратуры Московской области Хоркина Г.В.,
подсудимого ФИО1 ФИО9,
защитника Мосалевой О.Н., представившего удостоверение №2139 и ордер №091997,
рассмотрев в открытом судебном заседании материалы уголовного дела в отношении:
ФИО1 ФИО10, ДД.ММ.ГГГГ года рождения, уроженца , гражданина РФ, военнообязанного, имеющего среднее специальное образования, разведенного, иждивенцев неимеющего, неработающего, зарегистрированного и проживающего по адресу: , судимого на момент рассмотрения данного уголовного дела:
- 24 ноября 2021 года Шатурским городским судом Московской области по п. «а» ч.3 ст.
158 УК РФ
к 6 месяцам лишения свободы, на основании ст.
73 УК РФ
, условно, с испытательным сроком на 1 год,
обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного ч.3 ст.
30
, ч.1 ст.
161 УК РФ
,
У С Т А Н О В И Л:
Подсудимый ФИО1 ФИО11. обвиняется в том, что он совершил покушение на преступление, то есть умышленные действия лица, непосредственно направленные на совершение грабежа, то есть открытого хищения чужого имущества, если при этом преступление не было доведено до конца по независящим от этого лица обстоятельствам, при следующих обстоятельствах:
26 сентября 2021 года, примерно в 11 ч 55 мин, ФИО1 ФИО12. пришел в продовольственный магазин «Верный» №1439, принадлежащий ООО «Союз Святого ФИО2», расположенный по адресу: , стр.1, с целью приобретения алкогольной продукции и продуктов питания. Находясь в торговом зале магазина, он взял со стеллажей: одну банку пресервы сельдь тихоокеанская слабосолёная «Царская» филе-кусочки в масле с дымком ТМ Тесей, массой 500 г стоимостью 87 рублей 55 копеек без учета НДС; один соус майонезный ТЗ Астория «Сэндвич-соус» 30%, массой 200 г, стоимостью 39 рублей 46 копеек без учета НДС; один напиток овсяный, шоколадный, обогащенный, объемом 1 л, стоимостью 77 рублей 44 копейки без учета НДС; одну упаковку салфеток влажные детские «Зайка мой» 70 шт., стоимостью 28 рублей 05 копеек без учета НДС; одну упаковку сухариков «3 корочки» ржаные сыр с семгой, массой 40 гр., стоимостью 5 рублей 85 копеек без учета НДС; одну упаковку окорочков цыпленка варено-копченые, массой 0,380 кг, стоимостью 64 рубля 41 копейка без учета НДС; одну упаковку кетчупа первой категории Махеевъ «Томатный», дой-пакет с дозатором, объемом 500 гр., стоимостью 34 рубля 33 копейки без учета НДС; одну упаковку карбонада «Домашний» копчено-вареный в вакуумной упаковке, массой 300 г, стоимостью 88 рублей 13 копеек без учета НДС; одну упаковку сосисок «Молочные» ГОСТ, массой 330 г, стоимостью 86 рублей 23 копейки без учета НДС; одну бутылку йогурта «Бурёнкино» клубника 1%, объемом 450 г, стоимостью 18 рублей 05 копеек без учета НДС; одну упаковку сосисок «Сочные», массой 350 гр. стоимостью 58 рублей 40 копеек без учета НДС; один батон сырокопченой колбасы «Богородская» ТМ Черкизово, массой 0,3 кг, стоимостью 144 рубля 43 копейки без учета НДС; одну упаковку соуса «Хайнц» Цезарь Олимп, массой 230 гр., стоимостью 53 рубля 53 копейки без учета НДС; одну упаковку соуса томатный Чили «Хайнц», массой 230 гр., стоимостью 53 рубля 53 копейки без учета НДС; одну упаковку сыра «Hochland» плавленый ломтики Чизбургер массой 150 гр., стоимостью 61 рубль 58 копеек без учета НДС; одну упаковку сыра «Тильзитер» 45% слайсы, массой 180 гр., стоимостью 130 рублей 76 копеек без учета НДС; одну упаковку лопатки свиной без кости охлажденной в вакуумной упаковке, массой 2 кг, стоимостью 236 рублей 36 копеек за 1 кг без учета НДС, а всего на общую сумму 472 рубля 72 копейки без учета НДС; одну бутылку напитка «Кока-Кола» объемом 2 литра, стоимостью 63 рубля 00 копеек без учета НДС; одну упаковку майонеза «Московский Провансаль» классический, дой-пакет с дозатором, объемом 700 мл, стоимостью 96 рублей 70 копеек без учета НДС; две бутылки водки «Особая Серебряная Прохлада» ТМ «Хортиця», емкостью 0,5 литров каждая, стоимостью 191 рубль 40 копеек без учета НДС, а всего товара на общую сумму 2046 рублей 95 копеек без учета НДС, которые сложил в продуктовую корзину, не представляющую для магазина материальной ценности, после чего он проследовал на кассовую зону для оплаты вышеуказанного товара. Однако, следуя к кассовой зоне, он понял, что денежные средства на его банковской карте отсутствуют. В этот момент у ФИО1 ФИО13 внезапно возник преступный умысел, направленный на хищение всего взятого им товара. После этого он, с целью реализации своего преступного умысла, минуя кассовые узлы магазина, с похищенным товаром вышел на улицу, но его противоправные действия были замечены оператором торгового зала вышеуказанного магазина Луговым ФИО15., который с целью пресечения его противоправных действий, с требованием остановиться и вернуть похищенный товар, проследовал за ним на улицу. Однако ФИО1 ФИО14 осознавая, что его действия приобрели открытый характер, обернулся в сторону ФИО6 и, ответив отказом в грубой форме, продолжил изъятие вышеуказанного товара, попытавшись скрыться с места происшествия, но в 15-ти метрах южнее входа в магазин «Верный», расположенный по вышеуказанному адресу, был настигнут Луговым ФИО17 который отобрал у него продуктовую корзину с вышеуказанным похищенным товаром. Однако ФИО1 ФИО18. взял из продуктовой корзины, которая в тот момент находилась у Лугового ФИО16., лежащие сверху две бутылки водки «Особая Серебряная Прохлада» ТМ «Хортиця», емкостью 0,5 л каждая и с ними скрылся с места происшествия. Таким образом, ФИО1 ФИО19 не смог довести свой преступный умысел, направленный на хищение всего вышеуказанного товара до конца по независящим от него обстоятельствам.
Органом предварительного расследования действия ФИО1 ФИО20. квалифицированы по ч.3 ст.
30
, ч.1 ст.
161 УК РФ
.
От представителя потерпевшего ФИО3 ФИО21. поступило ходатайство о прекращении уголовного дела в отношении ФИО1 ФИО22 в обоснование заявленного ходатайства представитель потерпевшего указал, что ФИО1 ФИО24. с потерпевшим примирился, загладил причиненный вред, и каких-либо претензий материального характера к подсудимому потерпевший не имеет.
Подсудимый ФИО1 ФИО23., защитник подсудимого считают, что ходатайство представителя потерпевшего ФИО3 ФИО26 подлежит удовлетворению, согласны на прекращение уголовного дела по указанным основаниям, то есть в связи с примирением сторон.
По мнению государственного обвинителя Хоркина ФИО25. уголовное дело в отношении ФИО1 ФИО27 обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного ч.3 ст.
30
, ч.1 ст.
161 УК РФ
, может быть прекращено на основании ст.
76 УК РФ
, в соответствии со ст.
25 УПК РФ
.
В судебном заседании установлено, что ФИО1 ФИО28 обвиняется в совершении преступления, предусмотренного ч.3 ст.
30
, ч.1 ст.
161 УК РФ
, данное преступление отнесено уголовным законом к категории умышленных преступлений средней тяжести, указанное преступление совершено впервые. Из содержания ходатайства представителя потерпевшего ФИО3 ФИО29. явствует, что подсудимый ФИО1 ФИО31 с потерпевшим примирился, ущерб, причиненный преступлением, полностью возмещен, каких-либо претензий материального характера потерпевший к ФИО1 ФИО30. не имеет, примирение было добровольным и осознанным.
При таких обстоятельствах суд приходит к выводу, что заявленное представителем потерпевшего ФИО3 ФИО32. ходатайство подлежит удовлетворению, уголовное дело в отношении ФИО1 ФИО34 по обвинению в совершении преступления, предусмотренного ч.3 ст.
30
, ч.1 ст.
161 УК РФ
, на основании ст.
76 УК РФ
, в соответствии со ст.
25 УПК РФ
, подлежит прекращению.
Адвокатом Мосалевой ФИО33. заявлено ходатайство о взыскании в её пользу процессуальных издержек, связанных с защитой ФИО1 ФИО35. в размере 4500 рублей.
Ходатайство подлежит удовлетворению, поскольку адвокат для защиты ФИО1 ФИО36. был назначен судом на основании ст.
51 УПК РФ
.
На основании изложенного и руководствуясь ст.
76 УК РФ
, ст. ст.
25
,
254 УПК РФ
, суд
ПОСТАНОВИЛ:
Прекратить уголовное дело в отношении ФИО1 ФИО37, обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного ч.3 ст.
30
, ч.1 ст.
161 УК РФ
, по ст.
25 УПК РФ
, в связи с примирением сторон.
Меру пресечения ФИО1 ФИО38 - подписку о невыезде и надлежащем поведении – отменить.
Вещественные доказательства: DVD+R диск, копии счет-фактур, товарных накладных, товарно-транспортных накладных, - хранящиеся в материалах уголовного дела, - оставить в материалах уголовного дела в течение всего срока хранения последнего.
Взыскать за счет средств федерального бюджета в пользу адвоката Мосалевой ФИО39 процессуальные издержки в размере 4500 рублей.
Настоящее постановление может быть обжаловано в Московский областной суд в течение 10 суток со дня его вынесения.
Судья И.А. Гульченко
Суд:
Шатурский городской суд (Московская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Гульченко Инна Анатольевна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По кражам
Судебная практика по применению нормы ст. 158 УК РФ
По грабежам
Судебная практика по применению нормы ст. 161 УК РФ