№12-23/2022
РЕШЕНИЕ
по делу об административном правонарушении
17 февраля 2022 года г.Чита
Судья Читинского районного суда Забайкальского края Галанова Д.И.,
рассмотрев жалобу ФИО1 на постановление мирового судьи судебного участка №33 Читинского судебного района Забайкальского края от 13 декабря 2021 года по делу об административном правонарушении, предусмотренном частью 2 статьи
12.7
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях (далее КоАП РФ), в отношении ФИО1,
УСТАНОВИЛ:
Постановлением мирового судьи судебного участка №33 Читинского судебного района Забайкальского края от 13.12.2021 ФИО1 признан виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч. 2 ст.
12.7 КоАП
РФ и подвергнут наказанию в виде административного штрафа в размере 30 000 рублей.
Не согласившись с данным постановлением, ФИО1 подал на него жалобу, в которой просит постановление мирового судьи отменить, производство по делу прекратить.
В судебном заседании ФИО1, защитник Морщакова С.В. доводы жалобы поддержали.
Выслушав ФИО1, его защитника, ознакомившись с доводами жалобы, изучив материалы дела об административном правонарушении, судья приходит к следующим выводам.
Согласно п. 2.1.1 Правил дорожного движения Российской Федерации, утвержденных Постановлением Правительства РФ от 23.10.1993 № 1090, водитель механического транспортного средства обязан иметь при себе и по требованию сотрудников полиции передавать им, для проверки водительское удостоверение или временное разрешение на право управления транспортным средством соответствующей категории или подкатегории.
В соответствии с ч. 2 ст.
12.7 КоАП
РФ управление транспортным средством водителем, лишенным права управления транспортными средствами, влечет наложение административного штрафа в размере тридцати тысяч рублей, либо административный арест на срок до пятнадцати суток, либо обязательные работы на срок от ста до двухсот часов.
Согласно ч. 1 ст.
32.6 КоАП
РФ исполнение постановления о лишении права управления транспортным средством осуществляется путем изъятия и хранения в течение срока лишения указанного специального права водительского удостоверения.
В силу ст.
32.7 КоАП
РФ течение срока лишения специального права начинается со дня вступления в законную силу постановления о назначении административного наказания в виде лишения специального права.
В течение трех рабочих дней со дня вступления в законную силу постановления о назначении административного наказания в виде лишения соответствующего специального права лицо, лишенное специального права, должно сдать соответствующие документы орган, исполняющий этот вид административного наказания, а в случае утраты указанных документов заявить об этом в указанный орган в тот же срок.
В случае уклонения лица, лишенного специального права, от сдачи соответствующего удостоверения срок лишения специального права прерывается. Течение срока лишения специального права начинается со дня сдачи лицом либо изъятия у него соответствующего удостоверения, а равно получения органом, исполняющим этот вид административного наказания, заявления лица об утрате указанных документов (ст.
32.7 КоАП
РФ).
В соответствии с разъяснениями, изложенными в п. 32 постановления Пленума Верховного Суда РФ от 25.06.2019 № 20 «О некоторых вопросах, возникающих в судебной практике при рассмотрении дел об административных правонарушениях, предусмотренных главой 12 КоАП РФ» в случае, если лицо заявило об утрате соответствующего удостоверения, а затем фактически продолжало пользоваться им при управлении транспортным средством, что подтверждается фактом изъятия данного удостоверения, срок лишения права управления транспортными средствами считается прерванным и продолжение исчисления течения прерванного срока производится со дня изъятия у лица соответствующего удостоверения.
Как усматривается из материалов дела, 26.11.2021 в 13 часов 00 мин. на автомобильной дороге Улан-Удэ-Романовка-Чита, 561 км, ФИО1 управлял транспортным средством Митсубиши Кантер, государственный регистрационный знак будучи лишенным права управления.
В связи с чем в отношении ФИО1 составлен протокол об административном правонарушении 75 ЗК № 151093 954-847-037 от 26.11.2021.
Приведенные обстоятельства подтверждаются собранными доказательствами: протоколом об административном правонарушении 75 ЗК № 151093 954-847-037 от 26.11.2021, протоколом об отстранении от управления транспортным средством 75 ВА №018819 от 26.11.2021, копией водительского удостоверения, копией постановления мирового судьи судебного участка № 14 Центрального судебного района г.Читы от 29.10.2015, заявлением от 09.12.2015, иными материалами дела, которым мировым судьей дана оценка на предмет допустимости, достоверности, достаточности по правилам статьи
26.11 КоАП
РФ.
Оценивая доводы жалобы о том, что ФИО1 водительское удостоверение действительно утратил, а в дальнейшем нашел его, воспользовался последним, поскольку полагал, что срок лишения специального права уже истек, судья отмечает, что приведенные доводы не указывают на неправильное разрешение настоящего дела.
Учитывая приведенные выше разъяснения, содержащиеся в п. 32 Постановления Пленума Верховного Суда РФ от 25.06.2019 № 20, принимая во внимание, что при фактическом изъятии у ФИО1 водительского удостоверения 26.11.2021 при управлении им транспортным средством, нашли подтверждение обстоятельства того, что на момент совершения административного правонарушения, предусмотренного ч. 2 ст.
12.7 КоАП
РФ, ФИО1, несмотря на ранее поданное заявление об утрате документов, фактически продолжал пользоваться водительским удостоверением при управлении транспортным средством, то есть срок наказания в виде лишения права управления не истек.
Доводы ФИО1 о том, что водительским удостоверением не пользовался, недавно нашел его в гараже, предъявил его инспектору, чтобы уведомить о том, что нашел удостоверение, выяснить, действительно ли оно, являются выбранным способом защиты, не подтвержденным объективными доказательствами, опровергаемым материалами дела и установленными обстоятельствами, в том числе фактом того, что водительское удостоверение изъято сотрудниками ГИБДД при управлении ФИО1 транспортным средством, а не передано или сдано в уполномоченный орган при иных обстоятельствах. Обстоятельства сдачи ФИО1 экзамена не имеет правового значения для квалификации действий последнего по ч.2 ст.
12.7 КоАП
РФ, поскольку в связи с фактическим уклонением от сдачи водительского удостоверения (при продолжении его использования после подачи заявления об утрате) течение срока лишения права управления являлось прерванным.
В связи с изложенным, доводы ФИО1, о наличии в его действиях состава административного правонарушения, предусмотренного ч.1 ст.
12.7 КоАП
РФ, основаны на неверном толковании норм закона.
Каких либо неустранимых противоречий в ходе рассмотрения дела не установлено.
Административное наказание назначено ФИО1 в пределах санкции ч. 2 ст.
12.7 КоАП
РФ.
Постановление о привлечении ФИО1 к административной ответственности вынесено с соблюдением срока давности привлечения к административной ответственности, установленного ч. 1 ст.
4.5 КоАП
РФ для данной категории дел.
При таких обстоятельствах, оснований для отмены постановления не имеется.
Руководствуясь статьями
30.1
-
30.8 КоАП
РФ, судья
РЕШИЛ:
постановление мирового судьи судебного участка №33 Читинского судебного района Забайкальского края от 13 декабря 2021 года по делу об административном правонарушении, предусмотренном частью 2 статьи
12.7 КоАП
РФ, в отношении ФИО1, оставить без изменения, жалобу – без удовлетворения.
Решение вступает в законную силу со дня его вынесения, может быть обжаловано и (или) опротестовано в Восьмой кассационный суд общей юрисдикции в порядке, предусмотренном статьями
30.12
–
30.14 КоАП
РФ.
Судья Галанова Д.И.
Суд:
Читинский районный суд (Забайкальский край)
(подробнее)
Судьи дела:
Галанова Д.И. (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По нарушениям ПДД
Судебная практика по применению норм ст. 12.1, 12.7, 12.9, 12.10, 12.12, 12.13, 12.14, 12.16, 12.17, 12.18, 12.19 КОАП РФ