УИД № 52RS0057-01-2022-000034-40
Дело № 1-10/2022 г.
ПРИГОВОР
ИМЕНЕМ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
17 февраля 2022 года р.п. Шаранга Нижегородской области
Шарангский районный суд Нижегородской области в составе: председательствующего судьи Заблудаевой Ж.К.,
при секретаре судебного заседания Сухих Т.В.,
с участием государственного обвинителя – заместителя Шарангского межрайонного прокурора Нижегородской области Щелокова А.В.,
представителя потерпевшего ООО «Шарангское ТП» ФИО1,
подсудимого ФИО2,
защитника - адвоката адвокатской конторы Шарангского района Нижегородской области Ведерниковой Н.В., представившей удостоверение № 101 и ордер № 57304 от 16 февраля 2022 года,
рассмотрев в открытом судебном заседании в помещении суда в р.п.Шаранга Нижегородской области в особом порядке уголовное дело по обвинению
ФИО2, ДД.ММ.ГГГГ года рождения, уроженца , зарегистрированного по адресу: , д. Большой Рейчваж, , проживающего по адресу: , гражданина РФ, имеющего основное общее образование, не женатого, не работающего, военнообязанного, в порядке ст.ст.
91
,
92 УПК РФ
не задерживавшегося, судимого:
- по приговору Шарангского районного суда от ДД.ММ.ГГГГ по ст.
264.1 УК РФ
к обязательным работам на срок 240 часов с отбыванием наказания в местах, определяемых органами местного самоуправления по согласованию с уголовно-исполнительными инспекциями в районе места жительства осужденного, с лишением права заниматься деятельностью, связанной с управлением транспортными средствами, на срок 2 года 1 месяц;
- по приговору Тонкинского районного суда от ДД.ММ.ГГГГ по ч. 2 ст.
264.1 УК РФ
к лишению свободы на срок 1 год, условно, с испытательным сроком 1 год, с лишением права заниматься деятельностью, связанной с управлением транспортными средствами, на срок 3 года. На основании ст.
70 УК РФ
по совокупности приговоров окончательно назначено наказание в виде лишения свободы на срок 1 год, условно, с испытательным сроком 1 год, с лишением права заниматься деятельностью, связанной с управлением транспортными средствами, на срок 4 года, наказание не отбыто, судимость не погашена,
в совершении преступления, предусмотренного ч. 3 ст.
30
п. «б» ч. 2 ст.
158 УК РФ
,
установил:
24 ноября 2021 года ФИО2, находясь в состоянии алкогольного опьянения в д. Пестово Шарангского района Нижегородской области, испытывая потребность в употреблении спиртных напитков, продуктов питания, не имея возможности купить их для личного употребления, а также желая вернуть долг в сумме 10 000 рублей и не имея в наличии указанной суммы, зная, что в магазине в вечернее время суток никого нет, решил совершить хищение продуктов питания, спиртных напитков и денежных средств из магазина, принадлежащего ООО «Шарангское ТП».
Реализуя свой преступный умысел, направленный на тайное хищение чужого имущества, 24 ноября 2021 года около 19 часов, более точное время следствием не установлено, ФИО2, действуя умышленно, из корыстных побуждений, убедившись в том, что магазине, расположенном по адресу: , отсутствуют продавец и другие посторонние лица и в том, что за его преступными действиями никто не наблюдает, с целью незаконного проникновения в помещение магазина, принадлежащего ООО «Шарангское ТП», и дальнейшего хищения продуктов питания, спиртных напитков и денежных средств, подошел к двери магазина, через которую осуществляется вход в помещение котельной, руками обхватил замок и с силой дернул его вниз, отчего дужка замка вылетела из короба и ФИО2 смог открыть замок и прошел в помещение котельной. Продолжая реализацию преступного умысла, направленного на тайное хищение чужого имущества, после того как ФИО2 не смог открыть замок, висящий на двери, ведущей из помещения котельной в складское помещение магазина, он осмотрев помещение котельной в поисках предметов, которыми можно было бы сломать запорное устройство двери, обнаружил металлический лом, взяв который, подошел к указанной двери, просунул лом между запорным устройством двери и полотном двери и с силой потянул лом на себя, отчего запорное устройство двери из дверной коробки выпало, и ФИО2 открыл дверь и прошел в складское помещение магазина. Находясь в складском помещении магазина, ФИО2 подошел к двери, ведущей из складского помещения магазина в торговый зал, на которой также попытался сломать замок и запорное устройство, но так как не смог этого сделать, изогнул накладку, установленную на двери, отчего обе створки двери открыл в одну сторону и через образовавшийся между верхней частью двустворчатой двери и дверной коробкой проем, предварительно встав на накладку запорного устройства двери, проник в помещение торгового зала, где начал осматривать помещение торгового зала в поисках денежных средств, но не смог довести начатое преступление до конца по независящим от него обстоятельствам, так как к магазину подошел кочегар ФИО3, который вызвал сотрудников полиции. После этого ФИО2 с места совершения преступления через окно торгового зала скрылся.
В случае доведения ФИО2 своих преступных действий до конца, а именно хищения продуктов питания, спиртных напитков и денежных средств, на которые был направлен умысел ФИО2, собственнику имущества ООО «Шарангское ТП» был бы причинен имущественный вред.
В судебном заседании подсудимый ФИО2 с предъявленным обвинением по ч. 3 ст.
30
п. «б» ч. 2 ст.
158 УК РФ
согласен, свою вину в совершении инкриминируемого ему деяния признал в полном объеме, в содеянном раскаивается, поддержал свое ходатайство о применении особого порядка принятия судебного решения, пояснив, что понимает, в чем состоит сущность особого порядка судебного разбирательства и каковы его процессуальные последствия, ходатайство о применении особого порядка заявил добровольно после консультации с защитником.
Государственный обвинитель Щелоков А.В., защитник Ведерникова Н.В., представитель потерпевшего ФИО1 выразили свое согласие на постановление приговора без проведения судебного разбирательства.
Подсудимому ФИО2 понятно существо особого порядка судебного разбирательства, материально-правовые и процессуальные последствия, с которыми сопряжено его использование, а именно: с отказом от исследования доказательств, с постановлением обвинительного приговора и назначением наказания, которое не может превышать две трети максимального срока или размера наиболее строгого вида наказания, предусмотренного за совершенное деяние, освобождением от взыскания процессуальных издержек, невозможностью обжалования приговора в апелляционном порядке в связи с несоответствием изложенных в приговоре выводов фактическим обстоятельствам уголовного дела.
Таким образом, суд удостоверился в соблюдении установленных законом условий, в том, что обвинение обоснованно, подтверждается собранными по делу доказательствами, а подсудимый понимает существо предъявленного ему обвинения и соглашается с ним в полном объеме; подсудимый ФИО2 своевременно, добровольно и в присутствии своего защитника Ведерниковой Н.В. заявил ходатайство об особом порядке судебного разбирательства, подтвердил данное ходатайство в ходе судебного заседания, осознает характер и последствия заявленного им ходатайства, при этом подсудимому ФИО2 разъяснены его права и он полностью осознает последствия постановления в отношении него приговора без проведения судебного разбирательства; у государственного обвинителя не имеется возражений против рассмотрения дела в особом порядке.
По ходатайству подсудимого ФИО2 и его защитника Ведерниковой Н.В., с согласия представителя потерпевшего ФИО1, государственного обвинителя Щелокова А.В. дело рассматривается судом в особом порядке без проведения судебного разбирательства.
Таким образом, условия постановления приговора без проведения судебного разбирательства, предусмотренные ст.ст.
314
-
316 УПК РФ
, соблюдены.
Суд также приходит к выводу о том, что обвинение, с которым согласился подсудимый ФИО2, обоснованное, подтверждается имеющимися в деле доказательствами, в связи с чем суд считает необходимым, признав виновным, постановить в отношении него обвинительный приговор.
Суд действия подсудимого ФИО2 квалифицирует по ч. 3 ст.
30
п. «б» ч. 2 ст.
158 УК РФ
как покушение на кражу чужого имущества, совершенную с незаконным проникновением в помещение.
Подсудимый ФИО2 подлежит наказанию за совершенное преступление.
В соответствии с ч. 1 ст.
60 УК РФ
лицу, признанному виновным в совершении преступления, назначается справедливое наказание в пределах, предусмотренных соответствующей статьей Особенной части настоящего Кодекса, и с учетом положений Общей части настоящего Кодекса.
В силу ч. 3 ст.
60 УК РФ
при назначении наказания учитываются характер и степень общественной опасности преступления и личность виновного, в том числе обстоятельства, смягчающие и отягчающие наказание, а также влияние назначенного наказания на исправление осужденного и на условия жизни его семьи.
При назначении наказания подсудимому ФИО2 суд учитывает также положения ст.
6 УК РФ
и ст.
43 УК РФ
.
При назначении наказания суд учитывает, характер и степень общественной опасности совершенного преступления, обстоятельства, смягчающие и отягчающие наказание, данные, характеризующие личность виновного, влияние назначенного наказания на исправление виновного и на условия жизни его семьи.
Согласно справке ГБУЗ НО «Шарангская ЦРБ» ФИО2 на учете у врача-нарколога, врача-психиатра не состоит (л.д. 193).
Оснований сомневаться во вменяемости ФИО2 у суда не имеется, поэтому он подлежит наказанию за совершенное преступление.
Согласно характеристикам, представленным УУП ОП (дислокация пгт. Шаранга) МО МВД «Уренский» ФИО4, главой администрации рабочего поселка Шаранга Шарангского муниципального района Нижегородской области ФИО5, ФИО2, характеризуется удовлетворительно, жалобы на его поведения не поступали (л.д. 163, 197).
ФИО2 неоднократно привлекался к административной ответственности: 22 сентября 2021 года по ч. 2 ст.
12.7 КоАП
РФ, ч.2 ст.
12.37 КоАП
РФ, 3 мая 2021 года по ч. 1 ст.
20.1 КоАП
РФ, 25 ноября 2021 года по ч. 1 ст.
20.1 КоАП
РФ (л.д. 165).
Обстоятельством, смягчающим наказание подсудимому ФИО2 суд признает в соответствии с п. «и» ч.1 ст.
61 УК РФ
активное способствование расследованию преступления, так как в ходе предварительного следствия ФИО2 давал подробные и исчерпывающие показания.
В соответствии с ч. 2 ст.
61 УК РФ
суд признает в качестве обстоятельств, смягчающих наказание ФИО2, полное признание вины, раскаяние в содеянном, состояние здоровья, возмещение ущерба.
ФИО2 совершил покушение на преступление средней тяжести.
Суд не усматривает достаточных и убедительных оснований для признания в качестве отягчающего наказание подсудимого обстоятельства, согласно ч. 1.1 ст.
63 УК РФ
, совершение преступления в состоянии опьянения, вызванном употреблением алкоголя, при отсутствии объективных данных, что именно состояние алкогольного опьянения послужило причиной совершения преступления и между ними имеется причинно-следственная связь.
Таким образом, в соответствии со ст.
63 УК РФ
обстоятельств, отягчающих наказание ФИО2, судом не усматривается.
С учетом фактических обстоятельств преступления и степени его общественной опасности, суд не находит оснований для применения положений ч.6 ст.
15 УК РФ
и изменения категории преступления, на менее тяжкую.
С учетом обстоятельств дела, и на основании ст. ст.
6
,
43
,
60 УК РФ
, исходя из совокупности данных о личности подсудимого ФИО2, а также об имущественном, семейном положении, наличие смягчающих наказание обстоятельств, отсутствие отягчающих обстоятельств, влияние назначенного наказания на исправление подсудимого и на условия его жизни, состояние здоровья, в целях восстановления социальной справедливости, исправления осужденного и предупреждения совершения новых преступлений, считает необходимым назначить ФИО2 наказание в виде исправительных работ, поскольку такое наказание будет справедливым, соответствует характеру и степени общественной опасности совершенного им преступления, обстоятельствам его совершения и личности подсудимого, назначение ФИО2 иного вида наказания, предусмотренного санкцией данной статьи, суд считает нецелесообразным, поскольку данное наказание не приведет к достижению целей исправления осужденного.
С учетом совокупности данных о личности подсудимого ФИО2, оснований для применения положений ст.ст.
64
,
73
Уголовного кодекса Российской Федерации, суд не усматривает.
Поскольку ФИО2 не назначается самый строгий вид наказания, предусмотренный ч.2 ст.
158 УК РФ
, при назначении наказания не применяются правила ч.ч. 1,5 ст.
62
, ч.3 66 УК РФ.
Оснований для применения положений ст.
53.1 УК РФ
суд не усматривает.
Оснований для постановления приговора в отношении подсудимого ФИО2 без назначения наказания или освобождения от наказания не имеется.
С учетом личности подсудимого ФИО2, суд считает возможным не применять дополнительный вид наказания в виде ограничения свободы, предусмотренный ч.2 ст.
158 УК РФ
.
Кроме того, 2 декабря 2021 года ФИО2 осужден приговором Тонкинского районного суда Нижегородской области по ч. 2 ст.
264.1 УК РФ
к лишению свободы на срок 1 год, условно, с испытательным сроком 1 год, с лишением права заниматься деятельностью, связанной с управлением транспортными средствами, на срок 3 года. На основании ст.
70 УК РФ
по совокупности приговоров окончательно назначено наказание в виде лишения свободы на срок 1 год, условно, с испытательным сроком 1 год, с лишением права заниматься деятельностью, связанной с управлением транспортными средствами, на срок 4 года, который подлежит исполнению самостоятельно.
Мера пресечения ФИО2 в виде подписки о невыезде и надлежащем поведении подлежит оставлению без изменения до вступления приговора в законную силу.
Гражданский иск по делу не заявлен.
При решении вопроса о судьбе вещественных доказательств, суд руководствуется положениями ст.ст.
81
,
82 УПК РФ
.
В соответствии с ч. 10 ст.
316 УПК РФ
при особом порядке судебного разбирательства процессуальные издержки, предусмотренные ст.
131 УПК РФ
, взысканию с подсудимого не подлежат.
Руководствуясь ст.ст.
296
-
299
,
316 УПК РФ
, суд
приговорил:
Признать ФИО2 виновным в совершении преступления, предусмотренного ч.3 ст.
30
, п. «б» ч.2 ст.
158
Уголовного кодекса Российской Федерации, и назначить ему наказание в виде в виде исправительных работ сроком на 1 (один) год 2 (два) месяца с удержанием 10% из заработной платы ежемесячно в доход государства.
Меру пресечения ФИО2 в виде подписки о невыезде и надлежащем поведении, оставить без изменения до вступления приговора в законную силу.
Приговор Тонкинского районного суда Нижегородской области от 2 декабря 2021 года исполнять самостоятельно.
Вещественные доказательства:
фрагмент дактопленки с изъятым следом обуви, фрагмент ленты скотч с изъятым следом участка ладони руки, фрагмент ленты-скотч с изъятым фрагментом ткани, хранящиеся при материалах уголовного дела – хранить в материалах дела;
два замка, три металлических петли от запорных устройств, металлический лом, хранящиеся в камере хранения вещественных доказательств ОП (дислокация пгт Шаранга) МО МВД России «Уренский» по адресу р. – уничтожить;
кофту, сапоги и куртку, хранящиеся в камере хранения вещественных доказательств ОП (дислокация пгт Шаранга) МО МВД России «Уренский» по адресу р. – передать по принадлежности ФИО2.
Приговор может быть обжалован в апелляционном порядке в течение 10 суток со дня его провозглашения в судебную коллегию по уголовным делам Нижегородского областного суда через Шарангский районный суд , а осужденным в тот же срок со дня вручения ему копии приговора.
В случае подачи апелляционной жалобы на приговор осужденный ФИО2 вправе ходатайствовать о своем участии в рассмотрении дела судом апелляционной инстанции, письменно известив об этом суд, постановивший приговор, одновременно с подачей апелляционной жалобы.
При отсутствии апелляционной жалобы осужденного, но поступления апелляционной жалобы от другого участника судебного разбирательства либо представления прокурора, ходатайство о своем участии в рассмотрении уголовного дела судом апелляционной инстанции подлежит предъявлению осужденным в отдельном письменном ходатайстве или в письменных возражениях на апелляционную жалобу либо апелляционное представление в течение 10 суток со дня вручения ему копии жалобы или представления.
Судья Ж.К.Заблудаева
Суд:
Шарангский районный суд (Нижегородская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Заблудаева Жанна Константиновна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По нарушениям ПДД
Судебная практика по применению норм ст. 12.1, 12.7, 12.9, 12.10, 12.12, 12.13, 12.14, 12.16, 12.17, 12.18, 12.19 КОАП РФ
По кражам
Судебная практика по применению нормы ст. 158 УК РФ