Дело № 12-38/2022
УИД 44RS0003-01-2022-000088-30
Р Е Ш Е Н И Е
по жалобе на постановление по делу об административном правонарушении
16 февраля 2022 года г.Шарья
Судья Шарьинского районного суда Костромской области Злобина Н.С. рассмотрев в открытом судебном заседании
жалобу ФИО1, ДД.ММ. года рождения, уроженца _________, зарегистрированного и проживающего по адресу: _________ не работающего, на постановление инспектора ДПС ОВ ДПС ОГИБДД МО МВД России «Шарьинский» № 18810044210000541797 от 22 ноября 2021 года по ч. 1 ст.
12.12 КоАП
РФ,
У С Т А Н О В И Л:
Постановлением инспектора ДПС ОВ ДПС ОГИБДД МО МВД России «Шарьинский» ФИО3 № 18810044210000541797 от 22 ноября 2021 года ФИО1 признан виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч. 1 ст.
12.12
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях (далее КоАП РФ), и подвергнут административному наказанию в виде административного штрафа в размере 1 000 рублей.
В жалобе, поданной в Шарьинский районный суд Костромской области, ФИО1 указывает, что не согласен с постановлением № 18810044210000541797 от 22 ноября 2021 года, считает данное постановление незаконным, необоснованным и подлежащим отмене по следующим основаниям. На представленном ему (Осиновскому) на обозрение файле видеозаписи неизвестное ему транспортное средство пересекает перекресток на желтый сигнал светофора. При этом отсутствовали данные, позволяющие идентифицировать неизвестный автомобиль как его транспортное средство. В свою очередь, ФИО1 перекресток на желтый сигнал светофора не пересекал, никакого нарушения не совершал. Учитывая, что факт пересечения перекрестка на желтый сигнал светофора со стороны ФИО1 не установлен, законных оснований для его привлечения к административной ответственности, не имеется. Просит отменить постановление ст.инспектора ДПС ОВ ДПС ОГИБДД МО МВД России «Шарьинский» ФИО7. от 22 ноября 2021 года по делу об административном правонарушении № 18810044210000541797 о признании ФИО1 виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч.1 ст.
12.12 КоАП
РФ и привлечении к административном наказанию в виде административного штрафа в размере 1000 рублей.
В судебном заседании ФИО1 не участвовал, о времени и иместе рассмотрения жалобы извещен надлежащим образом, просил рассмотреть жалобу без его участия.
Изучив материалы дела об административном правонарушении и доводы жалобы заявителя, прихожу к следующим выводам.
В соответствии со ст.
24.1 КоАП
РФ задачами производства по делам об административных правонарушениях являются всестороннее, полное, объективное и своевременное выяснение обстоятельств каждого дела, разрешение его в соответствии с законом, обеспечение исполнения вынесенного постановления, а также выявление причин и условий, способствовавших совершению административных правонарушений.
В силу ст.
1.6 КоАП
РФ лицо, привлекаемое к административной ответственности, не может быть подвергнуто административному наказанию и мерам обеспечения производства по делу об административном правонарушении иначе как на основании и в порядке, установленных законом.
В соответствии с ч. 1 ст.
12.12 КоАП
РФ проезд на запрещающий сигнал светофора или на запрещающий жест регулировщика, за исключением случаев, предусмотренных частью 1 статьи
12.10 КоАП
РФ и частью 2 статьи
12.12 КоАП
РФ, влечет наложение административного штрафа в размере одной тысячи рублей.
Согласно п. 1.3 Правил дорожного движения Российской Федерации, утвержденных Постановлением Совета Министров - Правительства Российской Федерации от 23.10.1993 N 1090 (далее ПДД РФ), участники дорожного движения обязаны знать и соблюдать относящиеся к ним требования Правил, сигналов светофоров, знаков и разметок, также выполнять распоряжения регулировщиков, действующих в пределах предоставленных им прав и регулирующих дорожное движение установленными сигналами.
Согласно п. 1.5 ПДД РФ участники дорожного движения должны действовать таким образом, чтобы не создавать опасности для движения и не причинять вреда.
Из п. 6.2 ПДД РФ следует, что круглые сигналы светофора имеют следующие значения: … ЖЕЛТЫЙ СИГНАЛ запрещает движение, кроме случаев, предусмотренных пунктом 6.14 Правил, и предупреждает о предстоящей смене сигналов.
Согласно с п. 6.14 ПДД РФ водителям, которые при включении желтого сигнала или поднятии регулировщиком руки вверх не могут остановиться, не прибегая к экстренному торможению в местах, определяемых пунктом 6.13 Правил, разрешается дальнейшее движение.
В соответствии п. 6.13 ПДД РФ при запрещающем сигнале светофора водители должны остановиться перед стоп-линией (знаком 6.16), а при ее отсутствии на перекрестке - перед пересекаемой проезжей частью (с учетом п. 13.7 Правил), не создавая помех пешеходам.
Как следует из материалов дела, ФИО1 22 ноября 2021 года в 20 часов 15 минут, управляя транспортным средством ВАЗ *****, государственный регистрационный знак №000, на регулируемом перекрестке ул. Орджоникидзе и ул.Адмирала ФИО2 проехал на запрещающий желтый сигнал светофора, чем нарушил п. 6.2, п.6.13 ПДД РФ.
Фактические обстоятельства совершения, вмененного ФИО1 административного правонарушения, подтверждаются собранными доказательствами:
- рапортом ст.инспектора ДПС ОВ ДПС ОГИБДД МО МВД России «Шарьинский» ФИО8 от 22 ноября 2021 года, из которого следует, что в ходе несения службы с 18-00 до 07-00 по маршруту МП № 1 совместно с лейтенантом полиции ФИО9 в ходе объезда маршрута патрулирования на регулируемом перекрестке ул.Орджоникидзе и ул.Адмирала ФИО2 было замечено транспортное средство ВАЗ ***** государственный регистрационный знак №000 водитель которого осуществлял проезд через перекресток на желтый сигнал светофора. Данное транспортное средство было остановлено у дома № 41 во 2-м микрорайоне, управлял транспортным средством ФИО1,ДД.ММ. года рождения, водительское удостоверение №000. Ознакомив гражданина (водителя) с видеозаписью с видеорегистратора Патруль видео им (ФИО10) было вынесено постановление по ч.1 ст.
12.12 КоАП
РФ, разъяснены права, ст.
25.1 КоАП
РФ, ст.
51 Конституции
РФ. В момент ознакомления ФИО1 пояснил, что подписывать ничего не будет, причину отказа не пояснил.
- рапортом ст.инспектора ДПС ОВ ДПС ОГИБДД МО МВД России «Шарьинский» ФИО11 от 22 ноября 2021 года, из которого следует, что в ходе несения службы с 18-00 до 07-00 по маршруту МП № 1 совместно с лейтенантом полиции ФИО12 на перекрестке ул.Орджоникидзе и ул.Адмирала ФИО2 водитель ФИО1 управляя транспортным средством ВАЗ ***** государственный регистрационный знак №000 осуществил проезд через регулируемый перекресток на запрещающий (желтый) сигнал светофора, в нарушении п.1.3, 6.2, 6.13 ПДД РФ. По факту нарушения инспектором ФИО4 было вынесено постановление по ч.1 ст.
12.12 КоАП
РФ, с нарушением водитель был не согласен.
- протоколом об административном правонарушении 44 ВВ № 545016 от 22 ноября 2021 года;
- видеозаписью.
Все представленные доказательства признаны полученными в соответствии с требованиями Кодекса РФ об административных правонарушениях и допустимыми.
Исследовав и оценив представленные доказательства, установив факт нарушения водителем ФИО1 п. 6.13 ПДД РФ, инспектор ДПС обоснованно признал его виновным в совершении правонарушения, предусмотренного ч. 1 ст.
12.12 КоАП
РФ, дав действиям ФИО1 верную юридическую квалификацию.
Каких-либо нарушений требований КоАП РФ при привлечении ФИО1 к административной ответственности не допущено.
Доводы ФИО1 о том, что он не пересекал перекресток на желтый сигнал светофора, не состоятельны и опровергаются видеозаписью, на которой явно видно, что ФИО1 грубо нарушил ПДД РФ, проехал регулируемый перекресток на желтый запрещающий сигнал светофора.
Доводы ФИО1 о том, что на представленном файле видеозаписи перекресток на желтый сигнал светофора пересекает неизвестное ему транспортное средство являются надуманными, не соответствующие фактическим обстоятельствам дела. Суд расценивает их как тактику избежания ответственности за содеянное. Из имеющейся в материалах дела видеозаписи следует, что патрульный автомобиль ДПС преследует транспортное средство допустившее нарушение 6.2, 6.13 ПДД РФ до полной остановки транспортного средства.
Таким образом, именно ФИО1 22 ноября 2021 года в 20 часов 15 минут, управляя транспортным средством ВАЗ 21124, государственный регистрационный знак Н911ХС44, на регулируемом перекрестке ул. Орджоникидзе и ул.Адмирала ФИО2 проехал на запрещающий желтый сигнал светофора, чем нарушил п. 6.2, п.6.13 ПДД РФ.
Должностным лицом собранным доказательствам по делу дана оценка в соответствии с требованиями ст.
26.11 КоАП
РФ с точки зрения их относимости, допустимости, достоверности и достаточности. Установленные обстоятельства послужили основанием для привлечения ФИО1 к административной ответственности по ч. 1 ст.
12.12 КоАП
РФ.
Правильность выводов должностного лица о виновности привлекаемого лица в совершении вмененного административного правонарушения сомнений не вызывает.
Нарушений норм материального и процессуального права, влекущих безусловную отмену постановления по делу об административном правонарушении, в ходе производства по данному делу допущено не было.
Оснований для признания совершенного правонарушения малозначительным и освобождения юридического лица от административной ответственности на основании ст.
2.9 КоАП
РФ не усматривается. Допущенное административное правонарушение посягает на безопасность дорожного движения, основными принципами которого являются приоритет жизни и здоровья граждан, участвующих в дорожном движении, следовательно, исходя из характера и степени потенциальной опасности, такое правонарушение не может быть признано малозначительным. Доказательств, свидетельствующих об отсутствии существенного нарушения охраняемых общественных отношений, в представленных материалах нет и в поданной жалобе не содержится.
Административное наказание назначено ФИО1 в пределах санкции ч. 1 ст.
12.12 КоАП
РФ.
При таких обстоятельствах постановление старшего ИДПС ОГИБДД МО МВД России «Шарьинский» о назначении административного наказания сомнений в своей законности не вызывают, оснований для его отмены или изменения не усматривается.
Руководствуясь ст.ст.
30.6
-
30.8 КоАП
РФ, судья
РЕШИЛ:
Постановление ИДПС ОГИБДД МО МВД России «Шарьинский» от 22 ноября 2021 года № 18810044210000541797, о привлечении ФИО1 к административной ответственности по ч. 1 ст.
12.12 КоАП
РФ оставить без изменения, а жалобу ФИО1 - без удовлетворения.
Решение может быть обжаловано в Костромской областной суд в течение 10 суток со дня вручения или получения копии настоящего решения.
Судья: Н.С.Злобина
Суд:
Шарьинский районный суд (Костромская область)
(подробнее)
Ответчики:
Осиновский Дмитрий Алексеевич
(подробнее)
Судьи дела:
Злобина Н.С. (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По нарушениям ПДД
Судебная практика по применению норм ст. 12.1, 12.7, 12.9, 12.10, 12.12, 12.13, 12.14, 12.16, 12.17, 12.18, 12.19 КОАП РФ