Дело № 2а-87/2022
УИД 55RS0039-01-2022-000084-90
РЕШЕНИЕ
Именем Российской Федерации
14 февраля 2022 г. р.п. Шербакуль Омской области
Шербакульский районный суд Омской области в составе судьи Забелиной О.В., при секретаре судебного заседания Моляровской О.Ю., рассмотрев в открытом судебном заседании административное дело по административному исковому заявлению начальника ОМВД России по Шербакульскому району о продлении административного надзора в отношении ФИО1,
установил:
Начальник ОМВД России по Шербакульскому району обратился в суд с административным исковым заявлением о продлении административного надзора в отношении ФИО1, ссылаясь на то, что решением Шербакульского районного суда Омской области от 29 декабря 2020 года в отношении ФИО1 установлен административный надзор на срок 1 год 6 месяцев, с установлением административных ограничений:
- запрещение посещения мест продажи спиртных напитков на розлив;
- запрещение посещения мест проведения массовых и иных мероприятий и участия в указанных мероприятиях;
- запрещение пребывания вне жилого или иного помещения, являющегося местом жительства либо пребывания поднадзорного лица в определенное время суток, а именно с 00:00 часов до 06:00 часов, если это не связано с осуществлением трудовой деятельности;
- обязательной явки один раза в месяц в орган внутренних дел по месту жительства, пребывания или фактического нахождения для регистрации.
Срок погашения судимости ФИО1 истекает 26 марта 2027 года, срок административного надзора – 18 июля 2022 года. За время нахождения под административным надзором, с 9 февраля 2021 года по 17 июля 2021 года ФИО1 допустил 5 административных правонарушений против порядка управления; 09.02.2021 был привлечен к административной ответственности ч.2 ст.
19.24 КоАП
РФ; 17.02.2021 - по ч.1 ст.
19.24 КоАП
РФ; 20.04.2021 – по ч.2 ст.
19.24 КоАП
РФ, 01.07.2021, 17.07.2021 – по ч.3 ст.
19.24 КоАП
РФ. В заявлении предлагается рассмотреть вопрос о продлении административного надзора на 6 месяцев.
Представитель ОМВД России по Шербакульскому району ФИО2 (по доверенности) в судебном заседании поддержал заявление, просил удовлетворить.
Административный ответчик ФИО1 в судебном заседании возражений против иска не представил.
Старщий помощник прокурора Шербакульского района Омской области Климов Н.В. в судебном заседании полагал заявление начальника ОМВД России по Шербакульскому району подлежащим удовлетворению.
Выслушав участников процесса, изучив материалы дела, суд приходит к следующему.
Решением Шербакульского районного суда Омской области от 29 декабря 2020 года, вступившим в законную силу 12.01.2021, в отношении ФИО1 установлен административный надзор сроком на 1 год 6 месяцев, с установлением ограничений в виде:
запрещения посещения мест продажи спиртных напитков на розлив;
запрещения посещения мест проведения массовых и иных мероприятий и участия в указанных мероприятиях;
запрещения пребывания вне жилого или иного помещения, являющегося местом жительства либо пребывания поднадзорного лица с 00:00 часов до 06:00 часов, если это не связано с осуществлением трудовой деятельности;обязательной явки один раза в месяц в орган внутренних дел по месту жительства, пребывания или фактического нахождения для регистрации.
ФИО1 поставлен на профилактический учет 18 января 2021 года.
Срок административного надзора истекает 18 июля 2022 года.
Согласно п.4 статьи 7 Федерального закона административный надзор может быть продлен судом в случае совершения поднадзорным лицом в течение одного года двух и более административных правонарушений против порядка управления, и (или) административных правонарушений, посягающих на общественный порядок и общественную безопасность и (или) на здоровье населения и общественную нравственность, и (или) административных правонарушений, предусмотренных частью 7 статьи
11.5
, и (или) статьей
11.9
, и (или) статьей
12.8
, и (или) статьей
12.26
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях.
На основании части 2 статьи 5 Федерального закона срок административного надзора в случаях, предусмотренных статьей 7 настоящего Федерального закона, административный надзор может быть продлен на срок до шести месяцев, но не свыше срока, установленного законодательством Российской Федерации для погашения судимости.
Срок погашения судимости ФИО1 – 26 марта 2027 года.
Материалами дела установлено, что в период отбывания административного надзора ФИО1 привлекался к административной ответственности с назначением административного наказания, а именно:
- 9 февраля 2021 года по ч.2 ст.
19.24 КоАП
РФ, назначено наказание в виде предупреждения;
- 17 февраля 2021 года по ч.1 ст.
19.24 КоАП
РФ, назначено наказание в виде административного штрафа в размере 1000 рублей;
- 20 апреля 2021 года по ч.2 ст.
19.24 КоАП
РФ, с назначением наказания в виде административного штрафа в размере 530 рублей;
- 1 июля 2021 года и 17 июля 2021 года по ч.3 ст.
19.24 КоАП
РФ с назначением наказания в виде обязательных работ на срок 36 часов и 40 часов соответственно.
Постановления о назначении административного наказания вступили в законную силу.
По месту жительства ФИО1 характеризуется не удовлетворительно, по месту работы в ЗАО «Кутузовское», - положительно.
С учетом личности ФИО1, принимая во внимание совершенные им административные правонарушения против порядка управления, учитывая, что срок административного надзора, установленного в отношении ФИО1 не истек, суд находит заявление о продлении срока административного надзора подлежащим удовлетворению.
Руководствуясь ст. ст.
180
и
273
Кодекса административного судопроизводства Российской Федерации,
решил:
Заявление начальника ОМВД России по Шербакульскому району о продлении административного надзора в отношении ФИО1, удовлетворить.
Продлить административный надзор в отношении ФИО1 на 6 месяцев.
Решение может быть обжаловано в Омский областной суд через Шербакульский районный суд Омской области в течение 10 дней со дня принятия судом решения в окончательной форме.
Судья: подпись О.В.Забелина
Решение в окончательной форме принято 14 февраля 2022 года
Суд:
Шербакульский районный суд (Омская область)
(подробнее)
Истцы:
ОМВД России по Шербакульскому району
(подробнее)
Ответчики:
Зенцов Игорь Владимирович
(подробнее)
Иные лица:
Прокурор Шербакульского района Омской области
(подробнее)
Судьи дела:
Забелина О.В. (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По лишению прав за "пьянку" (управление ТС в состоянии опьянения, отказ от освидетельствования)
Судебная практика по применению норм ст. 12.8, 12.26 КОАП РФ