Дело №
П Р И Г О В О Р
ИМЕНЕМ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
г. Шадринск 11 февраля 2022 года
Шадринский районный суд Курганской области в составе
председательствующего судьи Хабарова А.В.,
при секретаре судебного заседания Харловой А.Л.,
с участием государственного обвинителя - помощника Шадринского межрайонного прокурора Цыцаревой Е.С.,
подсудимого ФИО1,
защитника - адвоката Столбова И.Л.,
рассмотрев в открытом судебном заседании уголовное дело в отношении
ФИО1, несудимого,
обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного ч.1 ст.
264.1 УК РФ
,
установил:
ФИО1 управлял автомобилем, находясь в состоянии опьянения, являясь лицом, подвергнутым административному наказанию за невыполнение законного требования уполномоченного должностного лица о прохождении медицинского освидетельствования на состояние опьянения. Подсудимый совершил преступление при следующих обстоятельствах.
Постановлением мирового судьи судебного участка №34 Шадринского судебного района Курганской области от 28 октября 2020 года, вступившим в законную силу 10 ноября 2020 года, ФИО1 признан виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч.2 ст.
12.26 КоАП
РФ. ФИО1 назначено административное наказание в виде 12 суток административного ареста, которое он отбыл 9 ноября 2020 года.
5 августа 2021 года около 23 часов в с. Кабанье Шадринского района Курганской области ФИО1 являющийся лицом, подвергнутым административному наказанию за невыполнение законного требования уполномоченного должностного лица о прохождении медицинского освидетельствования на состояние опьянения, находясь в состоянии опьянения, в нарушение п.2.7 Правил дорожного движения РФ, управлял автомобилем ВАЗ-2107 государственный регистрационный знак №. В указанное время возле дома №16 по ул. Ленина в с. Кабанье Шадринского района Курганской области автомобиль под управлением ФИО1 остановили сотрудники ДПС ГИБДД МО МВД России «Шадринский». В связи с наличием у ФИО1 явных признаков опьянения он прошел освидетельствование с применением алкотектора «Юпитер», в результате которого у ФИО1 установлено состояние алкогольного опьянения.
К выводу о виновности подсудимого суд пришел на основе анализа и оценки совокупности следующих доказательств, собранных по настоящему уголовному делу и исследованных судом.
В судебном заседании подсудимый ФИО1 полностью признал себя виновным в совершении инкриминируемого ему деяния. Полагал, что привлечение его к уголовной ответственности повлекло длительное рассмотрение в 2020 году дела об административном правонарушении.
Подсудимый показал, что в феврале 2020 года он управлял автомобилем в состоянии алкогольного опьянения, в связи с чем, привлечен к административной ответственности. Хотя он не уклонялся от явки в суд, не менял место жительства и работы, дело об административном правонарушении рассмотрено только в октябре 2020 года. Он не обжаловал постановление суда, отбыл наказание в виде административного ареста. Днем 5 августа 2021 года он был на рыбалке в с. Кабанье Шадринского района, употреблял алкогольные напитки. Около 23 часов он перегнал свой автомобиль на небольшое расстояние к дому, где остановился на ночевку. К нему подъехали сотрудники ГИБДД, освидетельствовали его при помощи «алкотестера», установили алкогольное опьянение. За данное деяние мировой судья назначил ему административный арест на срок 13 суток, наказание он отбыл.
Свидетели М.Н.Н. и П.А.А. в ходе предварительного расследования пояснили, что они работают в должностях инспектора ДПС. Находясь на дежурстве, 5 августа 2021 года около 23 часов возле дома №16 по ул. Ленина в с. Кабанье Шадринского района они остановили автомобиль ВАЗ-2107 под управлением ФИО1. У подсудимого имелись признаки алкогольного опьянения: запах алкоголя изо рта, неустойчивая поза? нарушение речи, поведение не соответствующее обстановке. ФИО1 отстранили от управления автомобилем, в результате освидетельствования при помощи алкотектора «Юпитер» у него установлено состояние алкогольного опьянения. Подсудимый согласился с результатами освидетельствования, подписал документы. Так как в базе данных отсутствовали сведения о привлечении ФИО1 к административной ответственности за аналогичное деяние, в отношении него составили протокол об административном правонарушении, предусмотренном ч.3 ст.
12.8 КоАП
РФ (л.д.44-46, 59-61).
Свидетель ФИО2, начальник ОГИБДД МО МВД России «Шадринский», в ходе предварительного расследования сообщил, что постановлением мирового судьи от 6 августа 2021 года ФИО1 привлечен к административной ответственности по ч.3 ст.
12.8 КоАП
РФ. Сотрудники ДПС остановили автомобиль под управлением подсудимого с признаками алкогольного опьянения 5 августа 2021 года около 23 часов в с. Кабанье. Позднее поступила информация, что ФИО1 ранее привлекался к административной ответственности за аналогичное деяние. В связи с чем, он обратился в прокуратуру с ходатайством об отмене постановления мирового судьи от 6 августа 2021 года в отношении подсудимого (л.д....).
В соответствии с копиями служебных документов, 5 августа 2021 года около 23 часов возле дома №16 по ул. Ленина в с. Кабанье Шадринского района Курганской области водитель автомобиля ВАЗ-2107 государственный регистрационный знак № ФИО1 отстранен от управления в связи с наличием у него признаков опьянения: запаха алкоголя, неустойчивой позы, нарушения речи, поведения, не соответствующего обстановке. По результатам освидетельствования с применением алкотектора «Юпитер» у подсудимого установлено состояние алкогольного опьянения, показания прибора 0,460 мг/л. (л.д....).
Согласно свидетельству о регистрации транспортного средства и договору купли-продажи, автомобиль ВАЗ-2107 государственный регистрационный знак № приобретен ФИО1 у собственника 5 августа 2021 года (л.д....).
Как следует из протокола выемки и осмотра видеозаписи, сотрудник ДПС ФИО3 выдал диск с видеозаписью. В результате осмотра видеозаписи зафиксировано, что сотрудник ДПС предложил мужчине пройти освидетельствование на состояние опьянения на месте. Мужчина добровольно прошел освидетельствование при помощи алкотектора, согласился с его результатами, подписал документы (л.д....).
Постановлением мирового судьи судебного участка № Шадринского судебного района от 6 августа 2021 года подсудимый признан виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч.3 ст.
12.8 КоАП
РФ, назначено наказание в виде 13 суток административного ареста, которое он отбыл (л.д....).
Постановлением седьмого кассационного суда общей юрисдикции от 23 ноября 2021 года отменено постановление мирового судьи судебного участка № Шадринского судебного района от 6 августа 2021 года (л.д....).
Из материалов дела об административном правонарушении следует, что 26 февраля 2020 года около 1 часа возле дома №34 по ул. Батуринской в г. Шадринске ФИО1 отстранен от управления автомобилем в связи с наличием оснований полагать, что он находится в состоянии опьянения, в виде запаха алкоголя изо рта, неустойчивости позы. В присутствии понятых подсудимый отказался от прохождения медицинского освидетельствования на состояние опьянения. В связи с этим, постановлением мирового судьи судебного участка № Шадринского судебного района Курганской области от 28 октября 2020 года, вступившим в законную силу 10 ноября 2020 года, ФИО1 признан виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч.2 ст.
12.26 КоАП
РФ. ФИО1 назначено административное наказание в виде 12 суток административного ареста, которое он отбыл 9 ноября 2020 года (л.д....).
Оснований для исключения каких-либо перечисленных доказательств из числа допустимых суд не находит, поскольку не установил нарушений уголовно-процессуального закона при осуществлении их сбора.
Подсудимый ФИО1, не оспаривая фактических обстоятельств инкриминируемого ему деяния, пояснил, что вечером 5 августа 2021 года в с.Кабанье, находясь в состоянии алкогольного опьянения, он управлял автомобилем. При этом ранее, менее года назад, он привлечен к административной ответственности за аналогичное деяние.
Показания подсудимого принимаются судом как достоверные, поскольку они согласуются с показаниями свидетелей, сотрудников полиции М.Н.Н. и П.А.А.. В соответствии с ними, у водителя ФИО1 имелись явные признаки алкогольного опьянения, что подтвердилось результатами освидетельствования. Данные обстоятельства соответствуют содержанию составленных сотрудниками полиции служебных документов, представленной ими видеозаписи.
Кроме того, как следует из материалов дела об административном правонарушении, 26 февраля 2020 года ФИО1, управлявший автомобилем при наличии у него явных признаков алкогольного опьянения, отказался выполнить законное требование сотрудников полиции о прохождении медицинского освидетельствования. В связи с чем, постановлением мирового судьи от 28 октября 2020 года ФИО1 признан виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч.2 ст.
12.26 КоАП
РФ. Назначенное ему наказание в виде административного ареста подсудимый отбыл 9 ноября 2020 года.
В соответствии с положениями ч.1 ст.
4.6 КоАП
РФ, на день совершения преступления, о котором рассматривается настоящее уголовное дело, 5 августа 2021 года, подсудимый являлся лицом, подвергнутым административному наказанию за невыполнение законного требования уполномоченного должностного лица о прохождении медицинского освидетельствования на состояние опьянения.
Довод защитника об отсутствии в действиях ФИО1 состава преступления в связи с длительным, в течение около восьми месяцев, рассмотрением мировым судьей дела об административном правонарушении, образующем квалифицирующий признак в виде повторности для деяния, рассматриваемого по настоящему уголовному делу, не влияет на выводы суда о виновности подсудимого.
ФИО1 привлечен к административной ответственности по ч.2 ст.
12.26 КоАП
РФ в пределах срока давности, который для правонарушений этой категории составляет один год. Постановление мирового судьи о назначении административного наказания не обжаловалось ФИО1 и вступило в законную силу. Также подсудимый не оспаривает фактические обстоятельства совершенного им 26 февраля 2020 года административного правонарушения. Как следует из копий документов, ФИО1 в присутствии понятых отказался от законного требования сотрудника полиции пройти медицинское освидетельствование на состояние опьянения, что удостоверил собственноручно сделанными записями и своими подписями.
Действия сотрудников полиции, проводивших освидетельствование подсудимого 5 августа 2021 года, также соответствуют требованиям закона. ФИО1 согласился с наличием у него признаков алкогольного опьянения и результатами освидетельствования, подписав соответствующие документы. Свидетельство о поверке алкотектора «Юпитер-К», применявшегося для освидетельствования, действительно до 7 декабря 2021 года.
Таким образом, оценивая исследованные по делу доказательства в совокупности, суд приходит к выводу об их достаточности для признания ФИО1 виновным в совершении инкриминируемого ему деяния. Действия подсудимого суд квалифицирует по ч.1 ст.
264.1 УК РФ
- управление автомобилем лицом, находящимся в состоянии опьянения, подвергнутым административному наказанию за невыполнение законного требования уполномоченного должностного лица о прохождении медицинского освидетельствования на состояние опьянения.
При назначении подсудимому наказания суд учитывает характер и степень общественной опасности преступления, личность ФИО1, в том числе обстоятельства смягчающие наказание, а также влияние назначенного наказания на исправление осужденного и на условия жизни его семьи.
ФИО1 совершил умышленное преступление небольшой тяжести против безопасности движения и эксплуатации транспорта. Подсудимый не судим, на учете в наркологическом диспансере не состоит, участковым уполномоченным полиции характеризуется как проживающий с женой и детьми, к административной ответственности не привлекался, жалобы на него от жителей села не поступали (л.д....).
В соответствии с ч.2 ст.
61 УК РФ
суд учитывает в качестве смягчающих обстоятельств наличие у подсудимого несовершеннолетнего ребенка ДД.ММ.ГГГГ года рождения, полное признание вины, заявление о раскаянии в содеянном. Обстоятельств, отягчающих наказание, судом не установлено.
Принимая во внимание изложенное, с учетом обстоятельств совершенного преступления, данных о личности подсудимого, в целях восстановления социальной справедливости, исправления ФИО1 и предупреждения совершения им новых преступлений, суд приходит к выводу о назначении подсудимому наказания в виде обязательных работ с дополнительным наказанием в виде лишения права заниматься деятельностью по управлению транспортными средствами.
По настоящему уголовному делу ФИО1 обвиняется в совершении того же деяния, за которое он привлечен к административной ответственности по ч.3 ст.
12.8 КоАП
РФ постановлением мирового судьи судебного участка № Шадринского судебного района от 6 августа 2021 года. Данное постановление мирового судьи отменено постановлением седьмого кассационного суда общей юрисдикции от 23 ноября 2021 года. Вместе с тем, ФИО1 отбыл назначенное ему административное наказание в виде 13 суток административного ареста.
При таких обстоятельствах, в срок назначенного ФИО1 наказания в виде обязательных работ подлежит зачету отбытое им административное наказание в виде 13 суток административного ареста, с учетом положений ст.
71
,
72 УК РФ
из расчета одни сутки административного ареста за 8 часов обязательных работ.
На основании изложенного, руководствуясь ст.ст.
307
,
308
и
309 УПК РФ
, суд
приговорил:
Признать ФИО1 виновным в совершении преступления, предусмотренного ч.1 ст.
264.1 УК РФ
, и назначить ему наказание в виде 240 (двухсот сорока) часов обязательных работ с лишением права заниматься деятельностью по управлению транспортными средствами на срок 2 (два) года.
В срок отбывания наказания в виде обязательных работ зачесть отбытое ФИО1 административное наказание в виде 13 суток административного ареста по постановлению мирового судьи судебного участка № Шадринского судебного района Курганской области от 6 августа 2021 года из расчета одни сутки административного ареста за 8 часов обязательных работ.
Меру пресечения в отношении осужденного ФИО1, до вступления приговора в законную силу, оставить без изменения в виде подписки о невыезде и надлежащем поведении.
Вещественное доказательство - диск с видеозаписью, хранить в материалах уголовного дела в течение всего срока его хранения.
Приговор может быть обжалован в апелляционном порядке в судебную коллегию по уголовным делам Курганского областного суда в течение 10 суток со дня провозглашения, с подачей жалоб и представления через Шадринский районный суд.
Председательствующий А.В. Хабаров
Суд:
Шадринский районный суд (Курганская область)
(подробнее)
Подсудимые:
Суровцев Алексей Геннадьевич
(подробнее)
Судьи дела:
Хабаров А.В. (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По лишению прав за "пьянку" (управление ТС в состоянии опьянения, отказ от освидетельствования)
Судебная практика по применению норм ст. 12.8, 12.26 КОАП РФ