Дело № 2а-133/2022
УИД: 52RS0058-01-2022-000052-30
РЕШЕНИЕ
Именем Российской Федерации
г. Шахунья 11 февраля 2022 года
Шахунский районный суд Нижегородской области в составе:
председательствующего судьи Решетова Е.В.,
при секретаре судебного заседания Виноградовой М.В.,
с участием заместителя Шахунского городского прокурора Нижегородской области Сударикова П.Б.,
представителя административного истца ФИО1,
административного ответчика ФИО2,
рассмотрев в открытом судебном заседании административное дело по административному исковому заявлению Отдела МВД России по г. Шахунья Нижегородской области к ФИО2 об установлении административного надзора,
УСТАНОВИЛ:
Отдел МВД России по г. Шахунья Нижегородской области обратился в Шахунский районный суд Нижегородской области с административным исковым заявлением к ФИО2 об установлении административного надзора, указывая, что приговором Шабалинского районного суда Кировской области от * * * (с учетом изменений, внесенных апелляционным определением Кировского областного суда от * * *) ФИО2 был осужден по п. «а» ч. 2 ст.
166
, ч. 1 ст.
158 УК РФ
с применением ч. 3 ст.
69
, ч. 5 ст.
74
, ст.
70 УК РФ
к лишению свободы на срок 3 года 4 месяца 15 дней с отбыванием наказания в исправительной колонии общего режима.
* * * ФИО2 был освобожден из ФКУ ИК-4 ГУФСИН России по Нижегородской области. В настоящее время судимость у ФИО2 не снята и не погашена в установленном законом порядке. При освобождении в отношении ФИО2 административный надзор не устанавливался.
Поскольку ФИО2, имеющий непогашенную судимость за совершение тяжкого преступления, совершил в течение одного года два административных правонарушения, посягающих на общественный порядок или общественную безопасность и на здоровье населения и общественную нравственность, административный истец просит установить в отношении ФИО2 административный надзор на срок 2 года, установив в отношении него следующие административные ограничения:
обязать ФИО2 являться 2 (два) раза в месяц в ОВД по месту жительства, пребывания или фактического нахождения для регистрации;
запретить ФИО2 посещать места, предназначенные для распития спиртных напитков;
запретить ФИО2 нахождение вне жилого помещения, либо иного помещения, являющееся местом жительства или фактического пребывания в ночное время с 22 часов 00 минут до 6 часов 00 минут следующего дня;
запретить ФИО2 выезд за пределы городского округа город Шахунья Нижегородской области без уведомления надзирающего органа.
Представитель административного истца ОМВД России по г. Шахунья ФИО1, действующий на основании доверенности в судебном заседании доводы искового заявления поддержал в полном объеме, просил искового заявление удовлетворить.
Административный ответчик ФИО2 в судебном заседании подтвердил, что действительно в течение года 2 раза привлекался к административной ответственности. Не возражал против установления в отношении него административного надзора с указанными в исковом заявлении ограничениями, при этом просил уменьшить срок административного надзора.
Заместитель Шахунского городского прокурора Нижегородской области Судариков П.Б. в судебном заседании пояснил, что требования административного истца законны, обоснованы и подлежат удовлетворению.
Суд, выслушав присутствующих лиц, исследовав материалы дела, заслушав представителя прокуратуры, оценив в соответствии со ст.
70 КАС РФ
относимость, допустимость, достоверность каждого доказательства в отдельности, а также достаточность и взаимную связь доказательств в их совокупности, приходит к следующим выводам.
Для предупреждения совершения лицами, освобожденными из мест лишения свободы, преступлений и других правонарушений, оказания на них индивидуального профилактического воздействия, в целях защиты государственных и общественных интересов в соответствии с Федеральным законом от 6 апреля 2011 года N 64-ФЗ "Об административном надзоре за лицами, освобожденными из мест лишения свободы" (далее - Закон №64-ФЗ) в отношении указанных лиц судом устанавливаются временные ограничения их прав и свобод, возлагаются определенные обязанности (далее - административное ограничение).
В статье
2
Закона N 64-ФЗ определено, что административный надзор устанавливается для предупреждения совершения лицами, указанными в статье 3 настоящего Федерального закона, преступлений и других правонарушении, оказания на них индивидуального профилактического воздействия в целях защиты государственных и общественных интересов.
Согласно пункту 1 части 1 статьи
3
Закона N 64-ФЗ административный надзор устанавливается судом при наличии оснований, предусмотренных частью 3 настоящей статьи, в отношении совершеннолетнего лица, освобождаемого или освобожденного из мест лишения свободы и имеющего непогашенную либо неснятую судимость, за совершение тяжкого или особо тяжкого преступления.
В соответствии с пунктом 2 части 3 статьи
3
Закона N 64-ФЗ, в отношении указанного в части 1 настоящей статьи лица административный надзор устанавливается, если лицо, отбывшее уголовное наказание в виде лишения свободы и имеющее непогашенную либо неснятую судимость, совершает в течение одного года два и более административных правонарушения против порядка управления, и (или) административных правонарушения, посягающих на общественный порядок и общественную безопасность и (или) на здоровье населения и общественную нравственность, и (или) административных правонарушения, предусмотренных частью 7 статьи
11.5
, и (или) статьей
11.9
, и (или) статьей
12.8
, и (или) статьей
12.26
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях.
Пунктом 1 части 1 статьи
5
Закона N 64-ФЗ определено, что административный надзор устанавливается в отношении лиц, указанных в части 1 (пункты 1, 2 и 4) статьи 3 настоящего Федерального закона, на срок от одного года до трех лет, но не свыше срока, установленного законодательством Российской Федерации для погашения судимости.
Административные ограничения, устанавливаемые при административном надзоре, предусмотрены в статье
4
Закона N 64-ФЗ.
В судебном заседании при рассмотрении дела судом установлены следующие обстоятельства.
Приговором Шабалинского районного суда Кировской области от * * * (с учетом изменений, внесенных апелляционным определением Кировского областного суда от * * *) ФИО2 был осужден по п. «а» ч. 2 ст.
166
, ч. 1 ст.
158 УК РФ
с применением ч. 3 ст.
69
, ч. 5 ст.
74
, ст.
70 УК РФ
к лишению свободы на срок 3 года 4 месяца 15 дней с отбыванием наказания в исправительной колонии общего режима.
* * * ФИО2 был освобожден из ФКУ ИК-4 ГУФСИН России по Нижегородской области. В настоящее время судимость у ФИО2 не снята и не погашена в установленном законом порядке. При освобождении в отношении ФИО2 административный надзор не устанавливался.
Указанные обстоятельства подтверждаются письменными материалами дела.
Таким образом, ФИО2 имеет неснятую и непогашенную судимость за совершение тяжкого преступления.
В соответствии с частью 4 статьи
15 УК РФ
совершенное ФИО2 преступление, предусмотренное п. «а» ч. 2 ст.
166 УК РФ
, относится к категории тяжких преступлений.
В силу пункта «г» части 3 статьи
86 УК РФ
в отношении лиц, осужденных к лишению свободы за тяжкие преступления, судимость погашается по истечении восьми лет после отбытия наказания.
После отбытия наказания административным ответчиком были совершены следующие административные правонарушения:
* * * ФИО2 привлечен старшим УУП ОМВД России по г. Шахунья к административной ответственности по ч. 1 ст.
20.1 КоАП
РФ, ему назначено наказание в виде административного штрафа в размере 500 рублей. Постановление не обжаловано, вступило в законную силу * * *;
* * * постановлением мирового судьи судебного участка № 1 Шахунского судебного района Нижегородской области ФИО2 признан виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного ст.
6.1.1 КоАП
РФ с назначением административного наказания в виде административного штрафа в размере 5 000 рублей. Постановление не обжаловано, вступило в законную силу * * *.
Согласно письменной характеристике, представленной в материалах дела, ФИО2 зарекомендовал себя с удовлетворительной стороны, жалоб и заявлений от соседей и знакомых по месту проживания не поступает. Временно трудоустроен рабочим по благоустройству фасада ГБУЗ НО «Шахунская ЦРБ». На проводимые профилактические беседы реагирует адекватно.
Поскольку ФИО2 является лицом, отбывшим уголовное наказание в виде лишения свободы, имеющим непогашенную судимость за совершение тяжкого преступления, и совершил в течение одного года два административных правонарушения предусмотренных ч. 1 ст.
20.1 КоАП
РФ и ст.
6.1.1 КоАП
РФ, посягающих на общественный порядок и общественную безопасность, на здоровье населения и общественную нравственность, то в соответствии с ч. 1, п. 2 ч. 3 ст.
3
Федерального закона от 6 апреля 2011 года № 64-ФЗ, имеются все законные основания для установления в отношении него административного надзора.
В соответствии со статьей 2 Федерального закона задачами административного надзора является предупреждение совершения лицами, указанными в статье 3 настоящего Федерального закона, преступлений и других правонарушений, оказания на них индивидуального профилактического воздействия в целях защиты государственных и общественных интересов. Таким образом, административный надзор служит мерой предотвращения совершения повторных преступлений со стороны ранее судимых лиц путем систематического наблюдения за ними и оказания на них индивидуального профилактического воздействия со стороны ОВД.
На основании части 8 статьи
272 КАС РФ
при разрешении административного дела об установлении ограничений суд не связан изложенным в административном исковом заявлении мнением о сроке установления административного надзора и (или) видах административных ограничений, предлагаемых к установлению, и с учетом конкретных обстоятельств административного дела может установить иные предусмотренные федеральным законом виды ограничений, а также иные сроки в пределах, установленных федеральным законом.
По месту жительства ФИО2 характеризуется удовлетворительно, жалоб и заявлений от соседей и знакомых по месту проживания не поступает. Временно трудоустроен рабочим по благоустройству фасада ГБУЗ НО «Шахунская ЦРБ». На проводимые профилактические беседы реагирует адекватно.
В соответствии с пунктом 1 части 1 статьи
5
Закона № 64-ФЗ административный надзор устанавливается в отношении лиц, указанных в части 1 (пункты 1, 2 и 4) статьи 3 настоящего Федерального закона, на срок от одного года до трех лет, но не свыше срока, установленного законодательством Российской Федерации для погашения судимости.
Учитывая конкретные обстоятельства дела, тяжесть совершенного ФИО2 преступления, его поведение после отбытия наказания и характеризующие данные, суд считает достаточным установить административный надзор в отношении ФИО2 на срок 1 год со дня вступления решения об установлении административного надзора в законную силу, что не будет противоречить требованиям пункта 1 части 1 статьи
5
Закона N 64-ФЗ.
Установление судом административного ограничения в виде обязательной явки от одного до четырех раз в месяц в орган внутренних дел по месту жительства или пребывания для регистрации является обязательным (ч. 2 ст.
4
Закона N 64-ФЗ).
С учетом всех представленных суду материалов и мнения лиц, участвующих в деле, учитывая конкретные обстоятельства дела, тяжесть совершенного ФИО2 преступления, его поведение после отбытия наказания и характеризующие данные, суд считает достаточным в настоящее время установить ФИО2 являться на регистрацию в ОВД 2 раза в месяц, что будет являться, по мнению суда, достаточным количеством явок для регистрации.
Согласно п.п. 3, 5 ч. 1 ст. 4 Закона в отношении поднадзорного лица могут устанавливаться такие административные ограничения, как запрещение пребывания вне жилого или иного помещения, являющегося местом жительства либо пребывания поднадзорного лица, в определенное время суток; запрещение пребывания в определенных местах; запрещение посещения мест проведения массовых и иных мероприятий и участия в указанных мероприятиях запрещение выезда за установленные судом пределы территории; обязательная явка от одного до четырех раз в месяц в орган внутренних дел по месту жительства или пребывания для регистрации.
Учитывая, что преступление, за которое ФИО2 был осужден и отбывал наказание совершено им в ночное время, а также с учетом того, что ФИО2 не имеет регистрации, суд считает необходимым применить в отношении ФИО2 такие административные ограничения как запрет пребывание вне жилого или иного помещения, являющееся местом жительства либо пребывания в ночное время с 22 часов 00 минут до 6 часов 00 минут следующего дня, за исключением осуществления трудовой деятельности в это период; а также запрет выезда за пределы городского округа город Шахунья Нижегородской области без уведомления надзирающего органа.
Также судом принимается во внимание, что ФИО2 привлекался к административной ответственности за правонарушения, связанные с нахождением в общественных местах в состоянии опьянения.
При таких обстоятельствах суд полагает целесообразным установить в отношении ФИО2 ограничение в виде запрета посещения мест общественного питания, в которых осуществляется продажа спиртных напитков.
Таким образом, суд приходит к выводу об обоснованности установления в отношении ФИО2 административного надзора сроком на один год и возложении в качестве административных ограничений на период надзора: запрещение посещения мест, предназначенных для распития спиртных напитков; запрещение пребывания вне жилого или иного помещения, являющееся местом жительства либо пребывания в ночное время с 22 часов 00 минут до 6 часов 00 минут следующего дня, за исключением осуществления трудовой деятельности в это период; запрещение выезда за пределы городского округа город Шахунья Нижегородской области без уведомления надзирающего органа – органа внутренних дел; обязать являться 1 (один) раза в месяц в орган внутренних дел по месту жительства, пребывания или фактического нахождения регистрации.
На основании изложенного и руководствуясь ст.
180
,
273 КАС РФ
, суд
РЕШИЛ:
Административное исковое заявление Отдела МВД России по городу Шахунья Нижегородской области к ФИО2 об установлении административного надзора удовлетворить частично.
Установить в отношении ФИО2, родившегося * * * в * * *, административный надзор на срок 1 (один) год.
Срок административного надзора исчислять со дня вступления настоящего решения в законную силу.
Установить в отношении ФИО2 следующие административные ограничения:
запретить посещения мест, предназначенных для распития спиртных напитков;
запретить пребывание вне жилого или иного помещения, являющееся местом жительства либо пребывания в ночное время с 22 часов 00 минут до 6 часов 00 минут следующего дня, за исключением осуществления трудовой деятельности в это период;
запретить выезд за пределы городского округа город Шахунья Нижегородской области без уведомления надзирающего органа – органа внутренних дел;
обязать являться 1 (один) раза в месяц в орган внутренних дел по месту жительства, пребывания или фактического нахождения регистрации.
В остальной части исковых требований об установлении административного надзора на больший срок, с возложением обязанности большего количества явок для регистрации – отказать.
Решение может быть обжаловано сторонами и другими лицами, участвующими в деле, в Нижегородский областной суд в течение 10 дней, путем подачи апелляционной жалобы через Шахунский районный суд Нижегородской области.
Судья Е.В. Решетов
Суд:
Шахунский районный суд (Нижегородская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Решетов Е.В. (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По лишению прав за "пьянку" (управление ТС в состоянии опьянения, отказ от освидетельствования)
Судебная практика по применению норм ст. 12.8, 12.26 КОАП РФ
По кражам
Судебная практика по применению нормы ст. 158 УК РФ