Дело № 2а – 279/2022
59RS0044-01-2022-000080-28
Р Е Ш Е Н И Е
И М Е Н Е М Р О С С И Й С К О Й Ф Е Д Е Р А Ц И И
г. Чусовой 11.02.2022 года
Чусовской городской суд Пермского края в составе:
председательствующего судьи Азановой С.В.,
при секретаре судебного заседания Пирожниковой С.С.,
с участием прокурора Нисковских В.В.,
рассмотрев в открытом судебном заседании в помещении суда с использованием средств аудиопротоколирования административное дело по административному иску Федерального казенного учреждения «Исправительная колония № 10 Главного управления федеральной службы исполнения наказаний по Пермскому краю» об установлении административного надзора в отношении осужденного ФИО1,
у с т а н о в и л :
В Чусовской городской суд обратился начальник ФКУ ИК-10 ГУФСИН России по Пермскому краю с административным исковым заявлением об установлении административного надзора в отношении осужденного ФИО1
Из заявления следует, что ФИО1 осужден приговором Пермского районного суда Пермского края от 07.12.2021 по части 1 статьи
314
Уголовного кодекса Российской Федерации к 4 месяцам лишения свободы, в действиях признан рецидив преступлений, за совершение преступления в период нахождения под административным надзором направлен к отбытию наказания в места лишения свободы. В период отбывания наказания характеризуется отрицательно.
На основании Федерального закона Российской Федерации от 06.04.2011 № 64-ФЗ «Об административном надзоре за лицами, освобожденными из мест лишения свободы» просит установить в отношении ФИО1 административный надзор на срок до погашения судимости, с установлением административных ограничений: 1) запрещения пребывания вне места жительства или иного помещения, являющегося местом жительства либо пребывания поднадзорного лица с 22:00 часов до 06:00 часов; 2) с обязательной явкой два раза в месяц в отдел полиции по месту жительства или пребывания для регистрации; 3) запрещения пребывания в ресторанах, барах, кафе и других заведениях, где осуществляется продажа спиртных напитков в разлив; 4) запрещения выезда без разрешения надзорного органа за пределы ..., территории выбранной местом пребывания поднадзорного лица.
Административный истец о времени и месте судебного заседания извещен надлежащим образом, просил о рассмотрении административного дела в отсутствие представителя.
Административный ответчик о времени и месте судебного заседания извещен надлежащим образом, представителя в суд не направил, возражений относительно заявленных требований суду не представил.
Явка административного истца и административного ответчика обязательной судом не признавалась, в связи с чем суд считает возможным рассмотреть дело в отсутствие.
Исследовав материалы дела, заслушав заключение прокурора об удовлетворении заявленных требований, суд считает административное исковое заявление подлежащим удовлетворению, исходя из следующего.
ФИО1 отбывает наказание по приговору Пермского районного суда Пермского края от 07.12.2021 по части 1 статьи
314
Уголовного кодекса Российской Федерации с назначением наказания в виде 4 месяцев лишения свободы с отбыванием наказания в исправительной колонии строгого режима.
В отношении ФИО1 на основании решения Чусовского городского суда Пермского края от 01.06.2020 ранее был установлен административный надзор сроком на 8 лет после отбытия наказания по приговору Пермского районного суда Пермского края от 21.03.2016 за вычетом срока, истекшего после отбытия наказания, с установлением административных ограничений. Надзор прекращен, в связи с осуждением ФИО1 к лишению свободы по приговору от 07.12.2021 года.
Ранее ФИО1 был осужден по приговору Пермского районного суда Пермского края от 21.03.2016 по пункту «з» части 2 статьи
111
Уголовного кодекса Российской Федерации с назначением наказания в виде 5 лет лишения свободы, с отбыванием наказания в исправительной колонии строгого режима. В его действиях установлен опасный рецидив преступлений, освобожден 21.10.2020 по отбытию срока.
В соответствии с частью 1 статьи
3
Федерального закона от 06.04.2011 № 64-ФЗ «Об административном надзоре за лицами, освобожденными из мест лишения свободы» административный надзор устанавливается судом при наличии оснований, предусмотренных частью 3 настоящей статьи, в отношении совершеннолетнего лица, освобождаемого или освобожденного из мест лишения свободы и имеющего непогашенную либо неснятую судимость, за совершение: 1) тяжкого или особо тяжкого преступления; 2) преступления при рецидиве преступлений; 3) умышленного преступления в отношении несовершеннолетнего; 4) двух и более преступлений, предусмотренных частью первой статьи 228, статьей 228.3, частью первой статьи 231, частью первой статьи
234.1
Уголовного кодекса Российской Федерации.
Согласно части 3 указанной статьи, административный надзор устанавливается, если: 1) лицо в период отбывания наказания в местах лишения свободы признавалось злостным нарушителем установленного порядка отбывания наказания; 2) лицо, отбывшее уголовное наказание в виде лишения свободы и имеющее непогашенную либо неснятую судимость, совершает в течение одного года два и более административных правонарушения против порядка управления, и (или) административных правонарушения, посягающих на общественный порядок и общественную безопасность и (или) на здоровье населения и общественную нравственность, и (или) административных правонарушения, предусмотренных частью 7 статьи
11.5
, и (или) статьей
11.9
, и (или) статьей
12.8
, и (или) статьей
12.26
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях.
Независимо от наличия оснований, предусмотренных частью 3 настоящей статьи, административный надзор согласно части 2 статьи 3 названного Закона, устанавливается в отношении совершеннолетнего лица, освобождаемого или освобожденного из мест лишения свободы и имеющего непогашенную либо неснятую судимость за совершение преступления против половой неприкосновенности и половой свободы несовершеннолетнего (за исключением лица, указанного в части 2.1 настоящей статьи); совершение преступления при опасном или особо опасном рецидиве преступлений; совершение тяжкого или особо тяжкого преступления, предусмотренного пунктом "л" части второй статьи 105, пунктом "е" части второй статьи 111, пунктом "з" части второй статьи 117, частью четвертой статьи
150
(в случае совершения преступления по мотивам политической, идеологической, расовой, национальной или религиозной ненависти или вражды либо по мотивам ненависти или вражды в отношении какой-либо социальной группы), статьями
205
-
205.5
,
206
,
208
,
211
,
220
,
221
,
277
-
279
,
282
-
282.3
,
295
,
317
,
357
, 360 и
361
Уголовного кодекса Российской Федерации; совершение в период нахождения под административным надзором преступления, за которое это лицо осуждено к лишению свободы и направлено к месту отбывания наказания (за исключением лица, указанного в части 2.1 настоящей статьи).
В статье 4 Федерального закона «Об административном надзоре за лицами, освобожденными из мест лишения свободы» перечислены виды административных ограничений. К таким ограничениям относятся 1) запрещение пребывания в определенных местах; 2) запрещение посещения мест проведения массовых и иных мероприятий и участия в указанных мероприятиях; 3) запрещение пребывания вне жилого или иного помещения, являющегося местом жительства либо пребывания поднадзорного лица, в определенное время суток; 4) запрещение выезда за установленные судом пределы территории; 5) обязательная явка от одного до четырех раз в месяц в орган внутренних дел по месту жительства, пребывания или фактического нахождения для регистрации.
Установление судом административных ограничений в виде обязательной явки поднадзорного лица от одного до четырех раз в месяц в орган внутренних дел по месту жительства, пребывания или фактического нахождения для регистрации; запрещения поднадзорному лицу, имеющему непогашенную либо неснятую судимость за совершение преступления против половой неприкосновенности и половой свободы несовершеннолетнего, выезда за установленные судом пределы территории; запрещения поднадзорному лицу, не имеющему места жительства или пребывания, выезда за установленные судом пределы территории, согласно части 2 вышеуказанной статьи, является обязательным.
Согласно пункту 2 части 1 статьи
5
Федерального закона Российской Федерации от 06.04.2011 № 64-ФЗ, административный надзор устанавливается для лиц, указанных в части 1 (пункт 3) и части 2 статьи 3 настоящего Федерального закона, на срок, установленный законодательством Российской Федерации для погашения судимости, за вычетом срока, истекшего после отбытия наказания.
В пункте 26 Постановления Пленума Верховного суда Российской Федерации от 16.05.2017 № 15 «О некоторых вопросах, возникающих при рассмотрении судами дел об административном надзоре за лицами, освобожденными из мест лишения свободы», разъяснено, что в случае, когда лицо, освобождаемое или освобожденное из мест лишения свободы, имеет неснятую или непогашенную судимость за совершение преступлений различных категорий, срок административного надзора определяется исходя из срока для погашения судимости только за то преступление, в связи с совершением которого назначается административный надзор (часть 1 статьи 5 Закона, статья
86
Уголовного кодекса Российской Федерации).
При одновременном наличии нескольких оснований для установления административного надзора он устанавливается исходя из основания, по которому законом предусмотрен более длительный срок административного надзора (статья 3, часть 1 статьи 5 Закона).
На основании изложенного, у суда имеются основания для установления административного надзора в отношении ФИО1 по приговору Пермского районного суда Пермского края от 21.03.2016, так как вышеуказанным приговором в его действиях установлен опасный рецидив преступлений, судимость не погашена.
Срок административного надзора в соответствии с пунктом 2 части 1 статьи 5 Федерального закона «Об административном надзоре за лицами, освобожденными из мест лишения свободы» ФИО1 необходимо установить на 8 лет, так как он был осужден за совершение тяжкого преступления, срок погашения судимости за которые составлял 8 лет (в редакции закона, действующего на момент совершения преступления).
При определении срока административного надзора и видов ограничений, суд учитывает данные о личности ФИО1, его поведение в период отбывания наказания, данные из его характеристики, обстоятельства и характер совершенных преступлений, а также факт совершения преступления в состоянии опьянения, вызванного употреблением алкоголя.
С учетом заявления ФИО1 об избрании им после отбытия наказания места жительства в городе ..., суд устанавливает административному ответчику ФИО1 запрет выезда за пределы данного муниципального образования.
Административный надзор ФИО1 устанавливается в целях предупреждения совершения преступлений и правонарушений, оказания индивидуального профилактического воздействия, для защиты государственных и общественных интересов.
Руководствуясь статьями
175
–
180
,
273
Кодекса административного судопроизводства Российской Федерации,
р е ш и л :
удовлетворить административное исковое заявление Федерального казенного учреждения «Исправительная колония № 10 Главного управления федеральной службы исполнения наказаний по Пермскому краю».
Установить в отношении ФИО1 ..., административный надзор на срок, установленный законодательством Российской Федерации для погашения судимости, то есть на 8 лет по приговору Пермского районного суда Пермского края от 21.03.2016, за вычетом срока, истекшего после отбытия наказания, с установлением следующих административных ограничений:
1) запретить пребывание вне жилого или иного помещения, являющегося местом жительства либо пребывания поднадзорного лица, в период с 23:00 часов до 06:00 часов, за исключением случаев, связанных с работой;
2) обязать являться два раза в месяц в орган внутренних дел по месту жительства, пребывания или фактического нахождения для регистрации;
3) запретить выезд за пределы территории муниципального образования «...»;
4) запретить пребывание в ресторанах, барах, кафе и других заведениях, где осуществляется продажа спиртных напитков в разлив.
Срок административного надзора исчислять со дня постановки на учет в органе внутренних дел по избранному месту жительства, пребывания или фактического нахождения.
Разъяснить ФИО1, что в случае несоблюдения установленных судом административных ограничений или невыполнения обязанностей, предусмотренных Федеральным законом от 6 апреля 2011 года № 64-ФЗ «Об административном надзоре за лицами, освобожденными из мест лишения свободы», поднадзорное лицо несет ответственность, предусмотренную статьей
19.24
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, в случае уклонения от административного надзора – ответственность, предусмотренную статьей
314.1
Уголовного кодекса Российской Федерации.
Решение в течение десяти дней со дня принятия может быть обжаловано или опротестовано в апелляционном порядке в Пермский краевой суд через Чусовской городской суд.
Судья С.В.Азанова
Суд:
Чусовской городской суд (Пермский край)
(подробнее)
Истцы:
ФКУ ИК-10 ГУФСИН России по Пермскому краю
(подробнее)
Ответчики:
Андреев Алексей Александрович
(подробнее)
Иные лица:
Чусовской городской прокурор
(подробнее)
Судьи дела:
Азанова С.В. (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По лишению прав за "пьянку" (управление ТС в состоянии опьянения, отказ от освидетельствования)
Судебная практика по применению норм ст. 12.8, 12.26 КОАП РФ
Умышленное причинение тяжкого вреда здоровью
Судебная практика по применению нормы ст. 111 УК РФ