Судья Лупанов С.В. Дело № 22-1628/2021
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
г. Ярославль 30 августа 2021 года
Ярославский областной суд в составе судьи Иродовой Е.А.,
при секретаре Третьяковой В.В.,
с участием прокурора Берковской Т.А.,
адвоката Клишиной Н.В.,
осужденного Литвинова Р.И. посредством видеоконференц-связи,
рассмотрев в открытом судебном заседании апелляционную жалобу осужденного Литвинова Романа Ивановича на постановление Заволжского районного суда г. Ярославля от 23 июня 2021 года об отказе в замене неотбытой части наказания более мягким видом наказания,
установил:
Литвинов Р.И. осужден приговором Кировского районного суда г. Ярославля от 19 марта 2020 года по ч. 4 ст.
159 УК РФ
(4 эпизода), ч. 5 ст.
33
ч. 3 ст.
30
ч. 4 ст.
159 УК РФ
, ч. 1 ст.
307 УК РФ
, с применением ч. 5 ст.
74
, ст.
70 УК РФ
к приговору от 18 мая 2016 года, к 4 годам 6 месяцам лишения свободы с отбыванием наказания в исправительной колонии общего режима.
Начало срока отбывания наказания – 31 марта 2020 г.; окончание срока – 22 декабря 2022г.
Осужденный Литвинов Р.И. обратился в суд с ходатайством о замене неотбытой части наказания более мягким видом наказания.
Судом вынесено вышеуказанное решение.
В апелляционной жалобе осужденный Литвинов Р.И. считает постановление суда несправедливым. Анализируя его поведение, суд указал на снятие последнего взыскания менее 1 года назад, при этом не учел характер допущенного нарушения, то, что взыскание было получено им в СИЗО в статусе подозреваемого, способ погашения, администрацией СИЗО взыскание зарегистрировано как скрытое от осужденного, оформлен акт отказа от подписи, из личного дела следует, что взыскание от 23.03.19 (20) выявлено в порядке прокурорского контроля, обращает внимание на сомнительное происхождение данного взыскания и то, что им по данному факту написано заявление, в настоящее время проводится проверка. Считает, что в постановлении неправильно указано начало срока отбывания наказания – 31 марта 2020 года, он прибыл в учреждение 07 апреля 2020 года, с 16 марта 2021 года наказание отбывает в облегченных условиях режима содержания, при этом получил 17 поощрений, активно участвует во всех мероприятиях, работает в штабе ИК-8, администрация поддерживает его ходатайство. Период времени содержания в СИЗО-1 с 24 января 2019 по 07 апреля 2020 г.г. не отражен в постановлении, не дано оценки тому обстоятельству, что на свободе у него пожилая мама инвалид 1 группы, которая нуждается в его помощи и дочь, учащаяся в ВУЗЕ Петербурга. Просит отменить постановление.
Проверив доводы апелляционной жалобы по представленному материалу, выслушав выступление осужденного Литвинова Р.И. и адвоката Клишиной Н.В., поддержавших жалобу, мнение прокурора Берковской Т.А., полагавшей оставить постановление без изменения, суд апелляционной инстанции считает постановление законным и обоснованным.
В соответствии со ст.
80 УК РФ
лицу, отбывающему лишение свободы, суд, с учетом его поведения в период отбывания наказания, может заменить оставшуюся не отбытой часть наказания более мягким видом наказания. При этом, фактическое отбытие осужденным предусмотренной ч. 2 ст.
80 УК РФ
части срока наказания не может служить безусловным основанием к замене неотбытой части наказания более мягким видом наказания.
При разрешении такого ходатайства осужденного суд исследует его поведение за весь период отбывания наказания, включая поощрения и взыскания, отношение к учебе и труду, отношение осужденного к совершенному деянию и то, что осужденный частично или полностью возместил причиненный ущерб или иным образом загладил вред, причиненный в результате преступления.
Мнения администрации исправительного учреждения и прокурора учитываются судом при вынесении решения, но суд ими не связан и принимает самостоятельное решение на основе исследованных материалов дела.
Из материалов дела видно, что Литвинов Р.И. прибыл в ФКУ ИК-8 УФСИН России по Ярославской области 07 апреля 2020 года из СИЗО-1 г. Ярославля УФСИН России по Ярославской области, за время отбывания наказания получил 17 поощрений (на момент рассмотрения дела судом апелляционной инстанции имеет со слов 21 поощрение), по прибытии в учреждение трудоустроен, по месту работы характеризуется положительно, прошел обучение по профессии сварщик, отношение к учебе положительное, мероприятия воспитательного и культурно-массового характера посещает регулярно, дружеские отношения поддерживает с положительно настроенной частью осужденных, администрация учреждения характеризует его положительно, ходатайство осужденного поддерживает, исков по приговору не имеет, вину в совершении преступления признал, с 16 марта 2021 года отбывает наказание в облегченных условиях, вопросы бытового и трудового устройства решены.
Вместе с тем, за время отбывания наказания, находясь в СИЗО, осужденный допустил 13 нарушений установленного порядка отбывания наказания, которые в настоящее время сняты, последнее снято 29 сентября 2020 года.
Снятые взыскания учтены судом обоснованно, с соблюдением положений закона, в совокупности со всеми установленными судом обстоятельствами в качестве данных о поведении осужденного за весь период отбывания наказания, который правильно исчислен с 31 марта 2020 года. При этом время содержания Литвинова Р.И. под стражей с 24 января 2019 по 31 марта 2020 года (день вступления приговора в законную силу) зачтен приговором в срок лишения свободы на основании п. «б» ч. 3.1 ст.
72 УК РФ
.
Проанализировав поведение Литвинова Р.И. за весь период отбывания наказания, данные о личности в полном объеме, в том числе и те обстоятельства, на которые имеется ссылка в апелляционной жалобе, суд пришел к правильному выводу о том, что замена назначенного ему наказания на более мягкое преждевременна и он нуждается в дальнейшем применении к нему меры наказания в виде лишения свободы.
Нарушений уголовно-процессуального и уголовно-исполнительного законов при рассмотрении ходатайства осужденного судом не допущено.
Таким образом, оснований для отмены или изменения постановления не имеется.
Руководствуясь ст. ст.
389.20
и
389.28 УПК РФ
, суд
п о с т а н о в и л:
Постановление Заволжского районного суда г. Ярославля от 23 июня 2021 года в отношении Литвинова Романа Ивановича оставить без изменения, а апелляционную жалобу осужденного Литвинова Р.И. - без удовлетворения.
Апелляционное постановление может быть обжаловано в порядке, установленном гл. 47.1 УПК РФ, во Второй кассационный суд общей юрисдикции.
Судья Е.А. Иродова
Суд:
Ярославский областной суд (Ярославская область)
(подробнее)
Подсудимые:
Литвинов Роман Иванович
(подробнее)
Судьи дела:
Иродова Елена Анатольевна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По мошенничеству
Судебная практика по применению нормы ст. 159 УК РФ