По 1-й инст. – судья Киреенко С. В. Дело № 22-1562/2021
76RS0010-01-2021-000231-63
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
Город Ярославль «24» августа 2021 года
Ярославский областной суд в составе
председательствующего Чугунова А. Б.
при секретаре Леонтьевой А. А.
рассмотрел в открытом судебном заседании уголовное дело по апелляционному представлению Ростовского межрайонного прокурора Ярославской области Беланова Я. В. и апелляционной жалобе представителя потерпевшего (ООО ) – адвоката Воронова В. В. на постановление Ростовского районного суда Ярославской области от 21 июня 2021 года, которым уголовное дело в отношении
Лобанова Олега Анатольевича, обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного ч. 4 ст.
159 УК РФ
,
возвращено прокурору Ивановской области для устранения препятствий его рассмотрения судом, а также по апелляционной жалобе представителя потерпевшего (ООО ) – адвоката Воронова В. В. на постановление того же суда от 21 июня 2021 года, которым отказано в удовлетворении ходатайства представителя потерпевшего о наложении ареста на имущество, находящегося в общей совместной собственности Лобанова О. А. и ФИО1
Заслушав выступления прокурора Матвеичевой И. В. и представителей потерпевшего – ФИО2 и адвоката Воронова В. В. в поддержание апелляционного представления и апелляционных жалоб, мнения обвиняемого Лобанова О. А. и его защитника – адвоката Кузьминова П. А. об отсутствии оснований отмены постановлений, суд
УСТАНОВИЛ:
Уголовное дело с обвинительным заключением, 26 января 2021 года утверждённым первым заместителем прокурора Ивановской области, поступило в Ростовский районный суд Ярославской области 28 января 2021 года.
В апелляционном представлении Ростовский межрайонный прокурор просит постановление о возвращении уголовного дела прокурору отменить и передать уголовное дело в суд первой инстанции для рассмотрения по существу. Ссылается на то, что в постановлении о привлечении в качестве обвиняемого и обвинительном заключении место окончания вменяемого Лобанову О. А. в вину деяния в достаточной степени конкретизировано, фактическое руководство организацией, умысел и способы мошенничества и распоряжения похищенным описаны, отсутствие указания на точное место нахождения Лобанова О. А. во время совершения преступления не препятствует рассмотрению дела.
В апелляционных жалобах представитель потерпевшего просит постановления отменить. Отмечает, что районным судом проигнорировано апелляционное постановление Ярославского областного суда от 19 апреля 2021 года и что в постановлении о привлечении в качестве обвиняемого и обвинительном заключении по делу фактическое руководство ООО , умысел Лобанова О. А., место, способы совершения преступления и распоряжения похищенным указаны, краткое содержание доказательств изложено, а место нахождения Лобанова О. А. отражать не требуется. Обращает внимание на то, что ходатайство о наложении ареста на общее имущество супругов Лобановых было обосновано необходимостью обеспечить исполнение приговора в части решения по гражданскому иску, ранее такой арест уже накладывался Фрунзенским районным судом г. Иваново, представлять новые документы на имущество потерпевший как самостоятельный участник уголовного судопроизводства со стороны обвинения не обязан, нужные документы имеются в материалах дела, сведений о зарегистрированных в жилых помещениях лицах не требуется, определить конкретные ограничения должен был сам суд.
На апелляционное представление и апелляционные жалобы Лобановым О. А. принесены возражения, в которых обвиняемый выражает согласие с судебными решениями.
Проверив по апелляционным представлению и жалобам законность и обоснованность постановлений, суд апелляционной инстанции находит их подлежащими отмене ввиду существенных нарушений уголовно-процессуального закона.
В постановлении о привлечении в качестве обвиняемого и обвинительном заключении указаны и место совершения вменяемых Лобанову О. А. в вину обмана ФИО3 и злоупотребления доверием ФИО2, и место окончания преступления 31 октября 2016 года в Любилковском сельском округе Ростовского района Ярославской области, отсутствие у асфальтобетонного завода более конкретного адреса и неприведение в обвинении исчисляемых в градусах широты и долготы географических координат земельного участка не препятствуют рассмотрению судом уголовного дела по существу, местонахождение Лобанова О. А. в период после 15 сентября по 31 октября 2016 года юридически безразлично.
В постановлении о привлечении в качестве обвиняемого и обвинительном заключении также описаны фактическое руководство ООО , мотив, цель, умысел и квалифицированные и как обман, и как злоупотребление доверием действия Лобанова О. А., распоряжение им похищенным по своему усмотрению – направление ООО по его указанию битума на асфальтобетонные заводы и использование битума как средства оплаты за асфальтобетонную смесь, объём изложения в обвинительном заключении содержания протоколов осмотров, договоров и иных документов рассмотрению дела тоже не препятствует.
Более того, выводы районного суда о составлении обвинительного заключения с исключающими возможность вынесения по делу итогового решения нарушениями требований УПК РФ сделаны вопреки вступившему в законную силу апелляционному постановлению Ярославского областного суда от 19 апреля 2021 года, коим установлено, что предъявленное Лобанову О. А. обвинение соответствует уголовно-процессуальному закону.
Мотивы отказа суда первой инстанции в удовлетворении ходатайства представителя потерпевшего о наложении ареста на общее совместное имущество Лобанова О. А. и ФИО1 несостоятельны и не имеют правового значения.
Данное ходатайство заявлено представителем юридического лица согласно ч. 2 ст.
230 УПК РФ
, обосновано необходимостью обеспечения возмещения причинённого преступлением материального вреда в размере 15 367 037 рублей и разрешалось как адресованное именно суду, документы о принадлежности имущества имеются в материалах уголовного дела и при надобности могут быть истребованы дополнительно, о запрете пользования либо об изъятии имущества в ходатайстве вопрос не ставился, на наложении ареста на автомобили автор ходатайства не настаивал.
Таким образом, районный суд фактически попросту уклонился от принятия решения о наличии или отсутствии оснований наложения ареста.
Поэтому уголовное дело должно быть передано на новое судебное разбирательство в суд первой инстанции.
Руководствуясь ст.ст.
389
-
13
,
389
-
20
и
389
-
28 УПК РФ
, суд
ПОСТАНОВИЛ:
Постановления Ростовского районного суда Ярославской области от 21 июня 2021 года в отношении Лобанова Олега Анатольевича отменить и передать уголовное дело на новое рассмотрение в Ростовский районный суд Ярославской области, но иным составом суда.
Апелляционное постановление может быть обжаловано в порядке, установленном главой 47-1 УПК РФ, непосредственно в судебную коллегию по уголовным делам Второго кассационного суда общей юрисдикции.
Председательствующий А. Б. Чугунов
Суд:
Ярославский областной суд (Ярославская область)
(подробнее)
Подсудимые:
Лобанов Олег Анатольевич
(подробнее)
Иные лица:
Кривец Андрей Алексеевич
(подробнее)
Кузьминов Павел Андреевич
(подробнее)
Фуртов Владимир Сергеевич
(подробнее)
Судьи дела:
Чугунов Андрей Борисович (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По мошенничеству
Судебная практика по применению нормы ст. 159 УК РФ