Судья Баталова Е.А. Дело № 22-1603/2021
А П Е Л Л Я Ц И О Н Н О Е П О С Т А Н О В Л Е Н И Е
г. Ярославль 29 сентября 2021 года
Ярославский областной суд в составе:
председательствующего судьи Груздевой О.В.,
при ведении протокола помощником судьи Тихменевой С.А.,
рассмотрел в открытом судебном заседании апелляционную жалобу (основную и дополнительную) защитника – адвоката Воложанина В.Ф., в интересах осужденного Авакова С.М., на постановление Рыбинского городского суда Ярославской области от 21 июня 2021 года, которым
отказано в удовлетворении ходатайства защитника – адвоката Воложанина В.Ф., в интересах осужденного Авакова Сергея Михайловича, о замене неотбытой части наказания более мягким видом наказания.
Заслушав мнение защитника – адвоката Воложанина В.Ф., в поддержание доводов жалобы, прокурора Даниличевой К.В., об оставлении постановления без изменения, суд апелляционной инстанции
у с т а н о в и л :
Приговором Савеловского районного суда г. Москвы от 04.04.2016 (с учетом изменений, внесенных постановлением Рыбинского городского суда Ярославской области от 20.08.2018) Аваков осужден по ч.4 ст.
159 УК РФ
к 5 годам лишения свободы с отбыванием наказания в исправительной колонии общего режима. Срок наказания исчислен с 04.04.2016. В возмещение имущественного ущерба с Авакова в пользу ФИО7 взыскано 7 266 420 рублей.
Постановлением Рыбинского городского суда Ярославкой области от 02.04.2019 Аваков освобожден 15.04.2019 условно-досрочно на 1 год 10 месяцев 22 дня. 14.11.2019 апелляционным постановлением Ярославского областного суда постановление Рыбинского городского суда Ярославской области от 02.04.2019 отменено с возвращением дела на новое рассмотрение.
Постановлением Рыбинского городского суда Ярославской области от 04.02.2020 Аваков освобожден условно-досрочно на 1 год 10 месяцев 09 дней. Апелляционным постановлением Ярославского областного суда от 28.05.2020 постановление Рыбинского районного суда Ярославской области от 04.02.2020 оставлено без изменения.
Кассационным определением Второго кассационного суда общей юрисдикции от 20.01.2021 апелляционное постановление Ярославского областного суда от 28.05.2020 отменено, дело направлено на новое апелляционное рассмотрение.
Апелляционным постановлением Ярославского областного суда от 09.03.2021 постановление Рыбинского городского суда от 04.02.2020 отменено, для дальнейшего отбывания наказания в виде лишения свободы Аваков направлен в исправительную колонию общего режима.
С 25.04.2021 Аваков отбывает наказание в ФКЛПУ СПБ УФСИН России по Ярославской области.
Защитник – адвокат Воложанин, в интересах осужденного Авакова, обратился в суд с ходатайством о замене неотбытой части наказания более мягким видом наказания в виде исправительных работ.
Судом принято указанное выше решение.
В апелляционной жалобе защитник – адвокат Воложанин, в интересах осужденного Авакова, оспаривает постановление суда, считает не соответствующим требованиям ч.4 ст.
7 УПК РФ
и ч.1 ст.
79 УК РФ
. Отмечает, что Аваков за весь период отбывания наказания, а равно в период условно-досрочного освобождения, зарекомендовал себя исключительно с положительной стороны, возместил потерпевшему более полутора миллионов рублей. Более крупную сумму заплатить не мог по объективным причинам в связи с незначительной заработной платой в должности санитара лечебно-исправительного учреждения; находясь на свободе, в период условно-досрочного освобождения лечился . После выздоровления был официально трудоустроен и продолжил возмещать вред. В начале июля 2021 года Аваков, с помощь организации в которой работал, полностью возместил материальный ущерб, что подтверждается приложенными к жалобе банковскими документами. При наличии положительных характеристик, отсутствии нарушений, полного возмещения материального вреда, просит обжалуемое постановление отменить, заявленное ходатайство удовлетворить, неотбытую часть наказания заменить более мягким наказанием в виде исправительных работ.
Проверив по апелляционной жалобе законность и обоснованность постановления, суд апелляционной инстанции находит его подлежащим отмене ввиду несоответствия выводов суда установленным им фактическим обстоятельствам дела.
В силу ч. 4 ст.
7 УПК РФ
судебные постановления должны быть законными, обоснованными и мотивированными.
Согласно ч.ч. 1 и 4 ст.
80 УК РФ
при решении вопроса о замене неотбытой части наказания более мягким видом наказания учитываются поведение осуждённого, его отношение к учёбе и труду в течение всего периода отбывания наказания, отношение осуждённого к совершённому деянию и то, что осуждённый полностью или частично возместил причинённый преступлением ущерб или иным образом загладил вред, причинённый в результате преступления.
Как следует из материалов дела, Аваков в ФКЛПУ СПБ УФСИН России по Ярославской области прибыл 20.10.2016 и отбывал наказание до 15.04.2019. В указанный период был трудоустроен санитаром терапевтического отделения, мероприятия воспитательного характера посещал регулярно, реагировал на них положительно, активно участвовал в работах по благоустройству учреждения, принимал участие в проводимых культурно-массовых мероприятиях, оказывал благотворительную помощь ГУ ЯО «Рыбинский детский дом», вину в совершении преступления признал полностью. С 25.01.2017 отбывает наказание в облегченных условиях, имеет 20 поощрений, нарушений не допускал, в период отбывания наказания с 25.04.2021 по настоящее время находится в учреждении на лечении, поощрений не имеет, нарушений не допускал, исполнительные листы в учреждение не поступали. Администрация учреждения поддерживает ходатайство адвоката.
Отказывая в удовлетворении ходатайства, городской суд указал на то, что:
- имеющиеся у осужденного поощрения получены за хорошее поведение и добросовестное отношение к труду, что является нормой поведения осужденных в исправительном учреждении;
- находясь вне мест лишения свободы длительный период (с 15.04.2019 по 25.04.2021), будучи условно-досрочно освобожденным, меры к возмещению вреда потерпевшему стал принимать лишь в апреле и мае 2021 года, после отмены постановления суда об условно-досрочном освобождении, при этом частичное возмещение ущерба в размере 1 331 034 рублей из взысканных 7 266 420 рублей нельзя расценивать как приближенное к полному возмещению;
- отбывая наказание с 25.04.2021, зарекомендовал себя посредственно, ни взысканий, ни поощрений не имеет.
На основании изложенного, у суда первой инстанции не сложилось убеждения, что в настоящее время исправление осужденного может быть достигнуто при отбывании наказания, не связанного с лишением свободы.
Вместе с тем, суд апелляционной инстанции считает выводы суда не соответствующими установленным судом фактическим обстоятельствам дела.
Так, представленные в суд материалы свидетельствуют о том, что осужденный Аваков в период отбывания наказания до его освобождения в 2019 году, зарекомендовал себя исключительно с положительной стороны, работал, получил 20 поощрений. Никаких негативных сведений в отношении осужденного администрацией исправительного учреждения не представлено. При таких обстоятельствах вывод суда о том, что такое поведение является нормой для осужденных, является не верным.
Как следует из характеристики, после отмены постановления суда об условно-досрочном освобождении Аваков прибыл в ФКЛПУ СПБ УФСИН России по Ярославской области 25.04.2021 для прохождения лечения, за период отбывания наказания нарушений установленного порядка отбывания наказания не допускал, по характеру деятельный, отзывчивый, с представителями администрации, а также медицинским персоналом учреждения вежлив и тактичен, соблюдает субординацию, конфликтных ситуаций не создает. При таких обстоятельствах, вывод суда о том, что Аваков характеризуется посредственно, также нельзя признать обоснованным.
Кроме того, как установлено судом апелляционной инстанции, до рассмотрения судом ходатайства защитника осужденного о замене неотбытой части наказания более мягким видом наказания, Аваков возместил материальный ущерб в размере 1 331 034 рублей из взысканных 7 266 420 рублей, а в суд апелляционной инстанции представлены документы, свидетельствующие о полном возмещении материального ущерба.
При таких обстоятельствах, учитывая данные о поведении осуждённого и его отношении к труду в течение всего периода отбывания наказания, сведения о полном возмещении ущерба, суд апелляционной инстанции, с учетом мнения администрации исправительного учреждения, которая поддержала ходатайство о замене неотбытой части наказания более мягким видом наказания, полагает, что достижение всех целей наказания, включая исправление Авакова возможно при дальнейшем отбывании им более мягкого вида наказания, а именно исправительных работ, поэтому, отменяя постановление, выносит новое решение о замене не отбытых им 1 года 4 месяцев 22 дней лишения свободы исправительными работами на тот же срок, считая достаточным определить минимальный размер ежемесячных удержаний из заработной платы осуждённого в доход государства.
Руководствуясь ст.ст.
389
-
13
,
389
-
20
и
389
-
28 УПК РФ
, суд
П О С Т А Н О В И Л:
Постановление Рыбинского городского суда Ярославской области от 21 июня 2021 года в отношении Авакова Сергея Михайловича отменить и вынести по делу новое решение.
Заменить неотбытую Аваковым Сергеем Михайловичем часть наказания по приговору Савеловского районного суда г. Москвы от 04 апреля 2016 года в виде 1 года 4 месяцев 22 дней лишения свободы более мягким видом наказания – исправительными работами на срок 1 год 4 месяца 22 дня с удержанием из заработной платы в размере 5 % в доход государства.
Апелляционное постановление может быть обжаловано в порядке, установленном главой 47-1 УПК РФ, непосредственно в судебную коллегию по уголовным делам Второго кассационного суда общей юрисдикции.
Судья О.В. Груздева
Суд:
Ярославский областной суд (Ярославская область)
(подробнее)
Подсудимые:
Аваков Сергей Михайлович
(подробнее)
Судьи дела:
Груздева Оксана Викторовна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По мошенничеству
Судебная практика по применению нормы ст. 159 УК РФ