По 1-й инст. – судья Сорокина Е. А. Дело № 22-1602/2021
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
Город Ярославль «25» августа 2021 года
Ярославский областной суд в составе
председательствующего Чугунова А. Б.
при ведении протокола помощником судьи Хайбулиной Д. М.
рассмотрел в открытом судебном заседании дело по апелляционной жалобе осуждённого Назарова В. А. на постановление Рыбинского городского суда Ярославской области от 15 июня 2021 года, которым отказано в удовлетворении ходатайства
Назарова Виктора Александровича, осуждённого приговором Ленинского районного суда г. Ярославля от 02 октября 2020 года по ч. 3 ст.
30
и ч. 4 ст.
159 УК РФ
к 2 годам 10 месяцам лишения свободы в исправительной колонии строгого режима (окончание срока наказания – 01 августа 2022 года),
о замене неотбытой части наказания в виде лишения свободы более мягким видом наказания.
Заслушав выступления осуждённого Назарова В. А. и его защитника – адвоката Царёвой А. В. в поддержание апелляционной жалобы, мнение прокурора Фролова О. Э. об отсутствии оснований отмены постановления, суд
УСТАНОВИЛ:
Назаров В. А., отбывающий наказание в ФКУ ИК-12 УФСИН России по Ярославской области, обратился в Рыбинский городской суд Ярославской области с ходатайством о замене неотбытой части лишения свободы более мягким видом наказания.
В апелляционной жалобе (первоначальной и дополнительной) осуждённый просит постановление отменить и удовлетворить его ходатайство.
Ссылается на отсутствие во вводной части судебного решения данных об удостоверении и ордере адвоката, полагает, что оставлена без рассмотрения позиция защитника, считает незаконным учёт погашенных взысканий без оценки тяжести и характера каждого допущенного нарушения. Обращает внимание на свою инвалидность и невозможность трудоустройства и отбывания наказания в виде принудительных работ.
Проверив дело по апелляционной жалобе, суд апелляционной инстанции находит постановление законным и обоснованным.
Нарушений уголовно-процессуального закона городским судом не допущено, уголовный закон применён правильно, отказ в удовлетворении ходатайства Назарова В. А. мотивирован и основан на представленных материалах, исследованных в судебном заседании.
Указание во вводной части судебного решения номеров удостоверения и ордера адвоката обязательным не является, позиция стороны защиты судом оценена, учёт погашенного взыскания за нарушение, допущенное в следственном изоляторе, правомерен.
Согласно ч.ч. 1, 2 и 4 ст.
80 УК РФ
замена неотбытой части наказания более мягким видом наказания при наличии определённых уголовным законом условий является правом, а не обязанностью суда, который при решении данного вопроса учитывает поведение осуждённого, его отношение к учёбе и труду в течение всего периода отбывания наказания, отношение осуждённого к совершённому деянию и то, что осуждённый полностью или частично возместил причинённый преступлением ущерб или иным образом загладил вред, причинённый в результате преступления.
Данные о невозможности трудоустройства, о поведении Назарова В. А. в продолжение всего периода отбывания наказания изучены судом первой инстанции полно и объективно, совокупности этих сведений дана надлежащая оценка.
Как установлено наряду с положительно характеризующими осуждённого данными, до и после 19 ноября 2020 года Назаров В. А. не поощрялся, в 2019-2021 годах допустил пять нарушений режима, в том числе четыре уже в колонии, за два из которых водворялся в штрафной изолятор, на проводимую работу воспитательного характера правильно реагирует не всегда и положительное воздействие не воспринимает.
При таких обстоятельствах суд первой инстанции обоснованно согласился с мнением администрации исправительного учреждения и заключил, что в настоящее время ещё нельзя сделать вывод о возможности достижения целей наказания при замене не отбытой осуждённым части лишения свободы более мягким видом наказания.
Состояние здоровья Назарова В. А. само по себе не влечёт удовлетворения ходатайства осуждённого.
Руководствуясь ст.ст.
389
-
13
,
389
-
20
и
389
-
28 УПК РФ
, суд
ПОСТАНОВИЛ:
Постановление Рыбинского городского суда Ярославской области от 15 июня 2021 года в отношении Назарова Виктора Александровича оставить без изменения, а апелляционную жалобу осуждённого Назарова В. А. – без удовлетворения.
Апелляционное постановление может быть обжаловано в порядке, установленном главой 47-1 УПК РФ, непосредственно в судебную коллегию по уголовным делам Второго кассационного суда общей юрисдикции. В случае передачи кассационных жалоб, представления для рассмотрения в судебном заседании суда кассационной инстанции осуждённый вправе ходатайствовать о своём участии в рассмотрении уголовного дела этим судом.
Председательствующий А. Б. Чугунов
Суд:
Ярославский областной суд (Ярославская область)
(подробнее)
Подсудимые:
Назаров Виктор Александрович
(подробнее)
Судьи дела:
Чугунов Андрей Борисович (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По мошенничеству
Судебная практика по применению нормы ст. 159 УК РФ