Председательствующий Алябьева С.В. Дело № 22-1509/2021
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
г. Ярославль 11 августа 2021 года
Ярославский областной суд в составе судьи Игнатьевой И.К.,
при секретаре Третьяковой В.В.
рассмотрел в открытом судебном заседании апелляционную жалобу осужденного Василева Е.В. на постановление Рыбинского городского суда Ярославской области от 30 апреля 2021 года об отказе в принятии ходатайства осужденного Василева Е.В. о разъяснении сомнений и неясностей, связанных с исполнением приговора Рыбинского городского суда Ярославской области от 24 ноября 2016 года.
Заслушав выступления осужденного Василева Е.В. и его защитника – адвоката Лашковой М.С. в поддержание доводов апелляционной жалобы, мнение прокурора Розовой Н.Е. об отмене постановления, суд
У С Т А Н О В И Л:
Приговором Рыбинского городского суда Ярославской области от 24 ноября 2016 года Василев Е.В. осужден по ч.3 ст.
30
- ч.2 ст.
159 УК РФ
, ч.2 ст.
159 УК РФ
к 3 годам 9 месяцам лишения свободы в исправительной колонии особого режима.
Осужденный Василев Е.В. обратился в Рыбинский городской суд Ярославской области с ходатайством о разъяснении приговора от 24 ноября 2016 года, просит разъяснить, каким образом в приговоре его заболевание учтено наряду с отрицательной характеристикой по месту жительства.
30 апреля 2021 года Рыбинским городским судом отказано в принятии ходатайства осужденного Василева Е.В.
В апелляционной жалобе осужденный выражает несогласие с постановлением суда об отказе в принятии ходатайства, а приводит доводы несогласия с постановлением и приговором в части указания в судебных решениях на наличие его заболевания , что стало достоянием гласности и, по мнению автора, является посягательством на его честь и достоинство. Просит постановление отменить.
Выслушав участников процесса, проверив доводы апелляционной жалобы по представленному материалу, суд апелляционной инстанции считает постановление законным, обоснованным, но подлежащим уточнению в части написания фамилии осужденного.
В соответствии с п. 15 ст.
397 УПК РФ
суд рассматривает вопросы, связанные с исполнением приговора, в том числе разъяснения сомнений и неясностей, возникающих при исполнении приговора, то есть возникающие при приведении приговора в исполнение, и обусловленные просчетами, ошибками, а также техническими погрешностями недостатки приговора, которые требуют обязательного устранения.
Суд пришел к правильному выводу об отсутствии предмета рассмотрения в порядке ст.
397
,
399 УПК РФ
, поскольку учет при назначении наказания того или иного обстоятельства, с которым не согласен осужденный, касается существа принятого решения и может проверяться только в порядке обжалования приговора вышестоящими инстанциями.
Вместе с тем суд допустил в постановлении техническую ошибку, неверно указал фамилию осужденного Васильев вместо Василев.
Суд апелляционной инстанции вносит соответствующее уточнение в постановление Рыбинского городского суда Ярославской области от 30 апреля 2021 года, поскольку исправление описки не влияет на существо принятого решения.
На основании изложенного, руководствуясь ст.ст.
389.13
,
389.20
,
389.28 УПК РФ
, суд
П О С Т А Н О В И Л:
Постановление Рыбинского городского суда Ярославской области от 30 апреля 2021 года об отказе в приеме ходатайства осужденного Василева Евгения Викторовича изменить.
Внести уточнение во вводную, описательно-мотивировочную и резолютивную части постановления, указав фамилию осужденного Василев вместо Васильев.
В остальном постановление от 30 апреля 2021 года в отношении Василева Е.В. оставить без изменения.
Апелляционное постановление может быть обжаловано в порядке, установленном главой 47.1 УПК РФ, в судебную коллегию по уголовным делам Второго кассационного суда общей юрисдикции.
Судья И.К. Игнатьева
Суд:
Ярославский областной суд (Ярославская область)
(подробнее)
Подсудимые:
Василев Евгений Викторович
(подробнее)
Судьи дела:
Игнатьева Ирина Константиновна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По мошенничеству
Судебная практика по применению нормы ст. 159 УК РФ