Судья Сутормин В.М. Дело № 22-1921/2021
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
г. Ярославль 5 октября 2021 года
Ярославский областной суд в составе:
председательствующего судьи Момотовой Е.В.,
при помощнике судьи Коробове И.А.
рассмотрел в открытом судебном заседании апелляционную жалобу осужденной Толстуновой Ю.А. на постановление Кировского районного суда г. Ярославля от 25 июня 2021 года, которым принято следующее решение:
Определить размер вознаграждения, подлежащего выплате адвокату Новикову Александру Александровичу за оказание юридической помощи Толстуновой Юлии Алексеевне, в сумме 42 820 (сорок две тысячи восемьсот двадцать) рублей.
Отнести расходы по оказанию юридической помощи Толстуновой Юлии Алексеевне адвокатом Новиковым Александром Александровичем в сумме 42 820 (сорок две тысячи восемьсот двадцать) рублей на счет средств федерального бюджета.
Взыскать с Толстуновой Юлии Алексеевны в доход государства (федерального бюджета) 46 180 (сорок шесть тысяч сто восемьдесят) рублей.
Копию настоящего постановления направить в Управление Судебного департамента в Ярославской области для перечисления указанной суммы на
Заслушав выступления осужденной Толстуновой Ю.А. в поддержание жалобы, прокурора Берковской Т.А. об оставлении постановления без изменения, суд
у с т а н о в и л:
Приговором Кировского районного суда г. Ярославля от 27 мая 2021 года Толстунова Ю.А. осуждена по ч.5 ст.
33
, ч.4 ст.
159 УК РФ
к наказанию в виде 1 года лишения свободы условно с испытательным сроком 1 год.
Защиту Толстуновой Ю.А. в судебных заседаниях по указанному уголовному делу на основании ст.
51 УПК РФ
осуществляли адвокаты Центральной адвокатской конторы Ярославской областной коллегии адвокатов Новиков А.А. и Попретинский Э.П.
Постановлением Кировского районного суда г. Ярославля от 28 декабря 2020 года (с изменениями в части реквизитов получателя платежа от 23 июня 2021 года) удовлетворено заявление адвоката Попретинского Э.П. о выплате вознаграждения за оказание юридической помощи подсудимой Толстуновой Ю.А., размер вознаграждения определен в сумме 3360 рублей, указанные расходы отнесены на счет средств федерального бюджета.
Адвокат Новиков А.А. обратился в суд с заявлением об оплате его труда за 24 дня участия в уголовном судопроизводстве в размере 42 820 рублей.
Судом принято указанное выше решение.
В апелляционной жалобе осужденная Толстунова Ю.А. просит постановление суда в части взыскания с нее процессуальных издержек отменить и вынести новое решение.
Ссылается на положения закона о возможности освобождения осужденного от взыскания процессуальных издержек, если это может существенно отразиться на материальном положении лиц, которые находятся на иждивении осужденного.
Указывает, что при рассмотрении уголовного дела суд первой инстанции не разъяснял ей права, предусмотренные ст.ст.
51
и
52 УПК РФ
, которые позволяли заявить отказ от помощи защитника в связи с материальным положением.
Ссылается на отсутствие работы и дохода, наличие заболевания, в силу которого она не может трудоустроиться.
Выслушав стороны, проверив представленные материалы, суд приходит к выводу о том, что постановление подлежит изменению в части взыскания с Толстуновой Ю.А. процессуальных издержек в доход федерального бюджета.
Оплата труда адвоката Новикова А.А. за осуществление защиты Толстуновой Ю.А. в судебном заседании по назначению суда в соответствии с ч.5 ст.
50 УПК РФ
произведена за счет средств федерального бюджета.
Размер вознаграждения адвоката определен в соответствии с п. «б» ст. 22.1 Положения о возмещении процессуальных издержек, связанных с производством по уголовному делу, издержек в связи с рассмотрением дела арбитражным судом, гражданского дела, административного дела, а также расходов в связи с выполнением требований Конституционного Суда Российской Федерации, утвержденным Постановлением Правительства Российской Федерации от 1 декабря 2012 года №1240 (в редакции Постановления Правительства Российской Федерации от 2 октября 2018 года №1169, от 21 мая 2019 года №634), в 2020 году за один день участия - 1680 рублей, в 2021 году за один день участия - 1930 рублей, поскольку объем материалов уголовного дела составляет более трех томов.
Участие адвоката Новикова А.А. в уголовном судопроизводстве в течение 24 дней документально подтверждено, расчет вознаграждения в общей сумме произведен правильно.
Оплата труда адвоката Попретинского Э.П. за счет средств федерального бюджета произведена ранее.
Одновременно суд принял решение о взыскании с осужденной Толстуновой Ю.А. сумм, выплаченных адвокатам Новикову А.А. и Попретинскому Э.П. за осуществление ее защиты в суде первой инстанции, в общем размере 46 180 рублей (42 820 + 3 360 рублей).
Оснований для освобождения Толстуновой Ю.А. полностью или частично от уплаты процессуальных издержек суд не усмотрел, указав, что Толстунова Ю.А. противопоказаний к труду не имеет, инвалидом не является; по делу отсутствуют основания полагать, что взыскание указанных процессуальных издержек существенно отразится на ее материальном положении.
Данный вывод суда первой инстанции суд апелляционной инстанции расценивает как формальный подход к применению положений, содержащихся в п.6 ст.
132 УПК РФ
.
В соответствии с ч.6 ст.
132 УПК РФ
процессуальные издержки возмещаются за счет средств федерального бюджета в случае имущественной несостоятельности лица, с которого они должны быть взысканы. Суд вправе освободить осужденного полностью или частично от уплаты процессуальных издержек, если это может существенно отразиться на материальном положении лиц, которые находятся на иждивении осужденного.
В судебном заседании первой инстанции Толстунова Ю.А. просила суд освободить ее от оплаты процессуальных издержек по мотивам отсутствия работы, дохода, серьезных препятствий в трудоустройстве как условно осужденного лица, состояния здоровья.
Оценив доводы Толстуновой Ю.А., суд не признал их убедительными.
Однако данные доводы осужденной о ее тяжелом материальном положении, препятствующем оплатить процессуальные издержки, не были опровергнуты.
В суд апелляционной инстанции представлена копия определения Арбитражного суда Ярославской области от 3 сентября 2021 года, которым завершена процедура реализации имущества Толстуновой Ю.А..
Из данного определения усматривается, что решением Арбитражного суда Ярославской области от 26 января 2021 года Толстунова Ю.А. была признана несостоятельной (банкротом), в отношении нее введена процедура реализации имущества.
При установлении имущественной несостоятельности осужденной Толстуновой Ю.А. суд апелляционной инстанции освобождает ее от оплаты процессуальных издержек в размере 46 180 рублей.
Руководствуясь ст. ст.
389.13
,
389.20
,
389.28
,
389.33 УПК РФ
, суд
п о с т а н о в и л:
Постановление Кировского районного суда г. Ярославля от 25 июня 2021 года о взыскании процессуальных издержек по уголовному делу в отношении Толстуновой Юлии Алексеевны изменить, освободить ее от взыскания процессуальных издержек в размере 46180 рублей в доход федерального бюджета.
В остальной части постановление оставить без изменения.
Апелляционное постановление может быть обжаловано в порядке, установленном главой 47.1 УПК РФ, во Второй кассационный суд общей юрисдикции.
Председательствующий Е.В. Момотова
Суд:
Ярославский областной суд (Ярославская область)
(подробнее)
Подсудимые:
Толстунова Юлия Алексеевна
(подробнее)
Судьи дела:
Момотова Елена Владимировна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По мошенничеству
Судебная практика по применению нормы ст. 159 УК РФ