Дело № 1-74/16
П Р И Г О В О Р
ИМЕНЕМ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
05 мая 2016 года Туапсинский районный суд
Краснодарского края в составе:
Председательствующего - Г.Л. Авджи
с участием государственного обвинителя - В.О. Федотовой
подсудимого - Ракчеева О.Н.,
защитника - адвоката Соколенко И.С., представившей удостоверение № 5613 и ордер № 429123,
при секретаре - Гайдидеевой Н.М.,
рассмотрев в открытом судебном заседании уголовное дело в отношении:
Ракчеева О.Н., , обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного ч.1 ст.
228 УК РФ
,
УСТАНОВИЛ:
Ракчеев О.Н. незаконно приобрел и хранил без цели сбыта наркотическое средство в значительном размере.
Преступление совершено при следующих обстоятельствах.
06.02.2016 года около 13 часов 30 минут, Ракчеев О.Н., находясь около дома № 170 по ул. Селезнева в г. Краснодаре, вблизи мусорного бака, обнаружил полимерный пакет с наркотическим средством - производное N-метилэфедрона, который поднял и положил в левый наружный карман своей куртки, с целью дальнейшего личного употребления, тем самым незаконно приобрел наркотическое средство.
В этот же день 06.02.2016 года в период времени с 13 часов 30 минут до 17 часов 30 минут, на маршрутном автобусе приехал в п.г.т. Новомихайловский Туапсинского района, продолжая свою противоправную деятельность, направленную на незаконное хранение без цели сбыта наркотических средств.
06.02.2016 года в период времени с 18 часов 00 минут до 18 часов 20 минут, на пересечении ул. Набережная и Совхозная в п.г.т. Новомихайловский Туапсинского района, в ходе личного досмотра Ракчеева О.Н., в присутствии двух понятых, сотрудниками полиции был обнаружен и изъят полимерный пакет с порошкообразным веществом белого цвета.
Согласно заключению эксперта № 17/4-1557э от 26.03.2016 года, порошкообразное вещество из полимерного пакетика массой 0,37 г. (с учетом заключения эксперта № 151-Э от 16.02.2016 года), изъятое 06.02.2016 года у Ракчеева О.Н., содержит в своем составе наркотическое средство - производное N-метилэфедрона, включенное в Список I Перечня наркотических средств и их прекурсоров, подлежащих контролю в Российской Федерации, утвержденный постановлением Правительства Российской Федерации от 30 июня 1998 года № 681.
Таким образом, в нарушение Федерального Закона РФ «О наркотических средствах и психотропных веществах» № 3 - ФЗ от 08.01.1998 года, Ракчеев О.Н. незаконно приобрел и хранил без цели сбыта наркотическое средство - производное N-метилэфедрона, общей массой 0,37 г., что согласно Постановлению Правительства РФ от 01.10.2012 года № 1002 «Об утверждении значительного, крупного и особо крупного размеров наркотических средств и психотропных веществ, а также значительного, крупного и особо крупного размеров для растений, содержащих наркотические средства или психотропные вещества, для целей статей
228
,
228.1
,
229
и
229.1
Уголовного кодекса Российской Федерации», является значительным размером.
В судебном заседании подсудимый Ракчеев О.Н. виновным себя признал полностью, согласился с объемом предъявленного обвинения, ходатайствовал о рассмотрении дела в особом порядке, то есть без проведения судебного разбирательства. Подсудимому разъяснен характер и последствия принятия решения по делу без судебного разбирательства, ходатайство заявлено добровольно в присутствии защитника.
В связи с тем, что подсудимым ходатайство о рассмотрении дела в особом порядке заявлено в соответствии со ст.
314
-
315 УПК РФ
, государственный обвинитель возражений по проведению дела в особом порядке не высказал, суд считает возможным постановить приговор без проведения судебного разбирательства, так как Ракчеев О.Н. обвиняется в совершении преступления, наказание за которое не превышает десяти лет лишения свободы, подсудимый осознает характер и последствия заявленного им ходатайства, которое сделано добровольно в присутствии защитника.
Подсудимый Ракчеев О.Н. полностью согласился с объемом предъявленного обвинения, и суд приходит к выводу, что обвинение ему предъявлено обоснованно, подтверждено доказательствами, имеющимися в материалах дела.
Действия Ракчеева О.Н. подлежат квалификации по ч. 1 ст.
228 УК РФ
как незаконные приобретение и хранение без цели сбыта наркотических средств в значительном размере.
Разрешая вопрос о вменяемости подсудимого, суд учитывает, что согласно справок, выданных ГБУЗ «Психоневрологический диспансер №4» и «Наркологический диспансер №2»г. Туапсе, Ракчеев О.Н. на учете у врача - психиатра и врача-наркологане состоит. Сведений о каких-либо хронических либо временных расстройствах психической деятельности у Ракчеева О.Н. не имеется, в ходе судебного заседания его поведение адекватно происходящему. Поэтому у суда не возникает сомнений в его психической полноценности, в связи с чем, суд приходит к выводу, что по отношению к инкриминируемому деянию Ракчеева О.Н. следует считать вменяемым, следовательно, подлежащим уголовной ответственности и наказанию.
При назначении наказания суд учитывает характер и степень общественной опасности содеянного, личность подсудимого, в том числе обстоятельства, смягчающие и отягчающие наказание, а также влияние назначенного наказания на исправление осужденного и на условия жизни его семьи.
Так, подсудимым Ракчеевым О.Н. совершено преступление небольшой тяжести, не судим, по месту жительства, а также Новомихайловским хуторским казачьим обществом, в котором состоит, характеризуется положительно.
Обстоятельством, смягчающим наказание Ракчеева О.Н. в соответствии с п. «к» ч. 1 ст.
61 УК РФ
судом признается наличие на иждивении у подсудимого малолетнего ребенка - Ракчеевой Владиславы, 22.12.2006 года рождения.
Обстоятельств, отягчающих наказание, не установлено.
Поэтому, с учетом фактических обстоятельств содеянного, личности подсудимого, суд приходит к выводу, что исправление Ракчеева О.Н. может быть достигнуто без изоляции его от общества, в связи с чем приходит к выводу о возможности назначения ему наказания, не связанного с лишением свободы, в виде штрафа. Назначая указанный вид наказания, судом учитывается в соответствии с ч.3 ст.
46 УК РФ
возможность получения осужденным дохода, который, с его слов, составляет в месяц около 30-40 тысяч рублей.
Процессуальный издержки в виде расходов в сумме 550 руб. по оплате труда адвоката Соколенко И.С., участвовавшей в судебном заседании по назначению суда, взыскать за счет средств федерального бюджета
На основании изложенного, руководствуясь ст. 316-
317 УПК РФ
, суд
ПРИГОВОРИЛ:
Признать Ракчеева О.Н. виновным в совершении преступления, предусмотренного ч. 1 ст.
228 УК РФ
и назначить наказание в виде штрафа, в размере 25000/ Двадцать пять тысяч / рублей.
Меру пресечения Ракчееву О.Н. в виде подписки о невыезде и надлежащем поведении оставить без изменения до вступления приговора в законную силу.
Вещественные доказательства - наркотическое средство - производное N-метилэфедрона, массой 0,35 мл (с учетом израсходованного вещества в ходе экспертизы), находящееся в камере хранения вещественных доказательств ОМВД России по Туапсинскому району, после вступления приговора в законную силу - уничтожить.
Процессуальный издержки в виде расходов в сумме 550 руб. по оплате труда адвоката Соколенко И.С., участвовавшей в судебном заседании по назначению суда, взыскать за счет средств федерального бюджета.
Приговор может быть обжалован в апелляционном порядке в Краснодарский краевой суд через Туапсинский районный суд в течение 10 суток со дня его постановления, с соблюдением требований ст.
317 УПК РФ
.
Председательствующий
Судья :
Суд:
Туапсинский районный суд (Краснодарский край)
(подробнее)
Подсудимые:
Ракчеев О.Н.
(подробнее)
Судьи дела:
Авджи Галина Леонтьевна (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Приговор от 13 сентября 2016 г. по делу № 1-74/2016
Приговор от 5 июля 2016 г. по делу № 1-74/2016
Постановление от 28 июня 2016 г. по делу № 1-74/2016
Приговор от 27 июня 2016 г. по делу № 1-74/2016
Постановление от 20 июня 2016 г. по делу № 1-74/2016
Приговор от 14 июня 2016 г. по делу № 1-74/2016
Приговор от 7 июня 2016 г. по делу № 1-74/2016
Приговор от 1 июня 2016 г. по делу № 1-74/2016
Приговор от 1 июня 2016 г. по делу № 1-74/2016
Приговор от 12 мая 2016 г. по делу № 1-74/2016
Приговор от 5 мая 2016 г. по делу № 1-74/2016
Приговор от 25 апреля 2016 г. по делу № 1-74/2016
Приговор от 20 апреля 2016 г. по делу № 1-74/2016
Приговор от 19 апреля 2016 г. по делу № 1-74/2016
Приговор от 12 апреля 2016 г. по делу № 1-74/2016
Приговор от 6 апреля 2016 г. по делу № 1-74/2016
Приговор от 31 марта 2016 г. по делу № 1-74/2016
Приговор от 25 марта 2016 г. по делу № 1-74/2016
Приговор от 18 марта 2016 г. по делу № 1-74/2016
Приговор от 16 марта 2016 г. по делу № 1-74/2016
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
По наркотикам
Судебная практика по применению нормы ст. 228 УК РФ
Контрабанда
Судебная практика по применению норм ст. 200.1, 200.2, 226.1, 229.1 УК РФ
