Суть спора: Поступившие с обвинительным актом (обвинительным постановлением)
Дело № 22-988/2016 г. Судья Денисюк В.В.
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
г. Тверь 04 мая 2016 года
Тверской областной суд в составе:
председательствующего судьи Горбачёва Г.В.,
при секретаре судебного заседания Шевченко О.С.,
с участием:
прокурора Пинаева Н.И.,
осужденного Абрамова Д.А.,
адвоката Маренко Н.Н.,
рассмотрел в открытом судебном заседании уголовное дело по апелляционным жалобам адвоката Душаевой Н.В. и осужденного Абрамова Д.А. на приговор Удомельского городского суда Тверской области от 01 марта 2016 года, которым
Абрамов Д.А., родившийся ДД.ММ.ГГГГ года в поселке , ранее судимый:
05 сентября 2012 года Удомельским городским судом Тверской области по ст.
158
ч.3 п. «а» УК РФ к наказанию в виде лишения свободы сроком на 6 месяцев с отбыванием в исправительной колонии общего режима, с ограничением свободы сроком на 1 год. Освобожденного 04 марта 2013 года по отбытию наказания,
осужден по ст.
228
ч.1 УК РФ к наказанию в виде лишения свободы сроком на 1 год 6 месяцев с отбыванием в исправительной колонии строгого режима.
Мера пресечения Абрамову Д.А. с подписки о невыезде и надлежащем поведении изменена на заключение под стражу. Осужденный взят под стражу в зале суда.
Срок отбывания наказания Абрамову Д.А. исчислен с 01 марта 2016 года.
Решена судьба вещественных доказательств.
Заслушав доклад председательствующего судьи Горбачёва Г.В.; осужденного Абрамова Д.А. и адвоката Маренко Н.Н., поддержавших доводы апелляционных жалоб; мнение прокурора Пинаева Н.И., просившего приговор оставить без изменения, суд апелляционной инстанции
установил:
Абрамов Д.А. признан виновным в незаконном приобретении и хранении без цели сбыта психотропного вещества в значительном размере.
Преступление имело место ДД.ММ.ГГГГ года в при обстоятельствах, подробно изложенных в приговоре.
В судебном заседании Абрамов Д.А. вину признал полностью.
В апелляционной жалобе в интересах Абрамова Д.А. адвокат Душаева Н.В., считая приговор чрезмерно суровым, просит его изменить, применить правила ст.
64 УК РФ
и смягчить назначенное осужденному наказание.
Доводы жалобы мотивирует тем, что Абрамов Д.А. вину в содеянном признал полностью и чистосердечно раскаялся, давал правдивые показания, активно способствовал раскрытию и расследованию преступления, от ответственности уйти не пытался и не скрывался.
Абрамов Д.А. ходатайствовал о рассмотрении уголовного дела в особом порядке, который был прекращен только по инициативе суда.
Указывает, что после возбуждения уголовного дела в 2014-м году Абрамов Д.А. вел добропорядочный образ жизни, устроился на работу, где характеризовался исключительно с положительной стороны.
Считает, что, хотя у Абрамова Д.А. и наличествует рецидив преступлений, к нему могут быть применены правила ч.3 ст.
68 УК РФ
.
Обращает внимание на то, что совершенное Абрамовым Д.А. преступление относится к категории преступлений небольшой тяжести, санкция которого предусматривает альтернативные виды наказаний, а государственный обвинитель просил применить к осужденному ст.
73 УК РФ
.
На основании изложенного автор жалобы приходит к выводу, что наказание Абрамову Д.А. должно быть назначено по правилам ст.
64 УК РФ
, поскольку суд, перечислив все смягчающие его наказание обстоятельства, фактически данные обстоятельства не учел.
Осужденный Абрамов Д.А. в апелляционной жалобе, считая приговор чрезмерно суровым, просит приговор изменить, применить правила ст.
64 УК РФ
и смягчить назначенное ему наказание.
Доводы жалобы мотивирует тем, что вину в содеянном он признал полностью и чистосердечно раскаялся, давал правдивые показания, от ответственности уйти не пытался и не скрывался.
Указывает, что после возбуждения уголовного дела он стал вести добропорядочный образ жизни, устроился на работу, где характеризовался только с положительной стороны.
Обращает внимание на то, что совершенное им преступление относится к категории преступлений небольшой тяжести, а государственный обвинитель просил применить к осужденному ст.
73 УК РФ
.
На основании изложенного считает, что ему не должно было быть назначено наказание в виде реального лишения свободы, поскольку суд, перечислив все смягчающие наказание обстоятельства, фактически данные обстоятельства не учел.
Проверив материалы дела, выслушав участников процесса, обсудив доводы жалоб, суд апелляционной инстанции находит приговор суда первой инстанции законным, обоснованным и изменению либо отмене не подлежащим.
Выводы суда о виновности Абрамова Д.А. в совершении преступления, предусмотренного ст.
228
ч.1 УК РФ, подтверждаются совокупностью исследованных судом доказательств, полно и правильно изложенных в приговоре:
Абрамов Д.А. в судебном заседании показал о полном признании им своей вины, согласно предъявленному обвинению.
Из показаний свидетелей ФИО16 и ФИО17 следует, что они являются оперативными сотрудниками органов полиции. 12 сентября 2014 года ими при осуществлении оперативно-розыскного мероприятия в был задержан и доставлен в отдел полиции Абрамов Д.А. В присутствии понятых Абрамова Д.А. досмотрели. В одежде задержанного и сумке, находившейся при Абрамове Д.А., были обнаружены свертки с порошкообразным веществом, в последующем направленным на химическое исследование.
Свидетели ФИО18 и ФИО19 показали, что они являлись понятыми при досмотре Абрамова Д.А., проводимом сотрудниками полиции в сентябре 2014-го года. Перед досмотром Абрамов Д.А. отрицал наличие у него запрещенных к обороту предметов. В последующем в сумке и одежде Абрамова Д.А. были обнаружены свертки с порошкообразным веществом. При проведении досмотра составлялся соответствующий протокол.
В судебном заседании также исследованы следующие доказательства:
- материалы оперативно-розыскного мероприятия «наблюдение» о том, что 12 сентября 2014 года в 16 часов 05 минут сотрудниками ОВД был задержан Абрамов Д.А., у которого было обнаружено и изъято порошкообразное вещество (т.1,л.д.21-26);
- согласно справке об исследовании №911 от 23 сентября 2014 года (т.1,л.д.54), вещество, находившееся в полимерном свертке, в своем составе содержит психотропное вещество – амфетамин, массой 0.9120 грамма;
- из заключения судебной экспертизы №1935 от 15 октября 2014 года (т.1,л.д.56-60) следует, что масса вещества, содержащего в своем составе амфетамин, составляет 0.9070 грамма;
- вещественные доказательства (т.1,л.д.77-78,82);
- другие документы, содержание которых отражено в приговоре.
Совокупности исследованных судом доказательств достаточно для того, чтобы сделать вывод о виновности осужденного.
Все положенные в основу обвинения Абрамова Д.А. доказательства получены в установленном законом порядке, их допустимость сомнений не вызывает.
Правильно установив фактические обстоятельства дела, суд дал верную юридическую квалификацию действиям Абрамова Д.А.
Суд обоснованно признал достоверными и положил в основу обвинительного приговора приведенные выше показания осужденного Абрамова Д.А. и свидетелей, поскольку они являются логичными, последовательными, содержат детали, которые могли быть известны только лицам, причастным к имевшим место событиям, подтверждаются и согласуются между собой и с другими доказательствами.
Вопреки доводам стороны защиты, считать назначенное Абрамову Д.А. наказание чрезмерно суровым, оснований не имеется.
Так, при назначении наказания судом приняты во внимание характер и степень общественной опасности совершенного Абрамовым Д.А. преступления, относящегося к категории преступлений небольшой тяжести, данные о личности виновного, обстоятельства, смягчающие и отягчающие наказание, влияние назначенного наказания на исправление осужденного и условия жизни его семьи.
Обстоятельствами, смягчающими наказание Абрамова Д.А., суд расценил признание им вины, раскаяние в содеянном, активное способствование раскрытию и расследованию преступления, выразившееся в самоизобличающих показаниях.
Кроме того, судом отмечена положительная характеристика Абрамова Д.А. по месту работы.
Говорить о том, что названные сведения лишь формально перечислены, но фактически во внимание не приняты, суд апелляционной инстанции не может.
Каких-либо иных обстоятельств, влияющих на назначение наказания и не учтенных судом первой инстанции, адвокат и Абрамов Д.А. в жалобах не приводят, не находит их и суд апелляционной инстанции.
Те факты, что осужденный не скрывался и не состоит на учете у врача-нарколога, суду первой инстанции были известны, сами по себе они к смягчающим не относятся и на законность приговора повлиять не могут.
В качестве обстоятельства, отягчающего наказание Абрамова Д.А., судом в приговоре согласно п. «а» ч.1 ст.
63 УК РФ
правильно назван рецидив преступлений, поскольку Абрамов Д.А., имея судимость за тяжкое преступление к реальному лишению свободы, вновь осужден к лишению свободы за умышленное преступление.
Выводы суда о необходимости назначения Абрамову Д.А. наказания в виде реального лишения свободы в приговоре мотивированы. Причин не согласиться с приведенными мотивами суд апелляционной инстанции не усматривает.
В соответствие с п. «в» ч.1 ст.
58 УК РФ
отбывание лишения свободы назначается мужчинам, осужденным к лишению свободы за совершение особо тяжких преступлений, ранее не отбывавшим лишение свободы, а также при рецидиве или опасном рецидиве преступлений, если осужденный ранее отбывал лишение свободы, - в исправительных колониях строгого режима.
Судом при назначении Абрамову Д.А. вида исправительного учреждения указанные требования закона выполнены.
Оснований для применения правил ст.ст.
64
,
68
ч.3, 73 УК РФ суд апелляционной инстанции, как и суд первой инстанции, не находит.
Частью 1 ст.
64 УК РФ
установлено, что при наличии исключительных обстоятельств, связанных с целями и мотивами преступления, ролью виновного, его поведением во время или после совершения преступления, и других обстоятельств, существенно уменьшающих степень общественной опасности преступления, а равно при активном содействии участника группового преступления раскрытию этого преступления наказание может быть назначено ниже низшего предела, предусмотренного соответствующей статьей Особенной части настоящего Кодекса, или суд может назначить более мягкий вид наказания, чем предусмотрен этой статьей, или не применить дополнительный вид наказания, предусмотренный в качестве обязательного.
В отношении Абрамова Д.А. таких обстоятельств не имеется.
Правила ч.6 ст.
15 УК РФ
к Абрамову Д.А. применению не подлежат, поскольку им совершено преступление небольшой тяжести при отягчающих обстоятельствах.
Требования ст.ст.
62
ч.5,68 ч.2 УК РФ при назначении наказания судом соблюдены обоснованно.
Суд апелляционной инстанции приходит к выводу, что наказание Абрамову Д.А. назначено с учетом положений ст.ст.
6
,
43
,
60 УК РФ
, всех установленных по делу обстоятельств, является справедливым и направленным на достижение его целей.
Постановление Государственной Думы Федерального Собрания РФ от 24 апреля 2015 года №6576-6 ГД «Об объявлении амнистии в связи с 70-летием Победы в Великой Отечественной войне 1941-1945 годов» на Абрамова Д.С. не распространяется.
Нарушений норм уголовно-процессуального закона, влекущих отмену приговора или его изменение, не установлено.
Таким образом, доводы апелляционных жалоб адвоката Душаевой Н.В. и осужденного Абрамова Д.А. удовлетворению не подлежат.
На основании изложенного и руководствуясь ст.
389.13
,
389.20
,
389.28 УПК РФ
, суд апелляционной инстанции
постановил:
приговор Удомельского городского суда Тверской области от 01 марта 2016 года в отношении Абрамова Д.А. оставить без изменения, а апелляционные жалобы адвоката Душаевой Н.В. и осужденного Абрамова Д.А., – без удовлетворения.
Апелляционное постановление может быть обжаловано в кассационную инстанцию Тверского областного суда в порядке, установленном главой 47.1 УПК РФ.
Председательствующий Г.В. Горбачёв
Суд:
Тверской областной суд (Тверская область)
(подробнее)
Подсудимые:
Абрамов Д.А.
(подробнее)
Судьи дела:
Горбачев Генадий Васильевич (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По кражам
Судебная практика по применению нормы ст. 158 УК РФ
По наркотикам
Судебная практика по применению нормы ст. 228 УК РФ