Суть спора: Поступившие с обвинительным актом (обвинительным постановлением)
Судья Сивер Н.А. Дело № 22-2706/2016
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
04 мая 2016 года г. Владивосток
Приморский краевой суд в составе:
председательствующего Поляковой О.А.
при секретаре ФИО4
рассмотрел в открытом судебном заседании в апелляционном порядке уголовное дело апелляционной жалобе осужденного ФИО1 на приговор Спасского районного суда Приморского края от 17.02.2016 года в отношении
ФИО1, ДД.ММ.ГГГГ года рождения, уроженца края, с образованием 7 классов, холостого, имеющего на иждивении 2 малолетних детей – ФИО5 и ФИО6, ДД.ММ.ГГГГ года рождения, не работающего, военнообязанного, проживающего без регистрации по адресу: , ранее судимого:
11.10.2001 года Уссурийским городским судом Приморского края по ст. 158 ч. 2 п. «а,б,в» УК РФ (с учетом постановления Партизанского районного суда Приморского края от 07.04.2004 г.) к 4 годам лишения свободы с отбыванием наказания в исправительной колонии строгого режима;
12.01.2006 года Уссурийским городским судом Приморского края по ст.
112
ч. 2 п. «а» УК РФ к 2 годам лишения свободы. В силу ст.
79
ч. 7 п. «в» УК РФ отменено условно-досрочное освобождение по приговору Уссурийского городского суда Приморского края от 11.10.2001 г. и окончательно назначено наказание по правилам ст.
70
ч. 1 УК РФ по совокупности приговоров в виде 2 лет 6 месяцев лишения свободы с отбыванием наказания в исправительной колонии строгого режима;
31 марта 2006 года Уссурийским городским судом Приморского края по ч. 1 ст. 111 к 4 годам лишения свободы. В силу ст.
69
ч. 5 УК РФ по совокупности преступлений путем частичного сложения назначенного наказания с наказанием по приговору Уссурийского городского суда Приморского края от 12.01.2006 г. окончательно назначено 4 года 6 месяцев лишения свободы, с отбыванием наказания в исправительной колонии строгого режима.
Постановлением Спасского районного суда Приморского края от 13.11.2008 года освобожден условно-досрочно на 01 год 05 месяцев 06 дней.
На основании постановления Партизанского районного суда Приморского края от 17.09.2012 г. изменен срок отбытия наказания на 2 года 10 месяцев лишения свободы, с применением ст.
69
ч. 5 УК РФ к 4 г. 4 мес. лишения свободы.
16.06.2010 г. Спасским районным судом Приморского края по ч. 2 ст.
228 УК РФ
к 3 годам 6 месяцам лишения свободы. В соответствии со ст.
79
ч. 7 п. «в» УК РФ отменено условно-досрочное освобождение по приговору Уссурийского городского суда Приморского края от 31.03.2006 г. с применением ст.
70 УК РФ
, к назначенному наказанию частично присоединена не отбытая часть наказания по приговору Уссурийского городского суда Приморского края от 31 марта 2006 г., окончательно назначено 4 года лишения свободы, с отбыванием наказания в ИК строгого режима.
Постановлением Партизанского районного суда Приморского края от 06.12.2012 г. назначенное наказание снижено до 3 лет 10 мес. лишения свободы.
08.07.2013 г. на основании постановления Партизанского районного суда Приморского края от 26.06.2013 г. освобожден условно досрочно из ФКУ МК-22 сроком на 9 месяцев 19 дней.
Осужден
По п. «б» ч. 2 ст.
158 УК РФ
к 2 годам лишения свободы без ограничения свободы, с отбыванием наказания в исправительной колонии строгого режима.
Срок отбывания наказании ФИО1 исчисляется с 17.02.2016 г.
Зачтено в срок отбывания наказания время содержания под стражей в порядке задержания и избрания меры пресечения с 20 декабря 2015 года по 17 февраля 2016 года.
Гражданский иск Спасского РАЙПО удовлетворен частично.
Постановлено: взыскать с ФИО1 в пользу Спасского РАЙПО в счет возмещения ущерба, причиненного хищением, - 3475 руб.
Гражданский иск на сумму 58229 руб. 45 копеек за поврежденное имущество – оставлен без рассмотрения, разъяснено право гражданскому истцу на его предъявление в порядке гражданского судопроизводства.
Решен вопрос с вещественными доказательствами.
Заслушав доклад судьи Поляковой О.А., мнение прокурора Кан С.К., полагавшего приговор оставить без изменения, выступление адвоката Цой С.П., просившего приговор изменить, наказание снизить, суд апелляционной инстанции
УСТАНОВИЛ:
ФИО1 признан виновным и осужден за кражу чужого имущества, совершенную ДД.ММ.ГГГГ примерно в 02 часа 10 минут в магазине № Спасское РАЙПО, расположенного в , при обстоятельствах, описанных в приговоре.
В судебном заседании ФИО1 согласился с предъявленным ему обвинением и поддержал ранее заявленное им ходатайство о рассмотрении уголовного дела без проведения судебного разбирательства.
Уголовное дело рассмотрено в особом порядке, принятия судебного решения, предусмотренном гл. 40 УПК РФ.
В апелляционной жалобе осужденный ФИО1 просит приговор изменить и назначить ему условное наказание. Полагает, что адвокат не надлежаще защищал его права в судебном заседании. Сообщает, что у него на иждивении находится 2 несовершеннолетних детей и супруга, которая не трудоустроена. Сообщает, что оправдает доверие суда.
В возражениях на апелляционную жалобу государственный обвинитель ФИО7 просит апелляционную жалобу оставить без удовлетворения, приговор суда – без изменения.
Проверив материалы дела, изучив доводы апелляционной жалобы, суд апелляционной инстанции не находит оснований для отмены или изменения приговора суда.
Дело рассматривалось в особом порядке принятия судебного решения, без исследования доказательств, с полным признанием осужденным своей вины.
Обвинительный приговор в отношении ФИО1 постановлен в порядке, предусмотренном главой 40 УПК РФ. Требования, предусмотренные ст. ст.
314
- 316 УПК РФ о порядке проведения судебного заседания и постановления приговора, соблюдены.
Описательно-мотивировочная часть обвинительного приговора не противоречит положениям ч. 8 ст. 316 УПК РФ. При ознакомлении с материалами дела в присутствии защитника в соответствии с п. 1 ч. 2 ст.
315 УПК РФ
, ФИО1 добровольно заявил ходатайство о постановлении приговора без проведения судебного разбирательства. Условия постановления приговора без исследования доказательств осужденному были разъяснены, и он с ними согласился.
По материалам уголовного дела видно, что содеянное ФИО1 квалифицированно судом п. «б» ч. 2 ст.
158 УК РФ
– как кража, то есть тайное хищение чужого имущества, совершенная с незаконным проникновением в помещение.
Доказанность вины и квалификация осужденным не оспариваются.
Наказание назначено в пределах санкции статьи, с учётом характера и общественной опасности содеянного, обстоятельств совершения преступления, личности подсудимого, который ранее судим, в отношении него установлен административный надзор, не состоит на учете у врача-нарколога и врача психиатра, характеризуется по месту жительства участковым уполномоченным МО СВД России «Спасский» отрицательно, по месту отбывания предыдущего наказания в ГУФСИН России по ПК – положительно, смягчающих наказание обстоятельств: наличие малолетних детей, явки с повинной и активное способствование расследованию преступления, добровольное частичное возмещение имущественного ущерба, причиненного в результате преступления, полное признание вины, раскаяние в содеянном, при отягчающем наказание обстоятельстве – рецидиве преступлений.
Все доводы о наличии смягчающих обстоятельств, указанных в апелляционной жалобе, не состоятельны, поскольку судом при назначении наказания учтено в качестве смягчающего наказание обстоятельства наличие у осужденного на иждивении двоих малолетних детей.
Иных смягчающих наказание обстоятельств в апелляционной жалобе не указано.
Наличие смягчающих наказание обстоятельств, предусмотренных ст.
61
ч. 1 УК РФ, судом установлены правильно и учтены судом при назначении наказания.
Необходимость назначения реального лишения свободы, судом в приговоре мотивирована (л.д. 110 т. 2). Вопреки доводом апелляционной жалобы осужденного, суд апелляционной инстанции так же не находит оснований для назначения в отношении осужденного ФИО1 наказания с применением ст.
73 УК РФ
.
Все сведения, характеризующие личность подсудимого, судом оценены и правильно учтены при назначении наказания.
По мнению суда апелляционной инстанции, назначенное наказание в полной мере отвечает общим принципам назначения наказания, предусмотренным ст.
60 УК РФ
и целям назначения наказания, предусмотренным ст.
43
ч. 2 УК РФ – восстановление социальной справедливости, исправление осуждённых, предупреждение совершения новых преступлений, в связи с чем, суд апелляционной инстанции считает его справедливым (ст.
6 УК РФ
).
Приговор соответствует требованиям ст.
297 УПК РФ
, то есть является законным, обоснованным и справедливым.
Нарушений норм УПК РФ, по доводам апелляционной жалобы, влекущих отмену или изменение приговора, суд апелляционной инстанции не находит.
Руководствуясь ст.
389.20
,
389.28 УПК РФ
, суд апелляционной инстанции
ПОСТАНОВИЛ:
Приговор Спасского районного суда Приморского края от 17 февраля 2016 года в отношении ФИО1 – оставить без изменения, апелляционную жалобу осужденного – без удовлетворения.
Апелляционное постановление вступает в законную силу немедленно и может быть обжаловано в порядке, предусмотренном гл. 47.1, 48.1 УПК РФ.
Председательствующий: О.А. Полякова
Справка: ФИО1 содержится в
Суд:
Приморский краевой суд (Приморский край)
(подробнее)
Подсудимые:
Быков С.Л.
(подробнее)
Судьи дела:
Полякова Ольга Александровна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По кражам
Судебная практика по применению нормы ст. 158 УК РФ
По наркотикам
Судебная практика по применению нормы ст. 228 УК РФ