П Р И Г О В О Р
ИМЕНЕМ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
г. Тольятти «05» мая 2016 года
Судья Комсомольского районного суда г. Тольятти Егоров В.В.
с участием государственного обвинителя Лысенко А.С.,
при секретаре Никипеловой Н.И.,
подсудимого Голикова Д.П., защитника Озерина В.А.,
рассмотрев в открытом судебном заседании уголовное дело по обвинению
Голикова Д.П., ... ранее не судимого,
в совершении преступления, предусмотренного ст.
228
ч. 1 УК РФ,
У С Т А Н О В И Л:
Голиков Д.П. совершил незаконное приобретение и хранение без цели сбыта наркотических средств в значительном размере при следующих обстоятельствах.
Летом 2015 года, точное время и дата не установлены, Голиков Д.П., имея умысел на незаконное приобретение и хранение наркотических средств, без цели сбыта, ... незаконно, ..., приобрел для личного употребления, без цели сбыта, вещество растительного происхождения, которое согласно справки об исследовании ... ... и заключения эксперта ... ... является наркотическим средством – каннабис (марихуана), массой 13,331 гр. в высушенном состоянии, что относится к значительному размеру, которое стал хранить при себе, а затем по месту своего жительства ..... Продолжая реализовывать свой преступный умысел, Голиков Д.П. 30.03.2016 года изъял из мест хранения вышеуказанное наркотическое средство, и стал незаконно хранить при себе, до момента задержания сотрудниками полиции. 30.03.2016 года в 14 часов, .... Голиков Д.П. был задержан сотрудниками полиции. В ходе его личного досмотра, вышеуказанное наркотическое средство было обнаружено и изъято.
Таким образом, Голиков Д.П. совершил преступление, предусмотренное ст.
228
ч. 1 УК РФ.
Свою вину в совершенном преступлении подсудимый Голиков Д.П. признал полностью и ходатайствовал о рассмотрении дела в особом порядке.
Судом установлено, что подсудимому обвинение понятно, он с ним полностью согласен и поддерживает свое ходатайство о постановлении приговора без проведения судебного разбирательства, предварительно он проконсультировался с защитником и данное ходатайство заявлено добровольно, ему понятны последствия рассмотрения дела в особом порядке без судебного разбирательства, разъяснены основания обжалования приговора суда, с которыми он также согласен.
Государственный обвинитель также не возражал против рассмотрения дела в особом порядке.
Суд считает, что обвинение, с которым согласился подсудимый, обоснованно, подтверждается доказательствами, добытыми в процессе предварительного следствия.
Условия постановления приговора без проведения судебного разбирательства соблюдены. В связи с чем, суд не усмотрел никаких препятствий к рассмотрению дела в особом порядке, поэтому постанавливает приговор без проведения судебного разбирательства.
Квалификация деяния Голикова Д.П. по ч. 1 ст.
228 УК РФ
является правильной, поскольку он своими умышленными действиями совершил незаконные приобретение и хранение без цели сбыта наркотических средств в значительном размере.
При избрании меры наказания суд принимает во внимание степень общественной опасности содеянного, личность виновного, конкретные обстоятельства дела, а также влияние назначенного наказания на исправление и условия жизни семьи подсудимого.
Суд учитывает, что Голиков Д.П. совершил небольшой тяжести преступление, вину признал полностью, в содеянном раскаивается, он без судебного разбирательства согласился с предъявленным обвинением, работает, по месту жительства характеризуется положительно, ранее не судим, ...
Признание вины, ..., суд признает обстоятельствами, смягчающими наказание Голикову. При этом, обстоятельства отягчающие наказание Голикову судом не установлены.
Оценивая данные о личности виновной, степень общественной опасности совершенного ею преступления, конкретные обстоятельства дела, обстоятельства смягчающие наказания, ее материальное положение, суд пришел к убеждению, что подсудимой, необходимо назначить наказание не связанное с лишением свободы, и в связи с этим назначает наказание в виде штрафа в твердой денежной сумме, поскольку избранное наказание по убеждению суда будет в большей мере способствовать ее перевоспитанию.
На основании изложенного, руководствуясь ст.ст.
307
-
309
, 316 УПК РФ, суд
ПРИГОВОРИЛ:
Признать Голикова Д.П. виновным в совершении преступления, предусмотренного ст.
228
ч. 1 УК РФ и назначить ей наказание в виде штрафа в доход государства в размере 10000 рублей.
Меру пресечения Голикову Д.П. до вступления приговора в законную силу оставить прежнюю - подписку о невыезде.
...
Приговор может быть обжалован в Самарский областной суд в 10-дневный срок со дня провозглашения через Комсомольский районный суд г. Тольятти, а осужденным в тот же срок с момента вручения ему копии приговора. В случае подачи апелляционной жалобы осужденный вправе ходатайствовать о рассмотрении дела судом апелляционной инстанции с его участием.
Судья:
Суд:
Комсомольский районный суд г. Тольятти (Самарская область)
(подробнее)
Подсудимые:
Голиков Д.П.
(подробнее)
Судьи дела:
Егоров В.В. (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Приговор от 15 декабря 2016 г. по делу № 1-185/2016
Приговор от 17 октября 2016 г. по делу № 1-185/2016
Приговор от 29 сентября 2016 г. по делу № 1-185/2016
Приговор от 28 сентября 2016 г. по делу № 1-185/2016
Приговор от 24 августа 2016 г. по делу № 1-185/2016
Приговор от 28 июля 2016 г. по делу № 1-185/2016
Приговор от 26 мая 2016 г. по делу № 1-185/2016
Приговор от 5 мая 2016 г. по делу № 1-185/2016
Приговор от 19 апреля 2016 г. по делу № 1-185/2016
Приговор от 23 марта 2016 г. по делу № 1-185/2016
Приговор от 23 марта 2016 г. по делу № 1-185/2016
Приговор от 20 февраля 2016 г. по делу № 1-185/2016
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
По наркотикам
Судебная практика по применению нормы ст. 228 УК РФ
