Судья Рябов А.Н. Дело № 22-1118
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
город Ижевск 5 мая 2016 года
Верховный Суд Удмуртской Республики в составе:
председательствующего судьи Шнайдера П.И., единолично,
с участием: прокурора Нургалиевой Г.Ф.,
обвиняемого Андреева А.Ю.,
защитника – адвоката Шаймарданова А.Р.,
при секретаре судебного заседания Ли В.Р.,
рассмотрел в открытом судебном заседании материалы дела по апелляционной жалобе защитника адвоката Шаймарданова А.Р. на постановление Первомайского районного суда г. Ижевска от 27 апреля 2016 года, которым в отношении
Андреева А. Ю., ДД.ММ.ГГГГ года рождения, уроженца , гражданина РФ, в браке не состоящего, имеющего несовершеннолетнего ребенка, пенсионера по инвалидности 3 группы, проживающего по адресу: , не судимого, обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного ч. 2 ст.
228 УК РФ
, избрана мера пресечения в виде заключения под стражу на срок два месяца, по 27 июня 2016 года.
Изучив материалы дела, апелляционную жалобу, выслушав выступление обвиняемого и защитника, поддержавших доводы апелляционной жалобы, мнение прокурора, полагавшего необходимым постановление суда изменить, суд
у с т а н о в и л:
органом предварительного следствия Андреев А.Ю. обвиняется в незаконном хранении наркотических средств в крупном размере.
Уголовное дело № 92/136 возбуждено по данному факту 26 апреля 2016 года, в этот же день в 0 часов 10 минут Андреев А.Ю. задержан по подозрению в совершении преступления. 27 апреля 2016 года Андрееву А.Ю. предъявлено обвинение в совершении преступления, предусмотренного ч. 2 ст.
228 УК РФ
.
Постановлением Первомайского районного суда г. Ижевска от 27 апреля 2016 года в отношении обвиняемого Андреева А.Ю. избрана мера пресечения в виде заключения под стражу на срок два месяца, по 27 июня 2016 года.
В апелляционной жалобе защитник обвиняемого адвокат Шаймарданов А.Р. А.Ф. выражает несогласие с постановлением суда, просит его отменить, ссылаясь на наличие у обвиняемого Андреева А.Ю. места жительства, инвалидности 3 группы, препятствующей его содержанию под стражей, оспаривает выводы суда о том, что обвиняемый скроется, помешает расследованию.
Возражений на апелляционную жалобу не поступило.
Проверив представленные материалы дела, доводы жалобы, выслушав стороны, суд апелляционной инстанции приходит к следующему.
Согласно ст.
97 УПК РФ
мера пресечения избирается при наличии достаточных оснований полагать, что обвиняемый скроется от предварительного следствия или суда, может продолжать заниматься преступной деятельностью, иным путем воспрепятствовать производству по уголовному делу.
В соответствии с ч. 1 ст.
108 УПК РФ
заключение под стражу в качестве меры пресечения применяется по судебному решению в отношении обвиняемого в совершении преступлений, за которые уголовным законом предусмотрено наказание в виде лишения свободы на срок свыше трех лет, при невозможности применения иной, более мягкой, меры пресечения.
Ходатайство об избрании меры пресечения в отношении Андреева А.Ю. возбуждено уполномоченным следователем, в производстве которого находится уголовное дело, с согласия руководителя следственного органа. Как установлено в судебном заседании и следует из материалов дела, Андреев А.Ю. обвиняется в совершении тяжкого преступления, склонен к употреблению запрещенных веществ. Характер и степень общественной опасности инкриминируемого деяния в совокупности с приведенными данными о его личности, судом первой инстанции обоснованно признаны обстоятельствами, дающими основания полагать, что он, находясь на свободе, может скрыться от следствия, чем воспрепятствовать производству по делу.
Нарушений закона при задержании Андреева А.Ю. и предъявлении ему обвинения не усматривается. Доказательств того, что по состоянию здоровья он не может содержаться под стражей, в материалах не имеется.
При изложенных обстоятельствах суд обоснованно не усмотрел оснований для избрания в отношении Андреева А.Ю. более мягкой, нежели заключение под стражу меры пресечения. Выводы суда соответствуют фактическим обстоятельствам, установленным в судебном заседании на основании представленных материалов уголовного дела, и сомнений у апелляционной инстанции не вызывают.
Нарушений норм уголовного или уголовно-процессуального закона, влекущих отмену обжалуемого постановления не имеется.
Доводы апелляционной жалобы об отсутствии оснований для избрания в отношении Андреева А.Ю. меры пресечения в виде заключения под стражу, суд апелляционной инстанции считает несостоятельными, поскольку они опровергаются материалами дела. Наличие у обвиняемого заболеваний, инвалидности и места жительства не могут сами по себе служить достаточным и безусловным основанием для отказа в удовлетворении заявленного ходатайства следователя об избрании меры пресечения в виде заключения под стражу.
Вместе с тем, постановление суда подлежит изменению в связи с существенным нарушением уголовно-процессуального закона, которое повлияло на вынесения законного и обоснованного судебного решения.
В соответствии со ст. ст.
108
,
109 УПК РФ
содержание под стражей при расследовании преступлений не может превышать два месяца, этот срок исчисляется с момента заключения обвиняемого под стражу, в этот срок засчитывается время, на которое лицо было задержано в качестве подозреваемого.
Суд первой инстанции не учел, что Андреев А.Ю. задержан по подозрению в совершении преступления 26 апреля 2016 года, следовательно, двухмесячный срок его содержания под стражей заканчивается 25 июня 2016 года. В связи с этим, постановление суда подлежит изменению в части указания даты окончания срока содержания под стражей.
В остальной части постановление является законным, обоснованным и мотивированным, соответствующим требованиям ст.
7 УПК РФ
.
Руководствуясь ст. ст.
389.15
,
389.20
,
389.28
,
389.33 УПК РФ
, суд
п о с т а н о в и л :
постановление Первомайского районного суда г. Ижевска от 27 апреля 2016 года об избрании в отношении обвиняемого Андреева А. Ю. меры пресечения в виде заключения под стражу изменить, в резолютивной части постановления указать окончание срока содержания под стражей – «по 25 июня 2016 года включительно».
В остальной части постановление суда оставить без изменения, апелляционную жалобу защитника обвиняемого адвоката Шаймарданова А.Р. – оставить без удовлетворения.
Председательствующий
Копия верна
Судья
Суд:
Верховный Суд Удмуртской Республики (Удмуртская Республика)
(подробнее)
Подсудимые:
Андреев А.Ю.
(подробнее)
Судьи дела:
Шнайдер Петр Иванович (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По наркотикам
Судебная практика по применению нормы ст. 228 УК РФ