№ г.
ПРИГОВОР
Именем Российской Федерации
г.Тольятти 5 мая 2016 года
Автозаводский районный суд города Тольятти Самарской области в составе председательствующего судьи Евдокимова С.А.,
при секретаре Кривовой Ю.С.,
с участием государственного обвинителя в лице старшего помощника прокурора Артюшкиной О.В.,
подсудимого Мезенцева А.Я.,
защиты в лице адвоката Гусевой В.Ю.,
рассмотрев в открытом судебном заседании в особом порядке материалы уголовного дела в отношении: МЕЗЕНЦЕВА , ДД.ММ.ГГГГ года рождения, уроженца , : , , обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного ст.
228
ч.1 УК РФ,
У С Т А Н О В И Л:
Мезенцев А.Я. своими умышленными действиями совершил незаконные хранение и изготовление без цели сбыта наркотических средств, совершенные в значительном размере при следующих обстоятельствах:
Мезенцев А.Я., имея умысел на незаконные хранение и изготовление наркотических средств без цели сбыта, заранее приобрел следующие ингредиенты: , и , ДД.ММ.ГГГГ, точное время дознанием не установлено находясь на незаконно изготовил жидкое вещество массой 0,923 гр, по сухому остатку 0, 160 гр. содержащее в своем составе дезоморфин и являющееся наркотическим средством. Незаконно изготовленное наркотическое средство Мезенцев А.Я. в шприце незаконно хранил при себе в правом кармане куртки до момента задержания сотрудниками полиции.
ДД.ММ.ГГГГ примерно в 13.30 часов возле подъезда № Мезенцев А.Я. был задержан сотрудниками полиции и доставлен в ОП № У МВД России по по адресу: , где был досмотрен в присутствии двух понятых. В ходе личного досмотра у Мезенцева А.Я. в правом кармане куртки был обнаружен и изъят шприц с жидкостью, массой по сухому остатку 0,160 гр., которая согласно заключению эксперта № от 19.03.2016г. содержит в своем составе дезоморфин и является наркотическим средством. Жидкость массой по сухому остатку 0,160 гр., содержащая в своем составе дезоморфин и являющаяся наркотическим средством соответствует значительному размеру.
Мезенцев А.Я. вину признал полностью и поддержал свое ходатайство о применении особого порядка принятия судебного решения, пояснив, что понимает, в чем состоит существо особого порядка судебного разбирательства и каковы его процессуальные последствия, ходатайство о применении особого порядка заявил добровольно после консультации с защитником.
По ходатайству Мезенцева А.Я., с согласия государственного обвинителя, дело рассматривается в особом порядке без проведения судебного разбирательства.
Считая, что обвинение, с которым согласился подсудимый, является обоснованным в полном объеме и подтвержденным собранными по делу доказательствами, виновность Мезенцева А.Я., кроме собственного признания им своей вины, полностью подтверждается совокупностью собранных по делу доказательств, в соответствии с требованиями Уголовно-процессуального кодекса РФ, а его действия, с учетом позиции государственного обвинения, следует квалифицировать правильно по ст.
228
ч.1 УК РФ, так как он своими умышленными действиями совершил незаконные хранение и изготовление без цели сбыта наркотических средств, совершенные в значительном размере.
При назначении наказания суд учитывает характер и степень общественной опасности содеянного, а также личность подсудимого Мезенцева А.Я..
Мезенцев А.Я. не судим, совершил преступление, относящееся к категории преступлений небольшой тяжести, вину признал, в содеянном раскаялся, по месту жительства характеризуется с положительной стороны, на учетах в наркологическом и психоневрологическом диспансерах не состоит.
Суд, в соответствии со ст.
61
ч.2 УК РФ, признает смягчающими обстоятельствами, признание подсудимым Мезенцевым А.Я. вины и раскаяние, а так же наличие у него заболеваний, в том числе в ».
Обстоятельств, предусмотренных ст.
63 УК РФ
, отягчающих наказание подсудимому Мезенцеву А.Я., судом не установлено.
Учитывая фактические обстоятельства совершения подсудимым Мезенцевым А.Я. преступления, тяжесть содеянного, его общественную опасность, личность подсудимого, вышеуказанные смягчающие вину обстоятельства, при отсутствии отягчающих вину обстоятельств, с учетом его поведения после совершения преступления, исходя из принципа разумности и справедливости, а так же с учетом влияния наказания на исправление осужденного и на условия жизни его семьи, суд приходит к убеждению, что его исправление может быть достигнуто без изоляции от общества, с назначением наказания в виде условного осуждения к лишению свободы, то есть с применением ст.
73 УК РФ
,
Судом проверено наличие исключительных обстоятельств, связанных с целями и мотивами преступлений, ролью виновного, а так же другие обстоятельства для назначения более мягкого наказания, чем предусмотрено за данные преступления, и суд пришел к выводу об отсутствии каких-либо исключительных обстоятельств по делу, в связи с чем, оснований для применения ст.
64 УК РФ
нет.
На основании изложенного, руководствуясь ст. 316 УПК РФ, суд
ПРИГОВОРИЛ:
Признать МЕЗЕНЦЕВА виновным в совершении преступления, предусмотренного ст.
228
ч.1 УК РФ и назначить ему наказание в виде - 1 (одного) года лишения свободы.
В силу ст.
73 УК РФ
назначенное наказание считать условным с испытательным сроком 1 (один) год.
Возложить на осужденного следующие обязанности: периодически являться 1 раз в месяц на регистрацию в специализированные органы, осуществляющего контроль за поведением условно - осужденного и не менять место жительства без уведомления вышеуказанного органа, пройти консультацию врача нарколога и при наличие показаний врача, пройти диагностику, профилактические мероприятия, лечение от наркомании и медицинскую или социальную реабилитацию.
Меру пресечения - подписку о невыезде - сохранить до вступления приговора в законную силу.
Вещественные доказательства (л.д.64), хранящиеся, в камере вещественных доказательств ОП - 22 У МВД России по уничтожить.
Приговор может быть обжалован в апелляционном порядке в течение 10 суток в Самарский областной суд через суд с соблюдением требований ст.
317 УПК РФ
.
Данный экземпляр приговора изготовлен в совещательной комнате и является подлинным.
Судья С.А. Евдокимов
Суд:
Автозаводский районный суд г. Тольятти (Самарская область)
(подробнее)
Подсудимые:
Мезенцев А.Я.
(подробнее)
Судьи дела:
Евдокимов С.А. (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Приговор от 22 ноября 2016 г. по делу № 1-491/2016
Постановление от 14 октября 2016 г. по делу № 1-491/2016
Приговор от 4 октября 2016 г. по делу № 1-491/2016
Постановление от 19 сентября 2016 г. по делу № 1-491/2016
Приговор от 5 мая 2016 г. по делу № 1-491/2016
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
По наркотикам
Судебная практика по применению нормы ст. 228 УК РФ
