Дело № 10-1921 /2016 Судья Агеев Е.С.
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ
ОПРЕДЕЛЕНИЕ
г. Челябинск 05 мая 2016 года
Челябинский областной суд в составе:
председательствующего - судьи Ефремова Е.В.,
судей Можина А.В. и Дегтярева А.Ф.,
при секретаре Зайцевой Е.В.,
с участием прокурора Ефименко Н.А.,
адвоката Заманова В.Р.,
осужденной Иконниковой И.С.
рассмотрел в открытом судебном заседании уголовное дело по апелляционному представлению государственного обвинителя Синенко Э.В. и апелляционной жалобе (с дополнениями) осужденной Иконниковой И.С. на приговор Гракторозаводского районного суда г. Челябинска от 03 декабря 2015 года, которым
ИКОННИКОВА И.С., родившаяся ***года в
***, несудимая,
осуждена по:
- ч. 3 ст.
30
, п. «г» ч. 4 ст.
228.1 УК РФ
, с применением ст.
64 УК РФ
, к 6 годам лишения свободы, без штрафа и лишения права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью;
- ч. 1 ст.
30
, п. «г» ч. 4 ст.
228.1 УК РФ
, с применением ст.
64 УК РФ
, к 6 годам лишения свободы, без штрафа и лишения права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью. На основании ч. 2 ст.
69 УК РФ
путем частичного сложения наказаний, окончательно назначено наказание 6 лет 6 месяцев лишения свободы, без штрафа и лишения права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью, с отбыванием наказания в исправительной колонии общего режима.
Срок наказания исчислен с 27 ноября 2015 года. Зачтено в срок отбытия наказания время задержания с 26 по 27 ноября 2015 года.
2
САУШКИН П.В., родившийся ***года в г. ***, несудимый,
осужден по ч. 3 ст.
30
, п. «г» ч. 4 ст.
228.1 УК РФ
, с применением ст.
64 УК РФ
к 6 годам лишения свободы, без штрафа и лишения права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью, с отбыванием наказания в исправительной колонии строгого режима.
Срок наказания исчислен с 27 ноября 2015 года. Зачтено в срок отбытия наказания время задержания с 26 по 27 ноября 2015 года.
Разрешена судьба вещественных доказательств.
Заслушав доклад судьи Можина А.В., выступления прокурора Ефи-менко Н.А., поддержавшей доводы апелляционного представления, осужденной Иконниковой И.С, посредством видеоконференц-связи, адвоката Зама-нова В.Р., поддержавших доводы апелляционной жадобы (с дополнениями), проверив материалы уголовного дела, суд апелляционной инстанции,
установил:
Саушкин П.В. и Иконникова И.С. осуждены за покушение на незаконный сбыт наркотического средства - героин в период с 29 октября по 25 ноября 2014 года, совершенное группой лиц по предварительному сговору, в крупном размере, при этом данное преступление не было доведено до конца, по независящим от них причинам.
Иконникова И.С. осуждена за приготовление к незаконному сбыту наркотического средства - героин, в крупном размере 26 ноября 2014 года.
Указанные преступления совершены в г. Челябинске при обстоятельствах, изложенных в приговоре суда.
В апелляционном представлении государственный обвинитель Синенко Э.В. считает приговор суда незаконным и несправедливым, просит его отменить, уголовное дело направить на новое судебное рассмотрение. Полагает, что судом в описательно-мотивировочной части приговора допущены неточности, так при описании преступного деяния суд указал на наличие предварительного сговора между осужденными, однако в последующем квалифицирует их действия без предварительного сговора. Полагает, что назначенное Иконниковой И.С. и Саушкину П.В. наказание является не справедливым, так как оно не соответствует целям наказания, степени и характеру общественной опасности содеянного. По его мнению, суд при назначении наказания не учел наличие у Иконниковой И.С. на иждивении малолетнего ребенка, чем нарушил правила ст.
61 УК РФ
.
3
В дополнении к апелляционному представлению государственный обвинитель указывает, что судом необоснованно к осужденным применена ст.
64 УК РФ
, просит ее исключить.
В апелляционной жалобе (с дополнениями) осужденная Иконникова И.С. считает приговор суда незаконным и необоснованным. Полагает, что суд не в полном объеме учел смягчающие обстоятельства, такие как: состояние здоровья ее и членов семьи; помощь следствию, т.к. она добровольно выдала наркотические средства и сим-карту с телефонами оптовых поставщиков наркогиков, а также согласилась на проведение контрольной закупки. Поясняет, что медицинским обследованием ей поставлен диагноз: «***» и рекомендована плановая операция. Полагает, что судом оставлены без внимания медицинские справки, подтверждающие ее заболевание, которое подпадает под Постановление Правительства РФ № 54, в связи с чем, просит применить ч. 2 ст.
81
или ст.
82 УК РФ
. По ее мнению, в приговоре неверно указана дата исчисления отбывания наказания, т.к. не зачтено время ее содержания под стражей. Поясняет, что в преступный сговор с Саушкнным П.В., она вступила находясь под его физическим и психологическим давлением. Считает, что в ее действиях отсутствует квалифицирующий признак «по предварительному сговору группой лиц». Полагает, что ее необходимо освободить от уголовной ответственности на основании примечания к ст.
228 УК РФ
. Выражает несогласие с вмененным эпизодом преступления от 29 октября 2014 года, указывая, что действия производились между свидетелем Давыдовым Д.О. и Саушкиным П.В. Указанный свидетель не имеет к ней отношения, а данный эпизод преступления является провокацией со стороны органов предварительного следствия, направленный на то, чтобы сфабриковать групповое преступление. Просит приговор суда изменить, исключить из объема обвинения эпизод преступления от 29 октября 2014 года, применить к наказанию положения ст.
81 УК РФ
.
Проверив материалы уголовного дела, обсудив доводы апелляционных представления и жалобы (с дополнениями), суд апелляционной инстанции приходит к следующему.
Анализ материалов дела показывает, что выводы суда о доказанности вины Иконниковой И.С. в приготовлении 26 ноября 2014 года к сбыту наркотических средств, в крупном размере, соответствуют фактическим обстоятельствам дела, подтверждаются совокупностью исследованных доказательств и не оспариваются сторонами.
Причастность Иконниковой И.С. и Саушкина П.В. к покушению на сбыт наркотических средств, группой лиц по предварительному сговору, в крупном размере, установлена доказательствами, которые всесторонне проверены в судебном заседании и подробно изложены в приговоре.
4
Из показаний Иконниковой И.С. следует, что по предварительной договорённости с Саушкиньш П.В. она приискала наркотики для продажи, а тот находил покупателей. Саушкин П.В. созвонился с ней, при встрече получил от нее героин, который передал Давыдову Д.О. Позднее Саушкин П.В. был задержан сотрудниками полиции с другим наркотическим средством, которое она передала ему для продажи.
Доводы жалобы Иконниковой И.С. об отсутствии между ней и Саушкиньш П.В. предварительного сговора на сбыт наркотических средств, опровергаются показаниями последнего, из которых следует, что по предварительной договорённости с Иконниковой И.С, он подыскивал покупателей на героин, который закупала осужденная. Он созвонился с Иконниковой И.С, при встрече получил от нее героин, который передал Давыдову Д.О. Позднее, он вновь взял у Иконниковой И.С. героин на продажу, но после был задержан сотрудниками полиции.
Из оглашенных в порядке ст.
276 УПК РФ
, показаний Саушкина П.В. следует, что с начала октября 2014 года он стал приобретать героин у Иконниковой И.С. для личного употребления, а также оказывал помощь в приобретении наркотика своим знакомым, которые давали ему деньги на героин, а он приобретал его у осужденной. 25 ноября 2014 года он позвонил Иконниковой И.С. с целью приобрести для личного употребления 5 грамм героина. При встрече в помещении «Челябэнергосбыта», он передал Иконниковой И.С. 7000 рублей, и получил от нее пакетик с 5 граммами наркотического средства. По дороге домой его задержали сотрудники УФСКН. В момент задержания у него выпал пакетик с героином и рассыпался. Данный героин в присутствии понятых был изъят сотрудниками полиции.
При прослушивании аудиозаписей телефонных переговоров, он узнал свой голос и голос Иконниковой И.С. В разговорах между ним и Иконниковой И.С. речь идет о героине и деньгах за него. В аудиозаписях хорошо слышно, что Иконниковой И.С. известно о приобретении им героина для третьих лиц, а деньги за него он отдавал полностью или частями.
Показания осужденных согласуются с показаниями свидетеля Давыдова Д.О., из которых следует, что 29 октября 2014 года он решил приобрести героин и позвонил Саушкину П.В., т.к. ранее уже приобретал у него наркотики. Они договорились встретиться на пересечении ул. *** и ***. При встрече, он отдал Саушкину П.В. 1000 рублей за 1 грамм героина. Саушкин П.В. ушёл и вернулся через 10 минут, указав ему на бумажный сверток на земле у киоска. Он поднял сверток, поняв, что в нём наркотик, и пошел домой, но по дороге был задержан сотрудниками наркоконтроля, которые в ходе личного досмотра изъяли у него сверток с героином.
Показания свидетеля Д. Д.О. соотносятся с показаниями свидетеля - оперуполномоченного УФСКН России по Челябинской области Его-
5
рова М.Н. пояснившего, что в октябре 2014 года поступила информация о торговле героином неустановленным мужчиной по имени Паша и девушкой по имени Ирина. 29 октября 2014 года при проведении оперативно-розыскного мероприятия «Наблюдение» был задержан Давыдов Д.О., у которого сотрудники полиции при личном досмотре обнаружили и изъяли сверток с порошкообразным веществом. Давыдов Д.О. пояснил, что героин приобрёл 29 октября 2014 года незадолго до задержания у Саушкина П.В.
Виновность осужденных подтверждается также материалами уголовного дела:
- протоколом личного досмотра Д. Д.О., из которого следует, что у него изъят сверток с порошкообразным веществом;
- рапортом опер)полномоченного УФСКН России по Челябинской области Егорова М.Н. от 25 ноября 2014 года, в соответствии с которым, в ходе проведения 25 ноября 2014 года ОРМ «Наблюдение» во входном тамбуре первого этажа второго подъезда дома № ***в Калининском районе г. Челябинска был задержан Саушкин П.В. Во время задержания Саушкин П.В. выбросил из правого кармана своей куртки на пол пакет, с находящимся в нем порошкообразным веществом, который был изъят сотрудниками УФСКН;
- актом обследования помещения, согласно которому, при осмотре тамбура первого этажа второго подъезде дома № ***обнаружен и изъят пакет с порошкообразным веществом, которое частично рассыпано на полу; Саушкин П.В. пояснил, что при задержании он выронил пакет с героином;
- заключениями экспертов, согласно выводам которых, вещество, изъятое у Д. Д.О. и в ходе обследования помещения - подъезда дома И.С., являются наркотическим средством - смесью, содержащей героин (диацетилморфин) массой 0,211 грамма и 3,350 грамма соответственно и могли ранее составлять единую массу;
- протоколом осмотра предметов, согласно которому осмотрен СД диск с результатами ОРМ «Прослушивание телефонных переговоров», с записью телефонных переговоров Саушкина П.В.; в ходе осмотра прослушаны аудиозаписи разговоров Саушкина П.В. с приобретателями наркотического средства и Иконниковой И.С; в аудиозаписи зафиксирована договоренность Иконниковой И.С и Саушкина П.В. о получении последним очередной партии наркотического средства героин 25 ноября 2014 года в помещении организации «Челябэнергосбыт».
Доводы осужденной о провокации со стороны сотрудников правоохранительных органов, суд апелляционной инстанции находит несостоятельными. Как видно из содержания вышеприведенных доказательств, умысел на сбыт наркотических средств сформировался у соучастников за долго до того момента, когда об этом стало известно правоохранительным органам, и продажа наркотических средств носила систематический характер.
6
Оценив исследованные доказательства с точки зрения относимости, достоверности и допустимости, а в совокупности - достаточности для разрешения данного уголовного дела, суд обоснованно пришел к выводу о доказанности вины Иконниковой И.С. и Саушкина П.В. в содеянном преступлении. Суд правильно квалифицировал действия Иконниковой И.С. по ч. 3 ст.
30
, п. «г» ч. 4 ст.
228
.), ч. 1 ст.
30
, п. «г» ч. 4 ст.
228.1 УК РФ
, а действия Саушкина П.В. по ч. 3 ст.
30
, п. «г» ч. 4 ст.
228.1 УК РФ
.
Вопреки доводам апелляционного представления, описание преступного деяния в приговоре не содержит каких-либо неточностей, юридическая оценка действий осужденных достаточно полно мотивирована и обоснована.
При обсуждении вопроса о виде и размере наказания Иконниковой И.С. и Саушкину П.В. суд, в соответствии с требованиями ст.ст.
6
,
43
и
60 УК РФ
, принял во внимание характер и степень общественной опасности содеянного, личность виновных, обстоятельства, смягчающие наказание.
В качестве обстоятельств, смягчающих наказание Иконниковой И.С, суд учел активное способствование расследованию преступления и изобличению других лиц, причастных к незаконному обороту наркотических средств, наличие у нее на иждивении малолетнего ребенка, признание вины, раскаяние в содеянном, состояние здоровья.
В качестве обстоятельств, смягчающих наказание Саушкину П.В., суд учел активное способствование расследованию преступления и изобличению других лиц, причастных к незаконному обороту наркотических средств, признание вины, раскаяние в содеянном, состояние здоровья.
Обстоятельств, отягчающих наказание Иконниковой И.С. и Саушкина П.В., суд не установил.
Учитывая все обстоятельства, имеющие значение для назначения справедливого наказания, суд первой инстанции пришел к обоснованному выводу о необходимости реального лишения свободы Иконниковой И.С. и Саушкина П.В., не усмотрев оснований для применения к ним более мягкого вида наказания.
Как и суд первой инстанции, апелляционная инстанция не усматривает оснований для применения к осужденным положений ч. 6 ст.
15
, ст.
73 УК РФ
, а к Иконниковой И.С. положений ст.
82 УК РФ
.
Доводы жалобы осужденной о необходимости освобождения ее от наказания в связи с наличием тяжелого заболевания, не могут быть предметом рассмотрения апелляционной инстанции, т.к. данные вопросы рассматрива-
7
ются судом в порядке ст.ст.
396
-
397 УПК РФ
при наличии соответствующего медицинского заключения.
Нарушений уголовно-процессуального закона, влекущих отмену судебного решения не допущено.
Вместе с тем, приговор суда подлежит изменению в связи с неправильным применением уголовного закона.
Так, суд не мотивировал свой вывод о необходимости применения положений ст.
64 УК РФ
к Иконниковой И.С. по преступлению, предусмотренному ч. 1 ст.
30
, п. «г» ч. 4 ст.
228.1 УК РФ
. Вместе с тем, в соответствии с ч. 2 ст.
66 УК РФ
, срок или размер наказания за приготовление к преступлению не может превышать половины максимального срока или размера наиболее строгого вида наказания, предусмотренного соответствующей статьей Особенной части УК РФ за оконченное преступление. Учитывая наличие обстоятельств, смягчающих наказание Иконниковой И.С, предусмотренных ч. I ст.
61 УК РФ
, максимально возможное наказание для осужденной не могло превышать 10 лет, т.е. менее минимально возможного, предусмотренного санкцией ч. 4 ст.
228.1 УК РФ
, поэтому указание на применение ст.
64 УК РФ
является излишним. Суд апелляционной инстанции полагает необходимым исключить из резолютивной части приговора указание на применение ст.
64 УК РФ
, при этом не находит оснований для изменения вида и размера наказания, которое считает справедливым.
Кроме того, вопреки положениям ч. 3 ст.
72 УК РФ
, предусматривающим зачет времени содержания лица под стражей до судебного разбирательства в сроки лишения свободы, суд не учел, что Иконникова И.С. была задержана 26 ноября 2014 года (т. 3 л.д. 166-167), а Саушкин П.В. был задержан 25 ноября 2014 года (т. 3 л.д. 55-56). В связи с чем, в срок наказания осужденным необходимо зачесть этот период.
Суд апелляционной инстанции считает возможным устранить данное нарушение путем внесения в приговор соответствующих изменений. Оснований для отмены приговора не имеется.
На основании изложенного, руководствуясь ст.
389.15
, п. 9 ч. 1 ст.
389.20
, ст.
389.28
, ст.
389.33 УПК РФ
, суд апелляционной инстанции
определил:
Приговор Тракторозаводского районного суда г. Челябинска от 03 декабря 2015 года в отношении ИКОННИКОВОЙ И.С.и САУШКИНА П.В.изменить:
8
- из резолютивной его части исключить указание на применение ст.
64 УК РФ
при назначении наказания Иконниковой И.С. по ч. 1 ст.
30
, п. «г» ч. 4 ст.
228.1 УК РФ
;
- срок наказания Иконниковой И.С. исчислять с 03 декабря 2015 года, зачесть в срок наказания, время содержания ее под стражей с 26 ноября 2014 года по 03 декабря 2015 года;
- срок наказания Саушкину П.В. исчислять с 03 декабря 2015 года, зачесть в срок наказания, время содержания его под стражей с 25 ноября 2014 года по 03 декабря 2015 года.
Тот же приговор в остальной его части, оставить без изменения, а доводы апелляционного представления и апелляционной жалобы (с дополнениями) осужденной - без удовлетворения. / v
Председательствующий
Судьи:
Суд:
Челябинский областной суд (Челябинская область)
(подробнее)
Судебная практика по:
По наркотикам
Судебная практика по применению нормы ст. 228 УК РФ