П Р И Г О В О Р
Именем Российской Федерации
г. Тольятти 5 мая 2016г.
Автозаводский районный суд г. Тольятти Самарской области в составе:
председательствующего судьи Никоновой Е.С.,
при секретаре Киселевой И.В.,
с участием государственного обвинителя Сидорова О.В.
подсудимого Бучина И.А.,
защитника Гусевой В.Ю.,
рассмотрев материалы уголовного дела в отношении
Бучина ФИО8, , обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного ч. 1 ст.
228 УК РФ
У С Т А Н О В И Л
Бучин И.А. совершил незаконное изготовление и хранение без цели сбыта наркотического средства в значительном размере при следующих обстоятельствах.
Бучин И.А., имея умысел на незаконные хранение и изготовление наркотических средств без цели сбыта в значительном размере, заранее приобретя следующие ингредиенты: таблетки «Тетралгин», йод, бензин, фосфор, ДД.ММ.ГГГГ в дневное время, в период времени с 14 часов 20 минут до 15 часов 10 минут, находясь по месту жительства на кухне , путем смешивания и выпаривания химических элементов, незаконно изготовил наркотическое средство, содержащее в своем составе дезоморфин массой 0,861 гр., по сухому остатку 0,131 гр. Полученное наркотическое средство Бучин И.А. набрал во флакон из прозрачного неокрашенного стекла, горловину которого закрыл резиновой пробкой серого цвета, и положил в правый передний карман своих джинсов, где незаконно хранил до момента изъятия сотрудниками полиции.
ДД.ММ.ГГГГ в 15 часов 30 минут возле Бучин И.А. был задержан сотрудником полиции МОВО У МВД по г.Тольятти Федосеевым Д.П. Для проведения личного досмотра Бучин И.А. был доставлен в ОП № 21 У МВД России по г.Тольятти, расположенный по ул. Дзержинского, 15, г.Тольятти. В ходе проведения личного досмотра сотрудником полиции в присутствии понятых мужского пола у Бучина И.А. в правом переднем кармане его брюк, был обнаружен и изъят вышеуказанный флакон с жидкостью общей массой 0,861 гр., по сухому остатку 0,131 гр., которая согласно заключению эксперта № от ДД.ММ.ГГГГ, содержит в своем составе дезоморфин и является наркотическим средством. Наркотическое средство массой по сухому остатку 0,131 гр., содержащее в своем составе дезоморфин, соответствует значительному размеру.
Проверив предъявленные обвинением доказательства, суд пришел к выводу, что они получены законным путем, являются допустимыми, относимыми и достаточными для вывода о виновности подсудимого в полном объеме предъявленного обвинения по ч.1 ст.
228 УК РФ
как незаконное изготовление и хранение без цели сбыта наркотического средства в значительном размере.
Заявление об особом порядке рассмотрения дела сделано подсудимым добровольно, после консультации с адвокатом и с полным пониманием предъявленного обвинения и последствий такого заявления.
При назначении вида и размера наказания, суд учитывает характер и степень общественной опасности совершенного преступления, относящегося к категории дел небольшой тяжести, совершенного против здоровья населения, а так же данные о личности подсудимого, который юридически не судим, по месту жительства характеризуется удовлетворительно, не работает, согласно заключению наркологической экспертизы № от ДД.ММ.ГГГГ «».
К обстоятельствам, смягчающим наказание, суд относит признание вины, раскаяние в содеянном, имеет мать - инвалида 1 группы.
Обстоятельств, предусмотренных ст.
63 УК РФ
, отягчающих наказание, нет.
Оснований для применения ст.
64 УК РФ
суд не находит.
Учитывая влияние наказания на исправление подсудимого и условия жизни его семьи, наличие приговора Автозаводского райсуда г. Тольятти от ДД.ММ.ГГГГ по ч.1 ст.
228 УК РФ
, в целях предупреждения совершения им новых преступлений, суд считает необходимым назначить наказание в виде лишения свободы.
Решая вопрос о возможности применения условного осуждения, суд учитывает, что подсудимый характеризуется положительно, юридически не судим и считает возможным назначить испытательный срок, предусмотренный ст.
73 УК РФ
.
Наказание по приговору от ДД.ММ.ГГГГ исполнять самостоятельно.
На основании изложенного, руководствуясь ст. 316 УПК РФ, суд
П Р И Г О В О Р И Л
Бучина ФИО9 признать виновным по ч.1 ст.
228 УК РФ
и назначить наказание в виде одного года лишения свободы.
Применяя ст.
73 УК РФ
наказание считать условным с испытательным сроком в один год, обязав не менять постоянного места жительства без уведомления государственного специализированного органа, осуществляющего контроль за поведением условно осужденного, являться на регистрацию два раза в месяц в день, установленный государственным специализированным органом, осуществляющим контроль за поведением условно осужденного, в течение 2 - х месяцев пройти диагностику, профилактические мероприятия, лечение от наркомании и медико - социльную реабилитацию.
Меру пресечения оставить подписку о невыезде до вступления приговора в законную силу.
Наказание по приговору Автозаводского райсуда г. Тольятти от ДД.ММ.ГГГГ исполнять самостоятельно.
Вещественные доказательства - наркотическое средство - дезоморфин, массой 0,069 грамма, пакет с предметами для изготовления дезоморфина, хранящиеся в камере хранения вещественных доказательств ОП - 21 У МВД России по г. Тольятти, уничтожить.
Приговор может быть обжалован в части назначенного наказания в течение 10 суток со дня провозглашения, а осужденным, содержащимся под стражей, - в тот же срок со дня вручения ему копии приговора. В случае подачи апелляционной жалобы осужденный вправе ходатайствовать о своем участии в рассмотрении уголовного дела судом апелляционной инстанции.
Данный экземпляр изготовлен в совещательной комнате и является подлинником.
Судья
Суд:
Автозаводский районный суд г. Тольятти (Самарская область)
(подробнее)
Подсудимые:
Бучин И.А.
(подробнее)
Судьи дела:
Никонова Е.С. (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Приговор от 21 ноября 2016 г. по делу № 1-436/2016
Приговор от 15 августа 2016 г. по делу № 1-436/2016
Приговор от 5 мая 2016 г. по делу № 1-436/2016
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
По наркотикам
Судебная практика по применению нормы ст. 228 УК РФ
