Дело № 22-714
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
город Иваново 5 мая 2016 года
Ивановский областной суд в составе:
председательствующего судьи Алексеевой Г.Н.,
при секретаре Леонтьевой К.С.,
с участием
прокурора Премилова К.Ю.,
рассмотрел в открытом судебном заседании 5 мая 2016 года апелляционную жалобу осужденного на постановление Южского районного суда Ивановской области от 10 марта 2016 года, которым
З., родившемуся < >, отказано в удовлетворении ходатайства о замене неотбытой части наказания более мягким видом наказания.
Заслушав доклад председательствующего о содержании постановления и доводах апелляционной жалобы, мнение прокурора об оставлении постановления без изменения, суд
УСТАНОВИЛ:
З. осужден приговором Ленинского районного суда города Иваново от 18 марта 2014 года по ч.2 ст.
228 УК РФ
к 4 годам лишения свободы с отбыванием наказания в исправительной колонии строгого режима.
Начало срока отбывания наказания 18 декабря 2013 года, конец срока 17 декабря 2017 года, 1/2 срока наказания осужденным отбыта 17 декабря 2015 года.
Осужденный, отбывающий наказание в < >, обратился в суд с ходатайством о замене неотбытой части наказания более мягким видом наказания.
Постановлением Южского районного суда Ивановской области от 10 марта 2016 года в удовлетворении ходатайства отказано.
В апелляционной жалобе осужденный, считая постановление несправедливым, ставит вопрос о его отмене и удовлетворении ходатайства о замене неотбытой части наказания более мягким видом наказания, поскольку:
- несмотря на то, что его ходатайство не поддержано администрацией исправительного учреждения, из представленной характеристики следует, что в целом он характеризуется положительно, и в его поведении имеется положительная динамика, о чем свидетельствует его отношение к учебе и труду;
- допущенные им ранее нарушения являются несущественными, а наложенные за них взыскания сняты в установленном порядке, с момента последнего нарушения прошло более 8 месяцев, кроме того, сам по себе факт наличия взысканий не может являться причиной отказа в замене неотбытой части наказания более мягким видом наказания;
- суд не учел характер и степень нарушений, его пояснения о причинах допущенных нарушений, а также признание им вины, раскаяние в содеянном, наличие малолетнего ребенка, значительный срок отбытого наказания.
Доказательства, исследованные судом первой инстанции, приняты с согласия прокурора без проверки в соответствии с ч. 7 ст.
389.13 УПК РФ
.
Проверив материалы дела и обсудив доводы жалобы, суд апелляционной инстанции находит постановление законным и обоснованным.
З. осужден за преступление в сфере незаконного оборота наркотических средств. Вину в совершении преступления признал полностью, в содеянном раскаялся, что учтено при постановлении приговора. 1/2 срока назначенного наказания осужденным отбыта 17 декабря 2015 года.
В соответствии ч.1 ст.
80 УК РФ
лицу, отбывшему установленную часть срока наказания в виде лишения свободы, возместившему вред (полностью или частично), причиненный преступлением, суд с учетом его поведения в период отбывания наказания может заменить оставшуюся не отбытой часть наказания более мягким видом наказания.
Из разъяснений, содержащихся в п. 4 Постановления Пленума Верховного Суда РФ от 21.04.2009г. (в ред. от 17.11.2015г.) «О судебной практике условно-досрочного освобождения от отбывания наказания, замены неотбытой части наказания более мягким видом наказания», следует, что основанием для замены неотбытой части наказания в виде лишения свободы более мягким видом наказания является поведение осужденного, свидетельствующее о том, что цели наказания могут быть достигнуты путем замены неотбытой части наказания более мягким наказанием. При этом судебной оценке подлежат данные о личности осужденного, его поведении за весь период отбытого наказания, отношении к труду и учебе во время отбывания наказания.
Обжалуемое решение указанным разъяснениям соответствует. Вывод суда основан на правильной оценке юридически значимых обстоятельств, характеризующих поведение осужденного за весь период отбытого наказания, свидетельствующих о невозможности окончательного исправления З. при более мягком наказании, чем лишение свободы.
Оснований считать данный вывод несоответствующим фактическим обстоятельствам дела суд апелляционной инстанции не усматривает.
Из представленных материалов дела видно, что поведение осужденного за весь период отбытого наказания примерным и стабильным не являлось. При наличии двух поощрений в 2014 году и двух в 2015 году, осужденный с февраля 2014 года по июль 2015 года неоднократно нарушал установленный порядок отбывания наказания, за что 4 раза подвергался взысканиям в виде выговора. Последнее взыскание снято с осужденного в декабре 2015 года, непосредственно перед обращением с ходатайством о замене неотбытой части наказания более мягким видом наказания. Таким образом, до указанного времени З. являлся нарушителем установленного порядка отбывания наказания. Указанные обстоятельства свидетельствуют о нестабильности его поведения и отсутствии в целом положительной динамики.
Ходатайство З. не поддержано администрацией колонии, указавшей о нецелесообразности замены неотбытой части наказания более мягким видом наказания в связи с нестабильностью его поведения. Оснований не доверять представителям исправительного учреждения, осуществляющим контроль за поведением осужденного и считающим, что З. требует проведения воспитательной работы в условиях изоляции, у суда не имелось.
С учетом вышеизложенных обстоятельств, мнения администрации исправительного учреждения и прокурора, возражавших против удовлетворения ходатайства, суд первой инстанции пришел к правильному выводу о том, что цели наказания в отношении З., отбывающего наказание за совершение тяжкого преступления при рецидиве, в случае замены неотбытой части наказания более мягким видом наказания не будут достигнуты, и ему следует продолжить отбывать назначенное судом наказание в виде лишения свободы.
Вывод суда первой инстанции основан на совокупности данных, представленных сторонами и исследованных в судебном заседании, надлежащим образом в постановлении мотивирован.
Указание в судебном решении на ранее допущенные нарушения установленного порядка, несмотря на снятие взысканий к моменту обращения с ходатайством, не противоречит закону, поскольку при рассмотрении вопроса о замене неотбытой части наказания более мягким видом наказания суд должен учитывать поведение осужденного за весь период отбытого наказания.
Все нарушения, за которые осужденный подвергался взысканиям в исправительной колонии, связаны с невыходом на работу без уважительных причин. При этом из имеющихся в материалах дела актов следует, что от дачи объяснений по поводу допущенных нарушений З. отказался. Постановления о наложении взысканий осужденным не обжалованы и не отменены, в связи с чем его доводы о том, что указанные нарушения не подлежат учету при решении вопроса о замене неотбытой части наказания более мягким видом наказания, противоречат требованиям закона.
Сведения, положительно характеризующие личность осужденного (прохождение обучения, отношение к труду), учтены судом, однако в совокупности с иными юридически значимыми обстоятельствами не позволили придти к выводу о возможности достижения целей уголовного наказания путем замены З. неотбытой части наказания более мягким видом наказания.
Наличие у осужденного малолетнего ребенка, размер отбытого срока наказания определяющего значения при рассмотрении вопроса о замене неотбытой части наказания более мягким видом наказания не имеют, поскольку о степени исправления осужденного не свидетельствуют.
В апелляционной жалобе не приведено каких-либо обстоятельств, которые не были учтены судом при рассмотрении ходатайства осужденного и повлияли бы на законность и обоснованность принятого решения.
Нарушений уголовно-процессуального закона, влекущих отмену постановления, судом апелляционной инстанции не установлено.
Решение отвечает требованиям ч. 4 ст.
7 УПК РФ
и отмене по доводам жалобы осужденного не подлежит. Изложенная в постановлении позиция суда первой инстанции требованиям закона, регулирующего отношения, связанные с заменой неотбытой части наказания более мягким видом наказания, не противоречит.
На основании изложенного, руководствуясь ст.
389.20
,
389.28
,
389.33 УПК РФ
, суд
ПОСТАНОВИЛ:
Постановление Южского районного суда Ивановской области от 10 марта 2016 года в отношении З. оставить без изменения, апелляционную жалобу осужденного – без удовлетворения.
Апелляционное постановление может быть обжаловано в кассационную инстанцию в порядке главы 47.1 УПК РФ.
Председательствующий: Г.Н. Алексеева
Суд:
Ивановский областной суд (Ивановская область)
(подробнее)
Подсудимые:
ЗАХАРОВ А.В.
(подробнее)
Судьи дела:
Алексеева Галина Николаевна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По наркотикам
Судебная практика по применению нормы ст. 228 УК РФ