Судья Гиевая И.Л. № 22-4784/20
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
г. Ставрополь 24 сентября 2020 года
Ставропольский краевой суд в составе:
председательствующего судьи Амвросова О.П.,
при секретаре Кийло Г.И.,
с участием: прокурора Ахмадова М.В.,
осужденного Касумова Рустама Вагифовича посредствам ВКС,
рассмотрел в открытом судебном заседании материалы дела по апелляционной жалобе осужденного ФИО1 на постановление Ленинского районного суда от ДД.ММ.ГГГГ, которым отказано в удовлетворении его ходатайства о замене неотбытой части наказания в виде лишения свободы более мягким видом наказания.
Заслушав доклад судьи ФИО6, изложившего обстоятельства дела, доводы апелляционной жалобы, мнения участников процесса, суд
установил:
по приговору Нальчикского городского суда КБР от ДД.ММ.ГГГГ ФИО1 осужден по п. «в» ч. 2 ст.
163 УК РФ
к наказанию в виде лишения свободы сроком на 5 лет 7 месяцев в ИК общего режима.
Начало срока ДД.ММ.ГГГГ, конец срока ДД.ММ.ГГГГ (зачет времени содержания под стражей с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ).
Осужденный ФИО1 обратился в суд с ходатайством о замене неотбытой части наказания в виде лишения свободы на наказание в виде исправительных работ.
Постановлением Ленинского районного суда от ДД.ММ.ГГГГ в удовлетворении ходатайства отказано.
В апелляционной осужденный ФИО1 выражает свое несогласие с вынесенным решением и ставит вопрос об отмене постановления и удовлетворении его ходатайства. Указывает, что суд не в полной мере принял во внимание все материалы, характеризующие его личность, а именно, что он вину в содеянном признал полностью, имеет 1 поощрение, действующих взыскании не имеет. Так же указывает на наличие у него двоих малолетних детей. Имеется гарантийное письмо о том, что после освобождения его трудоустроят грузчиком. Просит постановление отменить, ходатайство удовлетворить.
В возражениях на апелляционную жалобу помощник межрайонного прокурора ФИО5 находит постановление законным и обоснованным. Просит в удовлетворении жалобы отказать.
Обсудив доводы апелляционной жалобы и возражения на нее, заслушав участников процесса, суд апелляционной инстанции находит постановление законным и обоснованным.
В соответствии с ч. 1 ст.
80 УК РФ
лицу, отбывающему лишение свободы, возместившему вред (полностью или частично), причиненный преступлением, суд может заменить оставшуюся не отбытой часть наказания более мягким видом наказания на основании данных о поведении осужденного в течение всего периода отбывания наказания.
В соответствии с постановлением Пленума Верховного Суда РФ от ДД.ММ.ГГГГ № «О судебной практике условно-досрочного освобождения от отбывания наказания, замене неотбытой части наказания более мягким видом наказания» суд, разрешая вопрос о возможности замены неотбытой части наказания более мягким видом наказания, должен учитывать поведение осужденного за весь период отбывания наказания, при этом принимается во внимание наличие или отсутствие взысканий и поощрений, добросовестное отношение к труду и другие обстоятельства.
Таким образом, фактическое отбытие осужденным предусмотренной ч. 2 ст.
80 УК РФ
части срока наказания не может служить безусловным основанием для замены неотбытой части наказания более мягким видом наказания.
Как видно из материалов дела, осужденный отбыл установленную законом часть наказания, дающую ему право на замену неотбытой части наказания более мягким видом наказания.
Из характеристики, представленной администрацией исправительного учреждения, следует, что ФИО1 в учреждении ФКУ ИК № содержится с ДД.ММ.ГГГГ. За время отбывания уголовного наказания зарекомендовал себя следующим образом: дисциплинарным взысканиям подвергался 14 раз, 2 взыскания наложены до вступления приговора в законную силу, остальные взыскания погашены за сроком давности. Администрацией учреждения поощрялся 1 раз. Наказание отбывает в обычных условиях содержания. Приказом начальника от ДД.ММ.ГГГГ выведен на оплачиваемую работу уборщиком территории, а ДД.ММ.ГГГГ приказом начальника прекращен вывод осужденного на оплачиваемую работу. Разовые поручения представителей администрации выполняет не всегда в полном объеме. ДД.ММ.ГГГГ поставлен на профилактический учет по категории «склонные к совершению суицида и членовредительству», с ДД.ММ.ГГГГ снят с профилактического учета.
Суд первой инстанции, тщательно исследовав представленные администрацией исправительного учреждения сведения, приложенные осужденным к ходатайству сведения, учитывая поведение осужденного за весь период отбывания наказания, обоснованно пришел к убеждению, что изложенные обстоятельства являются препятствием для удовлетворения ходатайства осужденного.
При рассмотрении ходатайства суд первой инстанции всесторонне и полно исследовал все существенные обстоятельства. Выводы суда первой инстанции сделаны на положениях действующего законодательства, обоснованы представленными суду материалами, мотивированы и признаются судом апелляционной инстанции правильными.
Мнения представителя администрации исправительного учреждения и прокурора также учитывались судом при рассмотрении заявленного ходатайства.
Суд апелляционной инстанции находит принятое решение законным и оснований для его отмены, в том числе по доводам апелляционной жалобы, не усматривает.
Руководствуясь стст. 389.13, 389.20, 389.28 УПК РФ, суд
постановил:
постановление Ленинского районного суда от ДД.ММ.ГГГГ оставить без изменения, апелляционную жалобу оставить без удовлетворения.
Апелляционное постановление может быть обжаловано в Пятый кассационный суд общей юрисдикции в порядке, предусмотренном главой 47.1 УПК РФ.
Председательствующий:
Суд:
Ставропольский краевой суд (Ставропольский край)
(подробнее)
Судьи дела:
Амвросов Орест Пантелеевич (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По вымогательству
Судебная практика по применению нормы ст. 163 УК РФ