Дело № 2а–6517/2020
УИД 35RS0010-01-2020-011612-06
РЕШЕНИЕ
Именем Российской Федерации
город Вологда 05 октября 2020 года
Вологодский городской суд Вологодской области в составе
судьи Гарыкиной О.А.,
при секретаре Ивановой Д.С.,
с участием представителя административного истца Глебова В.А. по ордеру адвоката Строгалева В.В., представителя административного ответчика ФКУ СИЗО-2 УФСИН России по Вологодской по доверенности Вальченко Н.М., представителей административного ответчика УФСИН России по Вологодской области по доверенности Белоусовой М.О. и Андронова В.В.,
рассмотрев в открытом судебном заседании административное дело по административному исковому заявлению Глебова В. А. к ФКУ СИЗО-2 УФСИН России по Вологодской области, УФСИН России по Вологодской области о признании незаконным решения о постановке на профилактический учет,
установил:
административный истец Глебов В.А. обратился в суд с указанным иском, мотивируя тем, что администрация ФКУ СИЗО-2 УФСИН России по Вологодской области 15.05.2020 незаконно поставила его на профилактический учет, как лидера и активного участника группировок отрицательной направленности, а также лицо, оказывающее негативное влияние на других подозреваемых, обвиняемых и осужденных. Указанное решение является незаконным, поскольку принималось без вызова и заслушивания Глебова В.А. В протоколе № от 15.05.2020 не указаны мотивы, по которым Глебов В.А. является лидером группировок отрицательной направленности, а также лицом, оказывающим негативное влияние на других осужденных
Просит признать незаконными решение ФКУ СИЗО-2 УФСИН России по Вологодской области, содержащееся в протоколе ФКУ СИЗО-2 УФСИН России по Вологодской области № от 15.05.2020 о постановке Глебова В.А. на профилактический учет, как лидера группировок отрицательной направленности, а также лица, оказывающего негативное влияние на других осужденных.
Протокольным определением суда от 15.09.2020 к участию в деле привлечено в качестве административного ответчика УФСИН России по Вологодской области.
В судебное заседание административный истец Глебов В.А. не явился, о времени и месте судебного разбирательства извещен надлежащим образом, в отношении Глебова В.А. избрана мера пресечения в виде домашнего ареста.
В судебном заседании представитель административного ответчика ФКУ СИЗО-2 УФСИН России по Вологодской области по доверенности Вальченко Н.М. в удовлетворении административных исковых требований просила отказать в полном объеме, по основаниям, изложенным в возражениях, полагала пропущенный срок не подлежащим восстановлению. Согласно возражениям на административное исковое заявление, обстоятельства, являющиеся основанием для постановки Глебова В.А. на профилактический учет, были установлены, в том числе при изучении личного дела административного истца. Факт принятия решения о постановке на профилактический учет не может расцениваться как нарушение прав и свобод Глебова В.А., поскольку является частью воспитательной работы. При этом указывает на то, что ФКУ СИЗО-2 УФСИН России по Вологодской области действовало в соответствии с положениями Инструкции по профилактике правонарушений среди лиц, содержащихся в учреждениях уголовно-исполнительной системы, утвержденной приказом Минюста России от 20 мая 2013 года № 72. Доводы административного истца относительно отсутствия в протоколе мотивов постановки на профилактический учет являются несостоятельными, поскольку указанной Инструкцией не предусмотрена обязательная структура протокола постановки на профилактический учет.
В судебном заседании представитель административного ответчика УФСИН России по Вологодской области Белоусова М.О. поддержала доводы, изложенные в возражениях. В удовлетворении иска просила отказать. Полагает, что ФКУ СИЗО-2 УФСИН России по Вологодской области действовало в соответствии с положениями Инструкции по профилактике правонарушений среди лиц, содержащихся в учреждениях уголовно-исполнительной системы, утвержденной приказом Минюста России от 20 мая 2013 года № 72 в пределах установленных сроков и предоставленных полномочий. Просит учесть, что постановка на профилактический учет не влечет наложение на осужденного каких-либо обязанностей, так как основной целью такого профилактического учета является недопущение правонарушений со стороны лиц, содержащихся в учреждениях уголовно-исполнительной системы посредством системы профилактических мероприятий, осуществляемых сотрудниками учреждений, что следует рассматривать как составную часть воспитательной работы, направленной на исправление указанных лиц, следовательно, постановка на профилактический учет не может рассматриваться как нарушение прав и свобод осужденного либо привлечение его к ответственности. Полагает, что административным истцом пропущен 3-месячный срок на обращение в суд без уважительной причины.
В судебном заседании представитель административного ответчика УФСИН России по Вологодской области Андронов В.В. пояснил, что 24.03.2020 Глебов В.А. был арестован и помещен в ФКУ СИЗО-2 УФСИН России по Вологодской области. Сотрудниками оперативного отдела УФСИН России по Вологодской области, в частности, им, ввиду своих должностных обязанностей, осуществлялся сбор оперативной информации, в том числе в УМВД России по Вологодской области, куда направлялся ряд запросов. После поступления всех ответов при изучении личности Глебова В.А. было установлено, что он имеет широкий круг связей в криминальной среде, среди лиц, содержащихся в местах лишения свободы. Глебов В.А. подозревался в совершении преступления группой лиц. После обобщения и изучения всех сведений, составлено информационное письмо под грифом секретно, изучены сведения из имеющихся официальных источников. Остальные материалы были приобщены административной комиссией. Таким образом, было принято решение о постановке Глебова В.А. на профилактический учет.
Заслушав стороны, исследовав материалы дела и оценив собранные по нему доказательства, суд приходит к следующему.
Согласно части 1 статьи
218
Кодекса административного судопроизводства Российской Федерации (далее - КАС РФ), гражданин, организация, иные лица могут обратиться в суд с требованиями об оспаривании решений, действий (бездействия) органа государственной власти, органа местного самоуправления, иного органа, организации, наделенных отдельными государственными или иными публичными полномочиями (включая решения, действия (бездействие) квалификационной коллегии судей, экзаменационной комиссии), должностного лица, государственного или муниципального служащего (далее - орган, организация, лицо, наделенные государственными или иными публичными полномочиями), если полагают, что нарушены или оспорены их права, свободы и законные интересы, созданы препятствия к осуществлению их прав, свобод и реализации законных интересов или на них незаконно возложены какие-либо обязанности.
По смыслу положений статьи
227 КАС РФ
для признания решений, действий (бездействия) органа государственной власти, органа местного самоуправления, иного органа, организации, наделенных отдельными государственными или иными публичными полномочиями (включая решения, действия (бездействие) квалификационной коллегии судей, экзаменационной комиссии), должностного лица, государственного или муниципального служащего незаконными необходимо наличие совокупности двух условий - несоответствие оспариваемых решений, действий (бездействия) нормативным правовым актам и нарушение прав, свобод и законных интересов административного истца.
При отсутствии хотя бы одного из названных условий решения, действия (бездействие) не могут быть признаны незаконными.
По общему правилу, предусмотренному статьей
219 КАС РФ
, административное исковое заявление может быть подано в суд в течение трех месяцев со дня, когда гражданину, организации, иному лицу стало известно о нарушении их прав, свобод и законных интересов.
В силу части 1 статьи
95 КАС РФ
лицам, пропустившим установленный настоящим Кодексом процессуальный срок по причинам, признанным судом уважительными, пропущенный срок может быть восстановлен.
Судом установлено и не оспаривалось сторонами, что об оспариваемом постановлении административный истец узнал 15 мая 2020 года, с настоящим административным исковым заявлением Глебов В.А. обратился 12 августа 2020 года, что подтверждается почтовым штампом на конверте, то есть в установленный законом срок.
Приказом Министерства юстиции Российской Федерации от 20 мая 2013 года № 72 утверждена Инструкция по профилактике правонарушений среди лиц, содержащихся в учреждениях уголовно-исполнительной системы (далее - Инструкция).
Инструкция регламентирует порядок организации и проведения мероприятий по профилактике правонарушений среди осужденных, подозреваемых и обвиняемых, отбывающих наказание и содержащихся в исправительных учреждениях и следственных изоляторах уголовно-исполнительной системы.
Деятельность сотрудников учреждений уголовно-исполнительной системы по предотвращению правонарушений связана с выявлением лиц, имеющих намерение совершить правонарушение, и принятием к ним мер превентивного характера с целью недопущения реализации этих намерений (на стадии обнаружения умысла). При пресечении правонарушений устанавливаются лица, подготавливающие правонарушение, с принятием к ним превентивных мер в целях недопущения перерастания подготовительных действий в оконченное правонарушение (на стадии покушения) (пункт 4 Инструкции).
Основанием для постановки подозреваемого, обвиняемого или осужденного на профилактический учет являются наличие достоверных и проверенных сведений о его намерениях совершить правонарушение или негативном влиянии на других лиц, а также медицинские и психологические показания. Сбор и подготовка необходимых материалов по постановке подозреваемого, обвиняемого или осужденного на профилактический учет возлагается на сотрудников подразделения учреждения уголовно-исполнительной системы, являющегося инициатором постановки на профилактический учет (пункт 8 Инструкции).
В силу пункта 24 Инструкции по профилактике правонарушений среди лиц, содержащихся в учреждениях уголовно-исполнительной системы, на профилактический учет берутся подозреваемые, обвиняемые и осужденные,
в том числе, лидеры и активные участники группировок отрицательной направленности, а также лица, оказывающие негативное влияние на других подозреваемых, обвиняемых и осужденных.
В соответствии с пунктами 25 - 33 названной Инструкции инициатором постановки на профилактический учет может быть любой работник или сотрудник учреждения УИС, контактирующий с осужденными (подозреваемыми и обвиняемыми) в сфере уголовно-исполнительных отношений. Работник или сотрудник учреждения УИС, владеющий информацией о замыслах осужденного (подозреваемого и обвиняемого) на подготовку к совершению противоправных действий или оснований, указанных в п. 40 настоящей Инструкции, готовит мотивированный рапорт на имя начальника учреждения УИС. Начальник учреждения УИС после ознакомления со сведениями, изложенными в рапорте, дает поручение оперативным службам на их полную и всестороннюю проверку. Оперативные сотрудники в течение 10 дней проводят проверку достоверности и обоснованности сведений, изложенных в рапорте. После окончания проверки в случае согласия визируют рапорт, после чего передают его в воспитательную службу. Если по результатам проверки принято решение о нецелесообразности постановки (снятия) лица на профилактический учет, то на рапорте выводится мотивированная справка с причинами и рекомендациями о дальнейшей работе с этим осужденным (подозреваемым и обвиняемым). Начальник отряда (воспитатель), за которым закреплен этот осужденный (подозреваемый и обвиняемый), приступает к подготовке соответствующего материала для рассмотрения на очередном заседании комиссии учреждения УИС (справка по личному делу, объяснения осужденного (подозреваемого и обвиняемого) и иных лиц по поводу ранее совершенных правонарушений, заключение служебного расследования по факту допущенного правонарушения и иные материалы, характеризующие данное лицо) и предварительно знакомит с ним начальника учреждения УИС. Начальник учреждения УИС после ознакомления с указанными материалами, убедившись в обоснованности ходатайства инициатора о постановке (снятии) на профилактический учет лица, указанного в рапорте, визирует его и назначает дату для рассмотрения представленного материала на заседании комиссии и учреждения УИС. На заседании комиссии в присутствии осужденного (подозреваемого и обвиняемого) заслушиваются начальник отряда (воспитатель), работник или сотрудник, возбудивший ходатайство о постановке (снятии) его на профилактический учет, и другие должностные лица, имеющие возможность охарактеризовать это лицо. Кроме того, заслушиваются объяснения самого осужденного (подозреваемого и обвиняемого). По результатам рассмотрения комиссией учреждения может быть принято решение: о постановке на профилактический учет, снятии с профилактического учета, отказе в постановке на профилактический учет, отказе в снятии с профилактического учета. Решение комиссии в обязательном порядке фиксируется в протоколе, утвержденном начальником учреждения УИС и подписанном членами комиссии.
Судом установлено, что Глебов В.А. органами предварительного следствия обвиняется в совершении 07.10.2019 преступления, предусмотренного пунктами «а», «в», «г» части 2 статьи
163 УК РФ
, 24 марта 2020 года прибыл в ФКУ СИЗО-2 УФСИН России по Вологодской области, в связи с избранием меры пресечения в виде заключения под стражу.
Как следует из материалов личного дела и журнала учета нарушений режима отбывания наказания, Глебов В.А. систематически нарушал режим содержания, правила внутреннего распорядка в ФКУ СИЗО-2 УФСИН России по Вологодской области, что подтверждается рапортами должностных лиц ФКУ СИЗО-2 УФСИН России по Вологодской области: № от 25.03.2020, № от 31.03.2020, № от 04.04.2020, № от 16.04.2020, № от 14.05.2020, № от 18.05.2020, № от 22.05.2020, № от 30.05.2020, № от 26.05.2020, № от 08.06.2020, № от 11.06.2020.
При этом Глебов В.А. отказался от дачи объяснений по данным обстоятельствам, что подтверждается копиями актов от 25.03.2020, 31.03.2020, 07.04.2020,04.04.2020, 16.04.2020, 14.05.2020, 18.05.2020, 22.05.2020, 30.05.2020, 26.05.2020, 08.06.2020, 11.06.2020.
По фактам вышеуказанных нарушений с Глебовым В.А. составлены беседы сотрудниками воспитательного отдела, что подтверждается копиями справок от 02.04.2020, 07.04.2020 (2), 20.04.2020, 21.05.2020, 22.05.2020, 25.05.2020, 04.06.2020 (2), 11.06.2020, 15.06.2020.
Между тем, по фактам вышеуказанных нарушений Глебов В.А. привлечен к дисциплинарной ответственности, что подтверждается приказами ФКУ СИЗО-2 УФСИН России по Вологодской области от 07.04.2020 (2), 20.04.2020, 21.05.2020, 22.05.2020, 25.05.2020, 04.06.2020 (2), 11.06.2020, 15.06.2020 в виде выговоров. От ознакомления с данными приказами Глебов В.А. отказался, что подтверждается соответствующими актами.
14 мая 2020 года начальник оперативного отдела ФКУ СИЗО-2 УФСИН России по Вологодской области ФИО1 обратился с мотивированным рапортом на имя начальника ФКУ СИЗО-2 УФСИН России по Вологодской области о необходимости постановки Глебова В.А. на профилактический учет, как лидера группировок отрицательной направленности, а также лица, оказывающего негативное влияние на других осужденных.
В соответствии с пунктом 29 Инструкции сотрудники подразделений учреждения УИС в течение 10 дней проводят проверку достоверности и обоснованности сведений, изложенных в рапорте, отражая результаты проверки в соответствующих документах. После окончания проверки в случае согласия визируют рапорт, после чего передают его в воспитательную службу. Если по результатам проверки не выявлена целесообразность постановки (снятия) лица на профилактический учет, то к рапорту прилагается справка с мотивированным обоснованием и при необходимости рекомендациями о дальнейшей работе с этим подозреваемым, обвиняемым и осужденным.
Далее начальник учреждения УИС после ознакомления с указанными материалами, убедившись в обоснованности ходатайства инициатора о постановке (снятии) на профилактический учет лица, указанного в рапорте, визирует его и назначает дату для рассмотрения представленного материала на заседании комиссии учреждения УИС (пункт 30 Инструкции).
15 мая 2020 года по результатам проведенной проверки достоверности и обоснованности сведений, изложенных в рапорте инициатора, заместителем начальника ФКУ СИЗО-2 УФСИН России по Вологодской области вынесено заключение о целесообразности постановки Глебова В.А. на профилактический учет.
15 мая 2020 года на заседании комиссии администрации ФКУ СИЗО-2 УФСИН России по Вологодской области Глебов В.А. поставлен на профилактический учет, как лидер и активный участник группировок отрицательной направленности, а также лицо, оказывающее негативное влияние на других подозреваемых, обвиняемых и осужденных. На заседании комиссии заслушан Глебов В.А. Кроме того, заслушан ФИО1 о постановке на профилактический учет Глебова В.А. Решение комиссии принято большинством голосов и оформлено протоколом, который утвержден начальником Учреждения и подписан членами комиссии.
Постановлением Вологодского городского суда от 15.06.2020 в отношении Глебова В.А. избрана мера пресечения в виде домашнего ареста, Глебов В.А. освобожден из-под стражи в зале суда, выбыл из ФКУ СИЗО-2 УФСИН России по Вологодской области. Таким образом, работа по профилактическому учету была прекращена.
Приказом ФКУ СИЗО-2 УФСИН России по Вологодской области № от 03.07.2020 Глебов В.А. исключен из списка лиц, состоящих на профилактическом учете, за которыми закреплены сотрудники по профилактической работе на июль 2020 года. В настоящий момент Глебов В.А. на профилактическом учете не состоит.
Разрешая заявленные требования, суд исходит из того, что решение по постановке Глебова В.А. на профилактический учет принято в соответствии с перечисленными выше положениями Инструкции, порядок, предусмотренный пунктами 25 - 33 Инструкции, в отношении Глебова В.А. соблюден, в подтверждение чего суду представлены копии выписки из протокола заседания комиссии от 15 мая 2020 года №, протокол собрания 15 мая 2020 года №, рапорт должностного лица, инициировавшего постановку административного истца на профилактический учет, заключение по факту проверки достоверности материалов и оснований постановки на профилактический учет от 15 мая 2020 года, справки о поощрениях и взысканиях, характеристики на Глебова В.А., заключение по факту проверки достоверности материалов и оснований постановки на профилактический учет. С выпиской из протокола Глебов В.А. был ознакомлен под роспись.
Доводы представителя административного истца адвоката Строгалева В.В., о том, что оспариваемое решение было вынесено в отсутствие Глебова В.А. без учета его позиции судом отклоняется, так как из протокола заседания комиссии от 15 мая 2020 года № следует, что Глебов В.А. принимал участие в заседании указанной комиссии.
Ссылки на то, что решение о постановке на профилактический учет от 15 мая 2020 года № не мотивировано, принято необоснованно, является безосновательной, поскольку, как следует из рапорта начальника оперативного отдела ФКУ СИЗО-2 УФСИН России по Вологодской области ФИО1, оперативный отел ФКУ СИЗО-2 УФСИН России по Вологодской области располагает информацией о том, что ранее Глебов В.А. длительное время являлся, так называемым «смотрящим за г. Вологда», имеет широкий круг связей среди лиц, придерживающихся «криминальной субкультуры», в настоящее время не утратил своего авторитета.
Из пояснений представителя УФСИН России по Вологодской области Андронова В.В., данных в ходе судебного разбирательства, следует, что информация получена в рамках Федерального закона от 12.08.1995 N 144-ФЗ "Об оперативно-розыскной деятельности", составлено информационное письмо под грифом «секретно».
Согласно пункту 14 Инструкции, основанием для постановки подозреваемого, обвиняемого или осужденного на профилактический учет, в том числе являются: наличие достоверных и проверенных сведений о намерениях совершить правонарушение или негативном влиянии на других лиц, а также медицинские и психологические показания. В учреждениях УИС подозреваемые, обвиняемые и осужденные, допускающие правонарушения либо намеревающиеся их совершить, выявляются путем:
изучения их личных дел, сбора информации, полученной сотрудниками подразделений воспитательной работы, режима, охраны, оперативного отдела, отдела специального учета, психологической лаборатории, профессионального училища, школы, предприятия, медицинской части, а также поступившей из других источников (в том числе по результатам цензуры корреспонденции), заявлений подозреваемых, обвиняемых и осужденных, изучения записей в Книге учета заявлений и сообщений о преступлениях, Журнале учета предложений, заявлений и жалоб подозреваемых, обвиняемых и осужденных, Журнале учета информации о происшествиях, Журнале учета материалов, по которым вынесены постановления об отказе в возбуждении уголовного дела, Журнале учета нарушений режима отбывания наказания и Журнале рапортов приема-сдачи дежурств и другой документации, в которой могут содержаться сведения о противоправном поведении и намерениях подозреваемых, обвиняемых и осужденных.
Проанализировав указанные выше обстоятельства и положения Инструкции, каких-либо нарушений при проведении заседания комиссии, которые могли бы повлиять на ее решение, не установлено. Основания и порядок постановки административного истца на профилактический учет, соответствуют требованиям законодательства.
Более того, сама по себе постановка на профилактический учет не может рассматриваться как нарушение прав и свобод подозреваемого либо привлечение его к ответственности, а также не влечет возложение на последнего каких-либо обязанностей, поскольку основной целью такого профилактического учета является недопущение правонарушений со стороны лиц, содержащихся в учреждениях уголовно-исполнительной системы, посредством системы профилактических мероприятий, осуществляемых сотрудниками учреждений, что следует рассматривать как составную часть воспитательной работы, направленной на исправление подозреваемых, обвиняемых или осужденных.
Суд также учитывает, что в настоящее время в отношении Глебова В.А. на профилактическая работа прекращена, Глебов В.А. выбыл из ФКУ СИЗО-2 УФСИН России по Вологодской области.
Исходя из вышеизложенного, совокупность таких условий как несоответствие оспариваемых действий требованиям закона и нарушение этими действиями прав и свобод заявителя в данном случае отсутствует, в связи с чем, требования Глебова В.А. не подлежат удовлетворению.
Руководствуясь статьями
175
-
180
,
295
-
298
Кодекса административного судопроизводства Российской Федерации, суд
решил:
Глебову В. А. в удовлетворении административных исковых требований к ФКУ СИЗО-2 УФСИН России по Вологодской области, УФСИН России по Вологодской области о признании незаконным решения - отказать.
Решение суда может быть обжаловано в апелляционном порядке в Вологодский областной суд через Вологодский городской суд в течение месяца со дня принятия решения судом в окончательной форме.
Решение суда в окончательной форме изготовлено 16.10.2020.
Судья О.А. Гарыкина
Суд:
Вологодский городской суд (Вологодская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Гарыкина Ольга Анатольевна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По вымогательству
Судебная практика по применению нормы ст. 163 УК РФ