Дело №2а-1184/2020 КОПИЯ
59RS0044-01-2020-002257-61
Р Е Ш Е Н И Е
И М Е Н Е М Р О С С И Й С К О Й Ф Е Д Е Р А Ц И И
г. Чусовой 13 октября 2020 года
Чусовской городской суд Пермского края в составе:
председательствующего судьи Куренных Е.В.,
при ведении протокола помощником судьи Кочуровой И.С.,
с участием помощника Чусовского городского прокурора Колегова И.М.,
рассмотрев в открытом судебном заседании в г. Чусовом в помещении суда с использованием средств аудиопротоколирования административное дело по административному иску Федерального казенного учреждения «Исправительная колония № 10 Главного управления Федеральной службы исполнения наказаний по Пермскому краю» об установлении административного надзора в отношении осужденного Лопатина Владимира Юрьевича,
у с т а н о в и л:
29.09.2020 года в Чусовской городской суд Пермского края обратился начальник Федерального казенного учреждения «Исправительная колония № 10 Главного управления Федеральной службы исполнения наказаний по Пермскому краю» (далее по тексту ФКУ ИК-10 ГУФСИН России по Пермскому краю) с административным исковым заявлением об установлении административного надзора в отношении осужденного Лопатина В.Ю.
Из заявления следует, что Лопатин В.Ю. осужден по приговору Чусовского городского суда Пермского края от 27.09.2018 по ч. 1 ст.
163
Уголовного кодекса Российской Федерации с применением ст.
70 УК РФ
окончательно к 2 годам 4 месяцам лишения свободы со штрафом 50 000 рублей, с отбыванием наказания в исправительной колонии строгого режима. Им совершено преступление средней тяжести при рецидиве преступлений, в период отбывания наказания признавался злостным нарушителем режима содержания. Характеризуется отрицательно.
На основании Федерального закона Российской Федерации от 06.04.2011 № 64-ФЗ «Об административном надзоре за лицами, освобожденными из мест лишения свободы» просит установить в отношении Лопатина В.Ю. административный надзор сроком на 3 года, с установлением следующих административных ограничений: 1) запрещения пребывания вне места жительства или иного помещения, являющегося местом жительства либо пребывания поднадзорного лица, в период с 22.00 часов до 06.00 часов; 2) запрещения посещения мест проведения массовых и иных мероприятиях и участия в указанных мероприятиях; 3) обязательной явки четыре раза в месяц в отдел полиции по месту жительства или пребывания для регистрации; 4) запрещения пребывания в ресторанах, барах, кафе и других заведениях, где осуществляется продажа спиртных напитков в розлив; 5) запрещения выезда без разрешения надзорного органа за пределы территории города Перми Пермского края, выбранного местом пребывания поднадзорного лица.
В судебное заседание административный истец не явился, извещен надлежащим образом о времени и месте судебного заседания, просил о рассмотрении дела в отсутствие представителя.
Административный ответчик о времени и месте судебного заседания извещен надлежащим образом представителями административного истца, от получения судебного извещения отказывается, представителя в суд не направил, возражений относительно заявленных требований суду не представил, в связи с чем суд считает его реализовавшим свое право на участие в судебном заседании, что позволяет рассмотреть дело в отсутствие Лопатина В.Ю.
Исследовав материалы дела, заслушав заключение прокурора об удовлетворении заявленных требований, суд считает административное исковое заявление подлежащим удовлетворению, исходя из следующего.
Лопатин В.Ю. осужден приговором Чусовского городского суда Пермского края от 27.09.2018 по ч. 1 ст.
163
Уголовного кодекса Российской Федерации, ему назначено наказание в виде лишения свободы сроком на 2 года 4 месяца с отбыванием наказания в исправительной колонии строгого режима. В его действиях установлен рецидив преступлений.
Наказание назначено путем частичного присоединения наказания по приговору Пермского районного суда Пермского края от 02.11.2016, а также с частичным сложением наказания по приговору Индустриального районного суда г. Перми от 25.08.2016.
Постановлением начальника ФКУ ИК-10 ГУФСИН России по Пермскому краю от 27.12.2017 Лопатин В.Ю. признан злостным нарушителем установленного порядка отбывания наказания, постановление не обжаловал (л.д. 8,10).
В соответствии с частью 1 статьи
3
Федерального закона от 06.04.2011 № 64-ФЗ «Об административном надзоре за лицами, освобожденными из мест лишения свободы» административный надзор устанавливается судом при наличии оснований, предусмотренных частью 3 настоящей статьи, в отношении совершеннолетнего лица, освобождаемого или освобожденного из мест лишения свободы и имеющего непогашенную либо неснятую судимость, за совершение: 1) тяжкого или особо тяжкого преступления; 2) преступления при рецидиве преступлений; 3) умышленного преступления в отношении несовершеннолетнего.
Согласно части 3 указанной статьи, административный надзор устанавливается, если: 1) лицо в период отбывания наказания в местах лишения свободы признавалось злостным нарушителем установленного порядка отбывания наказания; 2) лицо, отбывшее уголовное наказание в виде лишения свободы и имеющее непогашенную либо неснятую судимость, совершает в течение одного года два и более административных правонарушения против порядка управления, и (или) административных правонарушения, посягающих на общественный порядок и общественную безопасность и (или) на здоровье населения и общественную нравственность, и (или) административных правонарушения, предусмотренных частью 7 статьи
11.5
, и (или) статьей
11.9
, и (или) статьей
12.8
, и (или) статьей
12.26
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях.
Независимо от наличия оснований, предусмотренных частью 3 настоящей статьи, административный надзор согласно части 2 статьи 3 названного Закона, устанавливается в отношении совершеннолетнего лица, освобождаемого или освобожденного из мест лишения свободы и имеющего непогашенную либо неснятую судимость за совершение преступления против половой неприкосновенности и половой свободы несовершеннолетнего (за исключением лица, указанного в части 2.1 настоящей статьи); совершение преступления при опасном или особо опасном рецидиве преступлений; совершение тяжкого или особо тяжкого преступления, предусмотренного пунктом "л" части второй статьи 105, пунктом "е" части второй статьи 111, пунктом "з" части второй статьи 117, частью четвертой статьи
150
(в случае совершения преступления по мотивам политической, идеологической, расовой, национальной или религиозной ненависти или вражды либо по мотивам ненависти или вражды в отношении какой-либо социальной группы), статьями
205
-
205.5
,
206
, 208,
211
,
220
,
221
,
277
-
279
,
282
-
282.3
,
295
,
317
,
357
, 360 и
361
Уголовного кодекса Российской Федерации; совершение в период нахождения под административным надзором преступления, за которое это лицо осуждено к лишению свободы и направлено к месту отбывания наказания (за исключением лица, указанного в части 2.1 настоящей статьи).
В статье 4 Федерального закона «Об административном надзоре за лицами, освобожденными из мест лишения свободы» перечислены виды административных ограничений. К таким ограничениям относятся 1) запрещение пребывания в определенных местах; 2) запрещение посещения мест проведения массовых и иных мероприятий и участия в указанных мероприятиях; 3) запрещение пребывания вне жилого или иного помещения, являющегося местом жительства либо пребывания поднадзорного лица, в определенное время суток; 4) запрещение выезда за установленные судом пределы территории; 5) обязательная явка от одного до четырех раз в месяц в орган внутренних дел по месту жительства, пребывания или фактического нахождения для регистрации.
Установление судом административных ограничений в виде обязательной явки поднадзорного лица от одного до четырех раз в месяц в орган внутренних дел по месту жительства, пребывания или фактического нахождения для регистрации; запрещения поднадзорному лицу, имеющему непогашенную либо неснятую судимость за совершение преступления против половой неприкосновенности и половой свободы несовершеннолетнего, выезда за установленные судом пределы территории; запрещения поднадзорному лицу, не имеющему места жительства или пребывания, выезда за установленные судом пределы территории, согласно части 2 вышеуказанной статьи, является обязательным.
На основании изложенного, в соответствии с пунктом 1 части 1 статьи 5 Федерального закона «Об административном надзоре за лицами, освобожденными из мест лишения свободы», у суда имеются основания для установления административного надзора в отношении Лопатина В.Ю., так как по приговору Чусовского городского суда Пермского края от 27.09.2018 года в его действиях установлен рецидив преступлений, а также в период отбывания наказания он признавался злостным нарушителем установленного порядка отбывания наказания.
При определении срока административного надзора и видов административных ограничений, суд учитывает данные о личности Лопатина В.Ю., его поведение в период отбывания наказания, обстоятельства и характер совершенных преступлений, данные из его характеристики, из которой следует, что он отрицательно характеризуется по месту отбывания наказания, а также отсутствие сведений, что на его противоправное поведение повлияло состояние алкогольного опьянения, в связи с чем считает возможным установить ограничения, заявленные административным истцом, исключая при этом запрещение пребывания в определенных местах, в которых осуществляется продажа спиртных напитков в разлив.
С учетом заявления Лопатина В.Ю., которым после освобождения из мест лишения свободы избрано место проживания по адресу: ... (л.д. 25), а также адреса регистрации по месту жительства (л.д. 9/об), суд устанавливает Лопатину В.Ю. запрет выезда за пределы территории города Перми Пермского края.
Административным истцом не мотивировано вменение Лопатину В.Ю. административного ограничения в виде запрета посещения мест проведения массовых и иных мероприятий, и участия в указанных мероприятиях, в связи с чем суд исключает такое ограничение, материалами дела необходимость установления данного ограничения также не подтверждена.
Административный надзор Лопатину В.Ю. устанавливается в целях предупреждения совершения преступлений и правонарушений, оказания индивидуального профилактического воздействия, для защиты государственных и общественных интересов.
Руководствуясь ст.ст.
175
-
180
Кодекса административного судопроизводства Российской Федерации,
р е ш и л:
Исковое заявление Федерального казенного учреждения «Исправительная колония № 10 Главного управления Федеральной службы исполнения наказаний по Пермскому краю» об установлении административного надзора в отношении Лопатина Владимира Юрьевича удовлетворить.
Установить в отношении Лопатина Владимира Юрьевича, .... года рождения, уроженца ..., административный надзор на срок 3 года, но не свыше срока, установленного законодательством Российской Федерации для погашения судимости, с установлением следующих административных ограничений:
1) запретить пребывание вне жилого или иного помещения, являющегося местом жительства либо пребывания поднадзорного лица, в период с 22.00 часов до 06.00 часов;
2) обязать являться четыре раза в месяц в орган внутренних дел по месту жительства, пребывания или фактического нахождения для регистрации;
3) запретить выезд без разрешения надзорного органа за пределы территории ..., являющегося местом жительства, пребывания поднадзорного лица, либо фактического нахождения.
Срок административного надзора исчислять со дня постановки на учет в органе внутренних дел по избранному месту жительства, пребывания или фактического нахождения.
Разъяснить Лопатину Владимиру Юрьевичу, что в случае несоблюдения установленных судом административных ограничений или невыполнения обязанностей, предусмотренных Федеральным законом от 06.04.2011 № 64-ФЗ «Об административном надзоре за лицами, освобожденными из мест лишения свободы», поднадзорное лицо несет ответственность, предусмотренную статьей
19.24
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, в случае уклонения от административного надзора – ответственность, предусмотренную статьей
314.1
Уголовного кодекса Российской Федерации.
Решение в течение десяти дней со дня принятия может быть обжаловано или опротестовано в апелляционном порядке в Пермский краевой суд через Чусовской городской суд Пермского края.
Судья подпись Е.В. Куренных
Копия верна: судья
Суд:
Чусовской городской суд (Пермский край)
(подробнее)
Судьи дела:
Куренных Е.В. (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По лишению прав за "пьянку" (управление ТС в состоянии опьянения, отказ от освидетельствования)
Судебная практика по применению норм ст. 12.8, 12.26 КОАП РФ
По вымогательству
Судебная практика по применению нормы ст. 163 УК РФ