Дело№2-413/2021
УИД 44RS0003-01-2021-001186-18
РЕШЕНИЕ
Именем Российской Федерации
22 июля 2021 года город Шарья
Судья Шарьинского районного суда Костромской области Карпова С.В., при секретаре Лелиной Е.А., рассмотрев гражданское дело по исковому заявлению Фоминой Л.А. и Барановой Н.Д. к ТСЖ «Вокзальная 22» о защите прав потребителей
установил:
Фомина Л.А. и Баранова Н.Д. обратились в суд с иском к ТСЖ «Вокзальная 22» о защите прав потребителей.
Свои требования обосновывает тем, что истец Баранова является собственником жилого помещения №000 и №000 по адресу: _________, истец Фомина Л.А. является собственником помещения №000 по адресу: _________.
В вышеуказанном многоквартирном доме отсутствует система централизованного горячего водоснабжения снабжение горячей водой потребителей, поэтому производство и предоставления коммунальной услуги по горячему водоснабжению осуществляется с использованием внутридомового бойлерного оборудования, входящее в состав общего имущества собственников помещений в МКД в соответствии с п.п. «б» п.3 Правил №354 и на основании возмездного договора. На общем собрании собственники помещений этого МКД никогда не принимали решение о передаче в пользование или по отчуждению в пользу иных лиц внутридомового бойлерного оборудования, входящее в состав общего имущества этого МКД.
В п. 80 «Правил коммерческого учета тепловой энергии, теплоносителя» (утв. Постановлением Правительства РФ от 18.11.2013 №1034) указано, что управляющая домом организация -ТСЖ «Вокзальная 22», как уполномоченное потребителями лицо передает теплоснабжающей организации подписанный отчет о теплопотреблении. В соответствии с подпунктом д) пункта 31 (1) Правил 354 ТСЖ «Вокзальная 22», которое осуществляет управление этим домом, в случаях, предусмотренных подпунктом «г» п.17 Правил №354, обязано: при наличии коллективного (общедомового) прибора учета ежемесячно снимать показания такого прибора учета в период с 23-го по 25-е число текущего месяца и не позднее 26-го числа текущего месяца направлять полученные показания ресурсоснабжающей организации договором о приобретении коммунальных ресурсов, потребляемых при использовании и содержании общего имущества в МКД.
С целью проверки правильности начисления (исчисления) платы за коммунальную услугу горячего водоснабжения и за коммунальную услугу горячего водоснабжения на общедомовые нужды, истцы 02.06.2020 года (получено ответчика 05.06.2020 года) обратились к председателю ТСЖ «Вокзальная 22» с заявлением о предоставлении в течении 3 рабочих дней со дня получения этого заявления письменной информации, предусмотренной подпунктом р) пункта 31 раздела IV Правил №354 за расчетные периоды с ДД.ММ. по ДД.ММ. о помесячных суммарных объемах (количестве) холодной воды, которая приобреталась ТСЖ «Вокзальная 22» с целью оказания коммунальной услуги горячего водоснабжения собственникам (нанимателем) помещений этого дома и за расчетные периоды с ДД.ММ. по ДД.ММ. о помесячных объемах (количестве) потребленной тепловой энергии по показаниям общедомового узла в виде заверенных копий отчетов (ведомостей) учета тепловой энергии и теплоносителя с узла учета тепловой энергии «Взлет ТСР-М» ТСРВ-033 в этом доме.
В соответствии с подпунктом "р" пункта 31 Правил ответчик был обязан предоставить истцу запрашиваемые сведения не позднее 11.06.2020 года, однако, до настоящего времени истцы не получили от ответчика ответа на указанное заявление. Не получив от исполнителя коммунальной услуги информацию, предусмотренную подпунктом р) пункта 31 раздела IV Правил №354, потребитель не может проверить правильность исчисления предъявленного потребителю к уплате размера платы за коммунальные услуги.
Поскольку ответчик не предоставил истцу требуемые сведения в полном объеме в установленные трехдневные сроки, то тем самым нарушил права истца, как потребителя, предусмотренные подпунктом "р" пункта 31 Правил.
На основании вышеизложенного просят суд:
1. На основании ч.1 ст.
29
«Закона №2300-1», подпункта р) пункта 31 раздела IV Правил №354 и подпункта г) пункта 33 Правил №354 обязать ответчика безвозмездно устранить недостатки оказанной коммунальной услуги горячего водоснабжения в части предоставления истцам письменной информации за расчетные периоды с ДД.ММ. по ДД.ММ. о помесячных суммарных объемах (количестве) холодной воды, которая приобреталась ТСЖ «Вокзальная 22» с целью оказания коммунальной услуги горячего водоснабжения собственникам (нанимателем) помещений многоквартирного дома по адресу: _________;
2. На основании ч.1 ст.
29
«Закона №2300-1», подпункта р) пункта 31 раздела IV Правил №354 и подпункта г) пункта 33 Правил №354 обязать ответчика безвозмездно устранить недостатки оказанной коммунальной услуги горячего водоснабжения в части предоставления истцам письменной информации за расчетные периоды с ДД.ММ. по ДД.ММ. о помесячных объемах (количестве) потребленной тепловой энергии по показаниям общедомового узла в виде заверенных копий отчетов (ведомостей) учета тепловой энергии и теплоносителя с узла учета тепловой энергии «Взлет ТСР-М» ТСРВ-033, который установлен в многоквартирном дома по адресу: _________;
3. На основании ст.
30
«Закона №2300-1» установить срок устранения вышеуказанных недостатков не более трех рабочих дней в соответствии с подпунктом р) пункта 31 Правил №354;
4. Взыскать с ответчика компенсацию морального вреда по две тысячи рублей каждому истцу.
ДД.ММ. от истцов поступило письменное ходатайство об уточнении исковых требований (т.2, л.д. 22-23), в котором он указал, что спустя более года после обращения к ответчику о предоставлении информации во исполнении требований настоящего иска от ответчика в адрес истцов поступило ответное письмо №3 от ДД.ММ.. Приложение к письму содержит информацию за расчетные периоды с ДД.ММ. по ДД.ММ. и с ДД.ММ. по ДД.ММ. о помесячных объемах (количестве) потребленной тепловой энергии по показаниям общедомового узла в виде заверенных копий отчетов (ведомостей) учета тепловой энергии и теплоносителя с узла учета тепловой энергии «Взлет ТСР-М» ТСРВ-033, который установлен в многоквартирном дома по адресу: _________. Ознакомившись с содержанием заверенных копий отчетов представитель истцов ФИО7 и истец Баранова Н.Д. пришли к выводу о частичной недостоверности их содержания, кроме того не представлена ведомость учета тепловой энергии и теплоносителя с узла учета тепловой энергии «Взлет ТСР-М» ТСРВ-033 за период с ДД.ММ. по ДД.ММ.. На основании вышеизложенного и ч.1 ст.
39 ГПК РФ
изложил п.2 исковых требований в следующем содержании:
2. На основании ч.1 ст.
29
«Закона №2300-1», подпункта р) пункта 31 раздела IV Правил №354 и подпункта г) пункта 33 Правил №354 обязать ответчика безвозмездно устранить недостатки оказанной коммунальной услуги горячего водоснабжения в части предоставления истцам письменной информации за расчетные периоды с ДД.ММ. по ДД.ММ. о помесячных объемах (количестве) потребленной тепловой энергии по показаниям общедомового узла в виде заверенных копий отчетов (ведомостей) учета тепловой энергии и теплоносителя с узла учета тепловой энергии «Взлет ТСР-М» ТСРВ-033, который установлен в многоквартирном дома по адресу: _________.
Копии отчетов (ведомостей) учета тепловой энергии и теплоносителя с узла учета тепловой энергии «Взлет ТСР-М» ТСРВ-033, должны надлежащим образом отображать архивные данные тепловычислителя, в соответствии с его настоечными параметрами, и не должны противоречить обязательным требованиям п.44, 62, 73 и раздела IV Правил коммерческого учета тепловой энергии (утв. Постановлением Правительства РФ от 18.10.2013 г. №1034), «Методике осуществления коммерческого учета тепловой энергии теплоносителя» (утв. Приказом 17.03.2014 г. №99/пр. Министерства строительства ЖКХ РФ, далее «Методика №99») и Правила предоставления коммунальных услуг собственникам и пользователям помещений в многоквартирных домах и жилых домов (утв. Постановлением Правительства РФ от 06.05.2011 №354).
Истцы Фомина Н.А. и Баранова Н.Д., их представитель ФИО7 в судебное заседание не явились, надлежащим образом уведомлены о времени и месте рассмотрения дела, просили рассмотреть дело без их участия (т.1, л.д. 102, 104, т.2, л.д. 17).
Представитель ответчика Казарин А.А. в судебное заседание не явился, просил рассмотреть дело без участия представителя ТСЖ «Вокзальная 22». В письменном возражении от ДД.ММ., от ДД.ММ. и дополнении к возражениям от ДД.ММ. возражал против удовлетворения исковых требований, указав, что собственниками помещений в МКД №000 по _________ на общем собрании приняты решения о заключении собственниками от своего имени с ресурсоснабжающими организациями договора холодного водоснабжения, договора о предоставлении коммунальной услуги по отоплению с ДД.ММ. (протокол общего собрания собственников от ДД.ММ.). В соответствии с письмом от ДД.ММ. №000 ОАО «РЖД» будучи ресурсоснабжающей организацией по поставке в дом холодной воды и тепловой энергии, перешло на так называемые «прямые» договоры холодного водоснабжения и отопления с ДД.ММ., то есть с ДД.ММ. исполнителем коммунальных услуг по холодному водоснабжению и отоплению является ОАО «РЖД». Письмом от ДД.ММ. №000 и дополнением к письму ответчик предоставил истцам документы и информацию, истребуемые по иску. Указанная информация истцами получена, в связи с чем основания для удовлетворения иска об обязании ответчика предоставить письменную информацию, запрашиваемую истцом, отсутствуют. Ни п.п. «р» пункта 31 Правил №354, ни положениями других нормативных правовых актов не предусмотрены требования к письменной информации, предоставляемой потребителям о помесячных объемах (количестве) потребленных коммунальных ресурсов по показаниям коллективных (общедомовых) приборов учета (при их наличии), о суммарном объеме (количестве) соответствующих коммунальных ресурсов, потребленных в жилых и нежилых помещениях в многоквартирном доме, об объемах (количестве) коммунальных ресурсов, рассчитанных с применением нормативов потребления коммунальных услуг, об объемах (количестве) коммунальных ресурсов, предоставленных на общедомовые нужды. В связи с чем истец не вправе требовать предоставления информации по потреблении тепловой энергии по показаниям прибора учета именно в виде отчетов (ведомостей) учета тепловой энергии и теплоносителя с отображением архивных данных тепловычислителя, в соответствии с его настоечными параметрами и соответствии требованиям пунктов 44, 62, 73 и раздела IV Правил коммерческого учета тепловой энергии, теплоносителя, а также Методике осуществления коммерческого учета тепловой энергии и теплоносителя и Правилам №354 от 06.05.2011 г. Также в возражении отметили, что размер компенсации морального вреда истцами не обоснован и фактически заявлен произвольно ( том 2 л.д. 4,5,123-124)
Третье лицо ООО «Управляющая компания» в судебное заседание не явилась, надлежащим образом уведомлены о времени и месте рассмотрения дела (т.1, л.д.105).
Третье лицо ОАО «РЖД» Вологодский территориальный участок Северной дирекции по тепловодоснабжению -структурного подразделения Центральной дирекции по тепловодоснабжению в судебное заседание не явилось, просили рассмотреть дело без участия своего представителя. В письменном возражении на иск просили отказать в удовлетворении иска в полном объеме, указав, что в соответствии с п.4.4 ч.2 ст.
44 ЖК РФ
общим собранием собственников в многоквартирном _________ принято решение о переходе на прямые договоры с ресурсоснабжающими организациями с ДД.ММ.. Организацией, осуществляющей водоснабжение и теплоснабжение в границах _________ является ОАО «РЖД». В период с ДД.ММ. по настоящее время ОАО «РЖД» осуществляет поставку тепловой энергии и холодной воды собственникам (нанимателям) помещений в МКД №000 по _________. Для исполнения обязательств по расчету размера платы за предоставленные услуги водоснабжения и теплоснабжения, ежемесячному предоставлению собственникам жилых помещений платежных документов ОАО «РЖД» был заключен агентский договор на организацию работ по ведению аналитического учета и расчета размера арендной платы за приобретенные коммунальные и жилищные услуги с акционерным обществом ЕИРКЦ. Кроме того, аналогичные требования были рассмотрены Мещанским районным судом г. Москвы и признаны необоснованными (т.1, л.д. 103,109, т.2, л.д. 39)
Суд, исследовав материалы гражданского дела, считает иск подлежащим удовлетворению в части по следующим основаниям.
В соответствии с частью 2 статьи
161
Жилищного кодекса Российской Федерации (далее - Жилищный кодекс) собственники помещений в многоквартирном доме обязаны выбрать один из способов управления многоквартирным домом:
1) непосредственное управление собственниками помещений в многоквартирном доме, количество квартир в котором составляет не более чем шестнадцать;
2) управление товариществом собственников жилья либо жилищным кооперативом или иным специализированным потребительским кооперативом;
3) управление управляющей организацией.
В соответствии со статьей
157
Жилищного кодекса Российской Федерации Правительство Российской Федерации Постановлением от 06.05.2011 года N 354 утвердило Правила предоставления коммунальных услуг собственникам и пользователям помещений в многоквартирных домах и жилых домов, а Постановлением от 14.02.2012 года N 124 Правила, обязательные при заключении управляющей организацией или товариществом собственников жилья либо жилищным кооперативом или иным специализированным потребительским кооперативом договоров с ресурсоснабжающими организациями.
Согласно абзацу 7 пункта 2 Правил, утвержденных Постановлением Правительства Российской Федерации от 06.05.2011 года N 354, под исполнителем понимается юридическое лицо независимо от организационно-правовой формы или индивидуальный предприниматель, предоставляющие потребителю коммунальные услуги.
Исходя из положений абзаца семнадцатого пункта 2 Правил N 354, ресурсоснабжающая организация - юридическое лицо независимо от организационно-правовой формы, а также индивидуальный предприниматель, осуществляющие продажу коммунальных ресурсов (отведение сточных вод).
Исполнителем коммунальных услуг может выступать как управляющая организация, так и ресурсоснабжающая организация (пункт 8 Правил N 354)
Согласно пункту 54 Правил N 354 в случае самостоятельного производства исполнителем коммунальной услуги по отоплению и (или) горячему водоснабжению (при отсутствии централизованных теплоснабжения и (или) горячего водоснабжения) с использованием оборудования, входящего в состав общего имущества собственников помещений в многоквартирном доме, расчет размера платы для потребителей за такую коммунальную услугу осуществляется исполнителем исходя из объема коммунального ресурса (или ресурсов), использованного в течение расчетного периода при производстве коммунальной услуги по отоплению и (или) горячему водоснабжению, и тарифа (цены) на использованный при производстве коммунальный ресурс.
Объем использованного при производстве коммунального ресурса определяется по показаниям прибора учета, фиксирующего объем такого коммунального ресурса, а при его отсутствии - пропорционально расходам такого коммунального ресурса на производство тепловой энергии, используемой в целях предоставления коммунальной услуги по отоплению и (или) в целях предоставления коммунальной услуги по горячему водоснабжению.
В соответствии с подпунктом "б" пункта 9, пунктом 13 Правил, утвержденных Постановлением Правительства Российской Федерации от 06.05.2011 года N 354, условия предоставления коммунальных услуг собственникам и пользователям помещений в многоквартирном доме в зависимости от выбранного способа управления многоквартирным домом определяются: в договоре о предоставлении коммунальных услуг, заключаемом с товариществом или кооперативом с собственниками жилых помещений в многоквартирном доме, в котором создано товарищество или кооператив.
Предоставление коммунальных услуг обеспечивается управляющей организацией, товариществом или кооперативом, посредством заключения с ресурсоснабжающими организациями договоров о приобретении коммунальных ресурсов в целях использования таких ресурсов при предоставлении коммунальных услуг потребителям, в том числе путем их использования при производстве отдельных видов коммунальных услуг (отопление, горячее водоснабжение) с применением оборудования, входящего в состав общего имущества собственников помещений в многоквартирном доме, и надлежащего исполнения таких договоров.
Как следует из пунктов. 5, 7, 15 Правил, утвержденных Постановлением Правительства Российской Федерации от 14.02.2012 года N 124, обязательных при заключении управляющей организацией или товариществом собственников жилья либо жилищным кооперативом или иным специализированным потребительским кооперативом договоров с ресурсоснабжающими организациями, товарищество обязано заключать договоры ресурсоснабжения с целью предоставления коммунальных услуг собственникам жилых помещений. С момента принятия собственниками помещений в многоквартирном доме решения о выборе в качестве способа управления многоквартирным домом управляющую компанию собственник не может самостоятельно заключать договоры с ресурсоснабжающей организацией. Управляющая компания автоматически становится исполнителем коммунальных услуг и обязана заключить договоры на приобретение всего объема коммунальных ресурсов до ввода в дом (до границы ответственности управляющих организаций). Заключение управляющей компанией соответствующего договора с ресурсоснабжающей организацией обусловлено именно наличием у нее цели оказания собственникам жилых помещений в многоквартирном доме коммунальной услуги в соответствии с договором управления.
Согласно пунктам 13 и 54 Правил, утвержденных Постановлением Правительства Российской Федерации от 06.05.2011 года N 354, предоставление коммунальных услуг обеспечивается товариществом посредством заключения с ресурсоснабжающими организациями договоров о приобретении коммунальных ресурсов в целях использования таких ресурсов при предоставлении коммунальных услуг потребителям и надлежащего исполнения таких договоров.
Исполнитель коммунальных услуг обязан заключать с ресурсоснабжающими организациями договоры о приобретении коммунальных ресурсов используемых при предоставлении коммунальных услуг потребителям, производить расчет размера платы за представленные коммунальные услуги (подпункты "б", "г" пункта 31 Правил, утвержденных Постановлением Правительства Российской Федерации от 06.05.2011 года N 354).
Согласно п. 4.4. ч. 2 ст.
44 ЖК РФ
к компетенции общего собрания собственников помещений в многоквартирном доме относятся принятие решения о заключении собственниками помещений в многоквартирном доме, действующими от своего имени, в порядке, установленном настоящим Кодексом, соответственно договора холодного и горячего водоснабжения, водоотведения, электроснабжения, газоснабжения (в том числе поставки бытового газа в баллонах), отопления (теплоснабжения, в том числе поставки твердого топлива при наличии печного отопления) (далее также - договор, содержащий положения о предоставлении коммунальных услуг), договора на оказание услуг по обращению с твердыми коммунальными отходами с ресурсоснабжающей организацией, региональным оператором по обращению с твердыми коммунальными отходами.
Из положений части 1 статьи
157.2 ЖК РФ
следует, что при принятии общим собранием собственников помещений в многоквартирном доме решения, предусмотренного пунктом 4.4 части 2 статьи
44 ЖК РФ
, коммунальные услуги оказываются ресурсоснабжающей организацией.
На основании подпункта «ж» п. 17 Правил, утвержденных Постановлением Правительства Российской Федерации от 06.05.2011 года N 354, ресурсоснабжающая организация является исполнителем коммунальной услуги, заключает договоры с потребителями, приступает к предоставлению коммунальной услуги при принятии общим собранием собственников помещений в многоквартирном доме решения, предусмотренного пунктом 4.4 части 2 статьи
44
Жилищного кодекса Российской Федерации, - с даты, определенной в таком решении.
Как установлено судом и следует из материалов дела, истцы Баранова Н.Д. и Фомина Л.А. являются собственниками квартир многоквартирного дома №000 по адресу: _________ (т.1 л.д. 8-9).
Согласно протокола общего собрания собственников помещений дома по адресу: _________ от ДД.ММ. в качестве способа управления многоквартирным домом выбран способ «Товарищество собственников жилья», принято решение о создании ТСЖ «Вокзальная 22».
Согласно выписки из ЕГРЮЛ от ДД.ММ. ТСЖ «Вокзальная 22» создано в качестве юридического лица ДД.ММ., основной вид деятельности ответчика ТСЖ «Вокзальная 22» - управление эксплуатацией жилого фонда за вознаграждение или на договорной основе, адрес юридического лица: _________ (т.1 л.д. 10-13).
Общим собранием собственников помещений в многоквартирном доме №000 по _________ от ДД.ММ. принято решение о переходе на прямые договоры с ресурсоснабжающими организациями с ДД.ММ.. Организацией, осуществляющей водоснабжение и теплоснабжение в границах _________, является ОАО «РЖД». В период с ДД.ММ. по настоящее время ОАО «РЖД» осуществляет поставку тепловой энергии и холодной воды собственникам (нанимателям) помещений в многоквартирном доме №000 по улице _________ (т.1 л.д. 87-88). Возможность принятия такого решения предусмотрена п. 4.4 ч. 2 ст.
44 ЖК РФ
(введен Федеральным законом от 03 апреля 2018 года N 59-ФЗ).
Принимая во внимание изложенное, в связи с переходом собственников помещений в многоквартирном доме №000 по ул. _________ на прямые договоры с ресурсоснабжающими организациями с ДД.ММ., исполнителем коммунальных услуг в управляемом ТСЖ «Вокзальная 22» многоквартирном доме с ДД.ММ. является непосредственно ресурсоснабжающая организация, до указанного периода, в том числе в спорный период с ДД.ММ. по ДД.ММ. исполнителем коммунальных услуг является ТСЖ «Вокзальная 22».
В соответствии со ст.
9
Федерального закона от 26.01.1996 N 15-ФЗ "О введении в действие части второй Гражданского кодекса Российской Федерации" в случаях, когда одной из сторон в обязательстве является гражданин, использующий, приобретающий, заказывающий либо имеющий намерение приобрести или заказать товары (работы, услуги) для личных бытовых нужд, такой гражданин пользуется правами стороны в обязательстве в соответствии с Гражданским кодексом Российской Федерации, а также правами, предоставленными потребителю Законом Российской Федерации "О защите прав потребителей" и изданными в соответствии с ним иными правовыми актами.
В силу статьи
8
Закона Российской Федерации от 7 февраля 1992 года N 2300-I "О защите прав потребителей", потребитель вправе потребовать предоставления необходимой и достоверной информации об изготовителе (исполнителе, продавце), режиме его работы и реализуемых им товарах (работах, услугах).
Согласно статье 10 вышеназванного Закона изготовитель (исполнитель, продавец) обязан своевременно предоставлять потребителю необходимую и достоверную информацию о товарах (работах, услугах), обеспечивающую возможность их правильного выбора. По отдельным видам товаров (работ, услуг) перечень и способы доведения информации до потребителя устанавливаются Правительством Российской Федерации.
В силу п. п. "а" п. 31 Правил предоставления коммунальных услуг собственникам и пользователям помещений в многоквартирных домах и жилых домов, утвержденных Постановлением Правительства РФ от 6 мая 2011 г. N 354, исполнитель обязан предоставлять потребителю коммунальные услуги в необходимых для него объемах и надлежащего качества в соответствии с требованиями законодательства Российской Федерации, настоящими Правилами и договором, содержащим положения о предоставлении коммунальных услуг.
В соответствии с пп. "г" п. 33 Правил N 354 потребитель имеет право получать от исполнителя информацию, которую он обязан предоставить потребителю в соответствии с законодательством Российской Федерации и условиями договора, содержащего положения о предоставлении коммунальных услуг.
В силу пп. "е" п. 31 Правил исполнитель обязан при наличии коллективного (общедомового) прибора учета ежемесячно снимать показания такого прибора учета в период с 23-го по 25-е число текущего месяца и заносить полученные показания в журнал учета показаний коллективных (общедомовых) приборов учета, предоставить потребителю по его требованию в течение 1 рабочего дня со дня обращения возможность ознакомиться со сведениями о показаниях коллективных (общедомовых) приборов учета, обеспечивать сохранность информации о показаниях коллективных (общедомовых), индивидуальных, общих (квартирных) приборов учета в течение не менее 3 лет.
В соответствии с подпунктом 1 части 11 статьи
161 ЖК РФ
в случае, предусмотренном статьей 157.2 настоящего Кодекса, управляющая организация, товарищество собственников жилья либо жилищный кооператив или иной специализированный потребительский кооператив, осуществляющие управление многоквартирным домом, в порядке, установленном Правительством Российской Федерации, обязаны в том числе, предоставлять ресурсоснабжающим организациям, региональному оператору по обращению с твердыми коммунальными отходами информацию, необходимую для начисления платы за коммунальные услуги, в том числе о показаниях индивидуальных приборов учета (при предоставлении таких показаний собственниками помещений в многоквартирном доме и нанимателями жилых помещений по договорам социального найма или договорам найма жилых помещений государственного либо муниципального жилищного фонда в данном доме управляющей организации, товариществу собственников жилья либо жилищному кооперативу или иному специализированному потребительскому кооперативу) и коллективных (общедомовых) приборов учета, установленных в многоквартирном доме.
В соответствии с подпунктом "р" пункта 31 Правил предоставления коммунальных услуг собственникам и пользователям помещений в многоквартирных домах и жилых домов, утвержденных Постановлением Правительства Российской Федерации от 06 мая 2011 года N 354 "О предоставлении коммунальных услуг собственникам и пользователям помещений в многоквартирных домах и жилых домов", исполнитель обязан предоставлять любому потребителю в течение 3 рабочих дней со дня получения от него заявления письменную информацию за запрашиваемые потребителем расчетные периоды: о помесячных объемах (количестве) потребленных коммунальных ресурсов по показаниям коллективных (общедомовых) приборов учета (при их наличии), о суммарном объеме (количестве) соответствующих коммунальных ресурсов, потребленных в жилых и нежилых помещениях в многоквартирном доме, об объемах (количестве) коммунальных ресурсов, рассчитанных с применением нормативов потребления коммунальных услуг, об объемах (количестве) коммунальных ресурсов, предоставленных на общедомовые нужды.
Из материалов дела следует, что истцы ДД.ММ. обратились к ответчику с письменным заявлением, в котором просили предоставить в течении 3 рабочих дней со дня получения этого заявления письменную информацию, предусмотренную подпунктом р) пункта 31 раздела IV Правил №354 за расчетные периоды с ДД.ММ. по ДД.ММ. о помесячных суммарных объемах (количестве) холодной воды, которая приобреталась ТСЖ «Вокзальная 22» с целью оказания коммунальной услуги горячего водоснабжения собственникам (нанимателем) помещений этого дома и за расчетные периоды с ДД.ММ. по ДД.ММ. о помесячных объемах (количестве) потребленной тепловой энергии по показаниям общедомового узла в виде заверенных копий отчетов (ведомостей) учета тепловой энергии и теплоносителя с узла учета тепловой энергии «Взлет ТСР-М» ТСРВ-033 в этом доме (т.1 л.д. 14).
Согласно отчета об отслеживании отправления указанное заявление получено председателем ТСЖ «Вокзальная 22» ДД.ММ.. (т.1, л.д.15)
Учитывая, что ТСЖ «Вокзальная 22» являлось исполнителем коммунальных слуг по холодному водоснабжению и отоплению до ДД.ММ., а с ДД.ММ. исполнителем коммунальных услуг по холодному водоснабжению и отоплению является ОАО «РЖД», в соответствии с подпунктом "р" пункта 31 Правил ответчик был обязан предоставить истцу запрашиваемые сведения за период, когда являлся исполнителем коммунальных услуг (с ДД.ММ. по ДД.ММ.) не позднее ДД.ММ.. Однако, запрашиваемые сведения до обращения истцов с иском в суд ответчик не предоставил, доказательств обратного ответчиком не представлено.
Из материалов дела следует, что ресурсоснабжающая организация ОАО «РЖД» неоднократно направляло ответы на обращения истцов, в том числе по вопросу оформления платежных документов, начисления платы за оказываемые коммунальные услуги отопления и холодного водоснабжения, информации о помесячных объемах потребления тепловой энергии по показаниям общедомового учета с ДД.ММ. по ДД.ММ., с ДД.ММ. по ДД.ММ..
Письмом от ДД.ММ. №000 и дополнением к письму ДД.ММ. ответчик предоставил истцам документы и информацию, возложение обязанности по предоставлению которой просили истцы по иску (т.2, л.д. 1-3, 125-128). Также ответчиком в письменном возражении на иск дано пояснение, что информация о суммарных объемах (количестве) холодной воды для ГВС за период с мая 2018 года по ноябрь 2018 года в разбивке по месяцам фактически отсутствует, поскольку с мая 2018 года помесячные объемы не определялись и начисления собственникам за нее не производились (квитанции на оплату холодной воды для ГВС не выставлялись), в результате данные об объемах холодной воды для ГВС за период с мая по ноябрь 2018 года были получены как разница между снятыми показаниями индивидуальных приборов учета за апрель 2018 года (т.2, л.д. 4)
Из письменного ходатайства истцов следует, что ознакомившись с содержанием заверенных копий отчетов представитель истцов ФИО7 и истец Баранова Н.Д. пришли к выводу о частичной недостоверности их содержания, кроме того не представлена ведомость учета тепловой энергии и теплоносителя с узла учета тепловой энергии «Взлет ТСР-М» ТСРВ-033 за период с ДД.ММ. по ДД.ММ., в связи с чем уточнил требование в части предоставления информации и просил копии отчетов (ведомостей) учета тепловой энергии и теплоносителя с узла учета тепловой энергии «Взлет ТСР-М» ТСРВ-033, должны надлежащим образом отображать архивные данные тепловычислителя, в соответствии с его настоечными параметрами, и не должны противоречить обязательным требованиям п.44, 62, 73 и раздела IV Правил коммерческого учета тепловой энергии (утв. Постановлением Правительства РФ от 18.10.2013 г. №1034), «Методике осуществления коммерческого учета тепловой энергии теплоносителя» (утв. Приказом 17.03.2014 г. №99/пр. Министерства строительства ЖКХ РФ, далее «Методика №99») и Правила предоставления коммунальных услуг собственникам и пользователям помещений в многоквартирных домах и жилых домов (утв. Постановлением Правительства РФ от 06.05.2011 №354).
Согласно дополнительного ответа истцам от ДД.ММ., отправка которого в адрес истцов подтверждается описью вложения и сведениями о направлении истцам информации почтовым отправлением, в адрес истцов дополнительно направлена ведомость учета тепловой энергии и теплоносителя с узла учета тепловой энергии «Взлет ТСР-М» ТСРВ-033 за период с июль-сентябрь 2019 года (т.2, л.д. 125-128).
Довод истца о том, что ответчиком предоставлены недостоверные сведения, правового значения для разрешения настоящего спора не имеют, поскольку достоверность представленной ответчиком информации не является предметом настоящего спора.
Кроме того, ни подпунктом «р» пункта 31 Правил №354, ни положениями других нормативных правовых актов не предусмотрены требования к письменной информации, предоставляемой потребителям о помесячных объемах (количестве) потребленных коммунальных ресурсов по показаниям коллективных (общедомовых) приборов учета (при их наличии), о суммарном объеме (количестве) соответствующих коммунальных ресурсов, потребленных в жилых и нежилых помещениях в многоквартирном доме, об объемах (количестве) коммунальных ресурсов, рассчитанных с применением нормативов потребления коммунальных услуг, об объемах (количестве) коммунальных ресурсов, предоставленных на общедомовые нужды.
На основании вышеизложенного, учитывая кроме того фактическое предоставление запрашиваемой истцами информации ответчиком в период рассмотрения дела, суд не находит правовых оснований для удовлетворения требований истцов в части предоставления запрашиваемой ими информации.
Пунктом 2 Правил предоставления коммунальных услуг собственникам и пользователям помещений в многоквартирных домах и жилых домов, утвержденных Постановлением Правительства Российской Федерации от 06 мая 2011 года N 354 установлено, что "потребителем" является собственник помещения в многоквартирном доме, жилого дома, домовладения, а также лицо, пользующееся на ином законном основании помещением в многоквартирном доме, жилым домом, домовладением, потребляющее коммунальные услуги.
Принимая во внимание фактическое предоставление информации ответчиком только после обращения истца в суд, требование истца о компенсации морального вреда является обоснованным.
В соответствии со ст.
15
Закона РФ "О защите прав потребителей", моральный вред, причиненный потребителю вследствие нарушения изготовителем (исполнителем, продавцом, уполномоченной организацией или уполномоченным индивидуальным предпринимателем, импортером) прав потребителя, предусмотренных законами и правовыми актами Российской Федерации регулирующими отношения в области защиты прав потребителей, подлежит компенсации причинителем вреда при наличии его вины. Размер компенсации морального вреда определяется судом и не зависит от размера возмещения имущественного вреда.
Из п. 45 Постановления Пленума Верховного Суда РФ от 28.06.2012 N 17 "О рассмотрении судами гражданских дел по спорам о защите прав потребителей" при решении судом вопроса о компенсации потребителю морального вреда достаточным условием для удовлетворения иска является установленный факт нарушения прав потребителя.
Размер компенсации морального вреда определяется судом независимо от размера возмещения имущественного вреда, в связи с чем, размер денежной компенсации, взыскиваемой в возмещение морального вреда, не может быть поставлен в зависимость от стоимости товара (работы, услуги) или суммы подлежащей взысканию неустойки. Размер присуждаемой потребителю компенсации морального вреда в каждом конкретном случае должен определяться судом с учетом характера причиненных потребителю нравственных и физических страданий исходя из принципа разумности и справедливости.
Принимая во внимание вышеизложенное, учитывая характер причиненных истцам нравственных и физических страданий, исходя из принципа разумности и справедливости, суд полагает необходимым определить компенсацию морального вреда в размере 500 рублей каждому.
Предоставление ответчиком запрашиваемой истцом информации в процессе рассмотрения дела до вынесения судом решения не является добровольным исполнением требования потребителя, поскольку само по себе наличие судебного спора между потребителем и исполнителем указывает на несоблюдение добровольного порядка удовлетворения требований потребителя. Тем самым исполнение ответчиком требований истца после подачи иска в суд не освобождает его от уплаты штрафа.
На основании пункта 15 Обзора практики рассмотрения судами дел по спорам о защите прав потребителей, связанным с реализацией товаров и услуг, утвержденного Президиумом Верховного Суда Российской Федерации 17 октября 2018 г., пункта 46 Постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 28 июня 2012 г. N 17 "О рассмотрении судами гражданских дел по спорам о защите прав потребителей" исполнение ответчиком денежного обязательства после подачи иска в суд не освобождает его от уплаты штрафа. Если отказ истца от иска заявлен не был, то в пользу потребителя подлежит взысканию предусмотренный Законом о защите прав потребителей штраф, исчисляемый от всей присужденной судом суммы.
В соответствии с пунктом 47 Постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 28 июня 2012 г. N 17 "О рассмотрении судами гражданских дел по спорам о защите прав потребителей", если после принятия иска к производству суда требования потребителя удовлетворены ответчиком по делу (продавцом, исполнителем, изготовителем, уполномоченной организацией или уполномоченным индивидуальным предпринимателем, импортером) добровольно, то при отказе истца от иска суд прекращает производство по делу в соответствии со статьей
220 ГПК РФ
. Только в этом случае штраф, предусмотренный пунктом 6 статьи
13
Закона о защите прав потребителей, с ответчика не взыскивается.
Исходя из приведенных выше правовых норм и разъяснений штраф, предусмотренный части 6 статьи
13
Закона от 7 февраля 1992 г. N 2300-
1
"О защите прав потребителей", не подлежит взысканию с исполнителя услуги при удовлетворении им требований потребителя после принятия иска к производству суда только при последующем отказе истца от иска и прекращении судом производства по делу.
Поскольку до подачи иска в суд по существу требования истца в добровольном порядке ответчиком удовлетворены не были, в силу ст.
13
Закона РФ "О защите прав потребителей" с учетом разъяснений Верховного Суда РФ, изложенных в п. 46 Постановления Пленума ВС РФ от 28.06.2012 N 17, с ответчика также подлежит взысканию штраф за несоблюдение в добровольном порядке удовлетворения требований потребителя в размере в размере пятьдесят процентов от суммы, присужденной судом в пользу потребителя, то есть в размере 250 рублей каждому истцу.
Согласно ст.
98 ГПК РФ
стороне, в пользу которой состоялось решение суда, суд присуждает возместить с другой стороны все понесенные по делу судебные расходы, за исключением случаев, предусмотренных частью второй статьи 96 настоящего Кодекса. В случае, если иск удовлетворен частично, указанные в настоящей статье судебные расходы присуждаются истцу пропорционально размеру удовлетворенных судом исковых требований, а ответчику пропорционально той части исковых требований, в которой истцу отказано.
В соответствии с п. 3 ст.
17
Закона РФ "О защите прав потребителей" потребители по искам, связанным с нарушением их прав освобождаются от уплаты государственной пошлины в соответствии с законодательством Российской Федерации о налогах и сборах.
Согласно ст.
103 ГПК РФ
государственная пошлина, от уплаты которой истец был освобожден, взыскивается с ответчика, не освобожденного от уплаты судебных расходов, пропорционально удовлетворенной части исковых требований. В этом случае государственная пошлина зачисляется в соответствующий бюджет согласно нормативам отчислений, установленным бюджетным законодательством Российской Федерации. Судом не установлено оснований для освобождения ответчика от уплаты государственной пошлины.
С ответчика подлежит взысканию госпошлина в сумме 300 рублей в бюджет городского округа город Шарья.
Руководствуясь ст.
194
-
199 ГПК РФ
, суд
решил:
Исковые требования Фоминой Л.А. и Барановой Н.Д. к ТСЖ «Вокзальная 22» о защите прав потребителей, удовлетворить частично.
Взыскать с ТСЖ «Вокзальная 22» в пользу Фоминой Л.А. компенсацию морального вреда в сумме 500 рублей, штраф за несоблюдение в добровольном порядке удовлетворения требований потребителя в размере 250 рублей.
Взыскать с ТСЖ «Вокзальная 22» в пользу Барановой Н.Д. компенсацию морального вреда в сумме 500 рублей, штраф за несоблюдение в добровольном порядке удовлетворения требований потребителя в размере 250 рублей.
В удовлетворении остальной части иска Фоминой Л.А. и Барановой Н.Д. отказать.
Взыскать с ТСЖ «Вокзальная 22» в доход городского округа город Шарья Костромской области государственную пошлину в размере 300 рублей.
Решение может быть обжаловано в апелляционном порядке в Костромской областной суд через Шарьинский районный суд в течение месяца со дня принятия решения суда в окончательной форме.
Судья С.В. Карпова
Мотивированное решение изготовлено 26 июля 2021 года.
Суд:
Шарьинский районный суд (Костромская область)
(подробнее)
Истцы:
Баранова Надежда Дмитриевна
(подробнее)
Фомина Любовь Андреевна
(подробнее)
Ответчики:
ТСЖ "Вокзальная 22"
(подробнее)
Судьи дела:
Карпова С.В. (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По коммунальным платежам
Судебная практика по применению норм ст. 153, 154, 155, 156, 156.1, 157, 157.1, 158 ЖК РФ