ЗАОЧНОЕ
РЕШЕНИЕ
ИМЕНЕМ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
р.п. Шатки ДД.ММ.ГГГГ
Шатковский районный суд Нижегородской области в составе:
председательствующего судьи Лапаев А.В.,
с участием истца Усачева А.А., его представителя Шавина А.Д.,
при секретаре Ладошкиной Е.К.,
рассмотрев в открытом судебном заседании гражданское дело № по иску Усачева А.А. к Соловьеву А.В. о взыскании денежных средств по договору, неустойки, компенсации морального вреда,
у с т а н о в и л:
Усачев А.А. обратился в суд с исковым заявлением к Соловьеву А.В., просит взыскать в свою пользу денежные средства в сумме 330000 рублей по договору от ДД.ММ.ГГГГ, 15000 руб. за юридические услуги, 259600 руб. неустойку за нарушение сроков выполнения работ с расчетом на день вынесения судебного решения, 10000 руб. компенсацию морального вреда.
В обоснование иска указано, что ДД.ММ.ГГГГ им был заключен договор на оказание услуг, по которому Соловьев А.В. принял на себя обязательства по оказанию строительных услуг. Стоимость оказываемых услуг составила 530000 руб., из которых 330000 руб. были выплачены авансом на строительные материалы и организацию работ. Однако до настоящего времени эти услуги не оказаны.
Согласно Договора срок выполнения работ с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ. Запросы о ходе выполнения услуг, неоднократно поступавшие в адрес исполнителя, оставались без ответа. Им был сделан вывод о недобросовестности исполнителя и целесообразности расторжения договора.
Так как услуги по Договору приобретались им для личных нужд, на спорные правоотношения распространяется действие Закона РФ «О защите прав потребителей».
Считает, что оплаченная им сумма подлежит возврату.
Согласно ст.
28
Закона РФ «О защите прав потребителей» при нарушении исполнителем сроков оказания услуги потребитель вправе отказаться от исполнения договора об оказании услуги и требовать полного возмещения убытков, причиненных ему в связи с нарушением сроков оказания услуги.
В силу ст.
32
Закона РФ «О защите прав потребителей» гражданин может отказаться от исполнения обязательств по данному договору в любое время при условии оплаты исполнителю фактически понесенных им расходов, связанных с исполнением обязательств по данному договору.
В соответствии со ст.ст.
31
,
28
Закона РФ «О защите прав потребителей» требования потребителя об возврате уплаченной за услугу денежной суммы и возмещении убытков, причиненных в связи с отказом от исполнения договора, подлежат удовлетворению в десятидневный срок со дня предъявления соответствующего требования. За нарушение предусмотренных настоящей статьей сроков удовлетворения отдельных требований потребителя, исполнитель уплачивает потребителю за каждый день просрочки неустойку (пеню) в размере 3-х процентов от цены оказания услуги.
Истец Усачев А.А.и его представитель Шавин А.Д. иск поддержали полностью.
Ответчик Соловьев А.В. о времени и месте рассмотрения дела извещен, в суд не явился, об уважительности причин неявки не сообщил и не просил отложить рассмотрение дела.
Суд считает возможным рассмотреть дело в отсутствие ответчика в порядке заочного производства.
Выслушав истца и его представителя, исследовав материалы гражданского дела, суд считает необходимым исковые требования удовлетворить частично по следующим основаниям.
Согласно п.1 ст.
779 ГК РФ
, по договору возмездного оказания услуг исполнитель обязуется по заданию заказчика оказать услуги (совершить определенные действия или осуществить определенную деятельность), а заказчик обязуется оплатить эти услуги.
В соответствии с п.1 ст.
781 ГК РФ
, заказчик обязан оплатить оказанные ему услуги в сроки и в порядке, которые указаны в договоре возмездного оказания услуг.
Согласно п.1 ст.
782 ГК РФ
, заказчик вправе отказаться от исполнения договора возмездного оказания услуг при условии оплаты исполнителю фактически понесенных им расходов.
В соответствии с подпунктом 2 пункта 1 статьи
161
Гражданского кодекса Российской Федерации сделки граждан между собой на сумму, превышающую десять тысяч рублей, а в случаях, предусмотренных законом, - независимо от суммы сделки, должны совершаться в простой письменной форме, за исключением сделок, требующих нотариального удостоверения.
В силу требований ст.
153
Гражданского кодекса РФ сделками признаются действия граждан и юридических лиц, направленные на установление, изменение или прекращение гражданских прав и обязанностей.
В соответствии с п. 1 ст.
432
Гражданского кодекса РФ договор считается заключенным, если между сторонами в требуемой форме достигнуто соглашение по всем существенным условиям договора. Существенными являются условия о предмете договора, условия, которые названы в законе или иных правовых актах как существенные или необходимые для договоров данного вида, а также все те условия, относительно которых по заявлению одной из сторон должно быть достигнуто соглашение.
Согласно требованиям ч. 1 ст.
56
Гражданского процессуального кодекса РФ каждая сторона должна доказать те обстоятельства, на которые она ссылается как на основания своих требований и возражений, если иное не предусмотрено федеральным законом.
Как установлено судом, ДД.ММ.ГГГГ между истцом Усачевым А.А. (заказчиком) и Соловьевым А.В. (подрядчиком), был заключен договор возмездного оказания услуг (фактически - договор подряда), в соответствии с пунктами которого ответчик по заданию истца обязался осуществить работы: 1. Крыша шатрового типа с покрытием металлочерепицей; 2. Полы стяжка с теплым полом 1 этаж; 3. Полы доска 2 этаж 50х150; 4. Потолок вагонка 1 этаж, потолок вагонка 2 этаж; 5. Стены 1 этажа вагонка (липа) с утеплением помывочная (плитка) не дороже 500 р/м.кв.; 6. стены 2-го этажа ГВЛ (поклейка обоев); 7. Разводка электрики, воды, сантехники; 8. Окна (установка), двери в кол-ве 4 шт.; 9. Отмостка; 10. Фасад с утеплением 5 мм и оштукатуриванием; 11. Карницы (софит).
При этом условиями договора определено, что работы выполняются из материалов исполнителя ( договора).
В силу договора срок выполнения работ с ДД.ММ.ГГГГ до ДД.ММ.ГГГГ.
Согласно договора стоимость работ - 530000 руб., в том числе предоплата 330000 руб..
Из пояснений истца и исследованных доказательств следует, что объект строительных работ - баня, расположена по адресу: .
В указанные сроки работы в соответствии с договором от ДД.ММ.ГГГГ ответчиком выполнены частично и с существенными недостатками, при этом дополнительных соглашений о сроках выполнения работ стороны не заключали, соглашение об устранении недостатков работы не достигнуто.
В связи с указанными событиями заказчиком (истцом) в ДД.ММ.ГГГГ заключено соглашение с Т.. для переделки некачественно выполненных Соловьевым А.В. работ, за 45000 рублей.
До настоящего времени денежные средства истцу не возвращены.
Факт заключения договора на выше указанных условиях и принятия обязательств по выполнению подрядных работ ответчиком в ходе судебного разбирательства не оспаривались.
Усачев А.А. неоднократно обращался с заявлениями в ОМВД и прокуратуру, было вынесено несколько постановлений об отказе в возбуждении уголовного дела с вязи с отсутствием в действиях Соловьева А.В. состава преступления, а усматриваются гражданско-правовые отношения.
Удовлетворяя заявленные исковые требования в части, учитывая установленные по делу обстоятельства, суд пришел к выводу о том, что ответчиком грубо нарушены условия заключенного договора. Взятые на себя обязательства как в установленные договором порядке и сроки, так и до настоящего времени не выполнены. Денежные средства, оплаченные по договору, истцу не возвращены.
Следовательно, имеются основания для взыскания с ответчика в пользу истца внесенной предоплаты по договору от ДД.ММ.ГГГГ. - 330000 руб.; пени за нарушение сроков окончания выполнения работ по договору, штрафа и компенсации морального вреда.
В соответствии с пунктом 1 статьи
13
Закона о защите прав потребителей за нарушение прав потребителей изготовитель (исполнитель, продавец, уполномоченная организация или уполномоченный индивидуальный предприниматель, импортер) несет ответственность, предусмотренную законом или договором.
Положениями Закона о защите прав потребителей предусмотрено, что условия договора, ущемляющие права потребителя по сравнению с правилами, установленными законами или иными правовыми актами Российской Федерации в области защиты прав потребителей, признаются недействительными.
Неустойка (пеня) за нарушение сроков начала выполнения работы (оказания услуги), ее этапа взыскивается за каждый день (час, если срок определен в часах) просрочки вплоть до начала выполнения работы (оказания услуги), ее этапа или предъявления потребителем требований, предусмотренных пунктом 1 настоящей статьи.
Неустойка (пеня) за нарушение сроков окончания выполнения работы (оказания услуги), ее этапа взыскивается за каждый день (час, если срок определен в часах) просрочки вплоть до окончания выполнения работы (оказания услуги), ее этапа или предъявления потребителем требований, предусмотренных пунктом 1 указанной статьи.
Сумма взысканной потребителем неустойки (пени) не может превышать цену отдельного вида выполнения работы (оказания услуги) или общую цену заказа, если цена выполнения отдельного вида работы (оказания услуги) не определена договором о выполнении работы (оказании услуги).
Размер неустойки (пени) определяется, исходя из цены выполнения работы (оказания услуги), а если указанная цена не определена, исходя из общей цены заказа, существовавшей в том месте, в котором требование потребителя должно было быть удовлетворено исполнителем в день добровольного удовлетворения такого требования или в день вынесения судебного решения, если требование потребителя добровольно удовлетворено не было.
Судом неустойка рассчитана за период с ДД.ММ.ГГГГ (следующий после окончания работ по договору день) по ДД.ММ.ГГГГ (день выполнения работ по устранению недостатков), составивший 42 дня. Исходя из полной суммы договора 530000 рублей, количества дней просрочки и размера неустойки - 3% за каждый день просрочки, предусмотренного пунктом 5 статьи
28
Закона о защите прав потребителей, неустойка составляет 667800 рублей.
При этом размер неустойки, подлежащей взысканию с ответчика не может превышать размер уплаченной суммы по договору 330000 рублей, в связи с чем неустойка подлежит уменьшению до указанного размера - 330000 рублей, в удовлетворении остальной части требований о взыскании неустойки истцу суд отказывает за необоснованностью.
В суде ответчик не заявлял о применении положений статьи
333 ГК РФ
.
Исходя из установленных по делу обстоятельств, а также принципа осуществления гражданских прав своей волей и в своем интересе (ст.
1 ГК РФ
), размер неустойки может быть снижен судом в порядке ст.
333 ГК РФ
только при наличии соответствующего заявления со стороны ответчика, которое в данном деле не подавалось.
В соответствии с разъяснениями, изложенными в пунктах 77, 78 Постановления Пленума Верховного Суда РФ от 24 марта 2016 года N 7 "О применении судами некоторых положений Гражданского кодекса Российской Федерации об ответственности за нарушение обязательств" снижение размера договорной неустойки, подлежащей уплате коммерческой организацией, индивидуальным предпринимателем, а равно некоммерческой организацией, нарушившей обязательство при осуществлении ею приносящей доход деятельности, допускается в исключительных случаях, если она явно несоразмерна последствиям нарушения обязательства и может повлечь получение кредитором необоснованной выгоды (пункты 1 и 2 статьи
333 ГК РФ
). Правила о снижении размера неустойки на основании статьи
333 ГК РФ
применяются также в случаях, когда неустойка определена законом, например, статьями
23
,
23.1
, пунктом 5 статьи
28
, статьями
30
и
31
Закона Российской Федерации от 7 февраля 1992 года N 2300-
1
"О защите прав потребителей".
Таким образом, гражданское законодательство предусматривает неустойку в качестве способа обеспечения исполнения обязательств и меры имущественной ответственности за их неисполнение или ненадлежащее исполнение, а право снижения размера неустойки предоставлено суду в целях устранения явной ее несоразмерности последствиям нарушения обязательств. При этом, наличие оснований для снижения и определение критериев соразмерности определяются судом в каждом конкретном случае самостоятельно, исходя из установленных по делу обстоятельств.
Статьей
15
Закона о защите прав потребителей установлено, что моральный вред, причиненный потребителю вследствие нарушения исполнителем прав потребителя, предусмотренных законами и правовыми актами РФ, регулирующими отношения в области защиты прав потребителей, подлежит компенсации причинителем вреда при наличии его вины. Размер компенсации морального вреда определяется судом и не зависит от размера возмещения имущественного вреда.
Компенсация морального вреда осуществляется независимо от возмещения имущественного вреда и понесенных потребителем убытков.
Исходя из того, что в судебном заседании установлен факт нарушения прав потребителя Усачева А.А., суд полагает возможным взыскать с ответчика в пользу истца компенсацию морального вреда в размере 1000 руб., учитывая при этом обстоятельства дела, период нарушения ответчиком прав истца, степень вины ответчика, руководствуясь принципами разумности и справедливости. В удовлетворении остальной части иска о компенсации морального вреда отказать.
Пунктом 6 статьи
13
Закона о защите прав потребителей предусмотрено, что при удовлетворении судом требований потребителя, установленных законом, суд взыскивает с изготовителя (исполнителя, продавца, уполномоченной организации или уполномоченного индивидуального предпринимателя, импортера) за несоблюдение в добровольном порядке удовлетворения требований потребителя штраф в размере пятьдесят процентов от суммы, присужденной судом в пользу потребителя.
В соответствии с данной норма закона суд взыскивает с ответчика Соловьева А.В. штраф в размере 50% от суммы, присужденной в пользу потребителя, что составляет 330500 рублей (330000 + 330000 + 1000 = 661000 : 2). Основания для снижения размера штрафа отсутствуют.
Истец просит взыскать в свою пользу с Соловьева А.В. расходы на оплату услуг представителя в размере 15000 рублей.
Согласно ч.1 ст.
100
. ГПК РФ, стороне, в пользу которой состоялось решение суда, по ее письменному ходатайству суд присуждает с другой стороны расходы на оплату услуг представителя в разумных пределах.
В подтверждение оплаты оказанных юридических услуг какие-либо документы (чеки, квитанции, договоры и т.д.) не представлены, в связи с чем оснований для взыскания указанных расходов не имеется.
С ответчика в госдоход подлежит взысканию госпошлина, от уплаты которой был освобожден истец при подаче иска в суд (9800 руб. за исковые требования имущественного характера и 300 руб. за исковые требования неимущественного характера - о компенсации морального вреда).
На основании изложенного, руководствуясь ст.ст.
194
-
198
Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, суд,
р е ш и л:
Взыскать с Соловьева А.В. в пользу Усачева А.А. задолженность по договору от ДД.ММ.ГГГГ в сумме 330 000 (триста тридцать тысяч) рублей, неустойку - 330 000 (триста тридцать тысяч) рублей, компенсацию морального вреда - 1000 (одну тысячу) рублей, штраф - 330 500 (триста тридцать тысяч пятьсот) рублей.
В удовлетворении остальной части исковых требований Соловьеву А.В. отказать.
Взыскать с Соловьева А.В. в доход бюджета Шатковского муниципального района Нижегородской области госпошлину в сумме 10100 (десять тысяч сто) рублей.
Ответчик вправе в течение 7 суток со дня получения копии решения подать заявление об отмене этого решения, по истечении данного срока решение может быть обжаловано в апелляционном порядке в течение месяца в Нижегородский областной суд через Шатковский районный суд Нижегородской области.
Мотивированное решение в окончательное форме составлено ДД.ММ.ГГГГ..
Председательствующий: А.В.Лапаев
Суд:
Шатковский районный суд (Нижегородская область)
(подробнее)
Истцы:
Усачев Алексей Алексеевич
(подробнее)
Ответчики:
СОЛОВЬЕВ АЛЕКСАНДР ВЛАДИМИРОВИЧ
(подробнее)
Судьи дела:
Лапаев Алексей Вячеславович (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Признание договора незаключенным
Судебная практика по применению нормы ст. 432 ГК РФ
Уменьшение неустойки
Судебная практика по применению нормы ст. 333 ГК РФ