Дело № Изг.№
РЕШЕНИЕ
ИМЕНЕМ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
Ярославский районный суд Ярославской области в составе:
председательствующего судьи Орловой Ю.В.,
при секретаре Квасниковой К.А.,
рассмотрев в открытом судебном заседании в г.Ярославле 26 июля 2021 года гражданское дело по иску Андреева Дмитрия Михайловича к ООО «Титан» о взыскании неустойки, компенсации морального вреда, судебных расходов, штрафа,
установил:
Андреев Д.М. обратился в суд с иском к ООО «Титан», в котором просит взыскать с ответчика неустойку в размере 506 910,00 рублей, компенсацию морального вреда в размере 30 000 рублей, расходы на оплату услуг представителя в размере 20 000 рублей, штраф.
Исковые требования мотивирует тем, что 10.03.2017г. заключил договор уступки прав требований, по которому приобрел права участника долевого строительства по договору № от 20 февраля 2017 года, по условиям которого ответчик был обязан передать объект долевого строительства в срок до 01.10.2017г. До настоящего времени объект долевого строительства истцу не передан. На 16.04.2021г. размер неустойки за просрочку срока передачи объекта долевого строительства составляет 506 910 рублей. 04.12.2020г. истцом направлялась ответчику претензия, которая была получена, но осталась без ответа.
Андреев Д.М., представитель истца ФИО4 в судебном заседании исковые требования поддержали.
Ответчик – ООО «Титан» в судебное заседание не явился. О слушании дела извещался по юридическому адресу:
Конверт возвращен в адрес суда с отметкой «истек срок хранения».
Суд определил рассмотреть дело в отсутствие ответчика.
Представитель третьего лица – ФИО6 в судебное заседание не явился, о слушании дела извещен надлежаще.
Суд, выслушав истца и его представителя, проверив и исследовав письменные материалы дела, приходит к следующему.
В соответствии со ст.
309 ГК РФ
обязательства должны исполняться надлежащим образом в соответствии с условиями обязательства и требованиями закона, иных правовых актов, а при отсутствии таких условий и требований - в соответствии с обычаями делового оборота или иными обычно предъявляемыми требованиями.
Согласно ч. 1 ст. 4 Федерального закона "Об участии в долевом строительстве многоквартирных домов и иных объектов недвижимости" по договору участия в долевом строительстве (далее - договор) одна сторона (застройщик) обязуется в предусмотренный договором срок своими силами и (или) с привлечением других лиц построить (создать) многоквартирный дом и(или) иной объект недвижимости и после получения разрешения на ввод в эксплуатацию этих объектов передать соответствующий объект долевого строительства участнику долевого строительства, а другая сторона (участник долевого строительства) обязуется уплатить обусловленную договором цену и принять объект долевого строительства при наличии разрешения на ввод в эксплуатацию многоквартирного дома и(или) иного объекта недвижимости.
В силу ч. 1 ст. 6 названного Закона Застройщик обязан передать участнику долевого строительства объект долевого строительства не позднее срока, который предусмотрен договором. В случае нарушения предусмотренного договором срока передачи участнику долевого строительства объекта долевого строительства застройщик уплачивает участнику долевого строительства неустойку (пени) в размере одной трехсотой ставки рефинансирования Центрального банка Российской Федерации, действующей на день исполнения обязательства, от цены договора за каждый день просрочки. Если участником долевого строительства является гражданин, предусмотренная настоящей частью неустойка (пени) уплачивается застройщиком в двойном размере (ч. 2 ст. 6).
Из материалов дела следует, что 10 марта 2017 года между ООО «Мастерстрой» и Андреевым Д.М. был заключен Договор уступки права требования, по условиям которого к Андрееву Д.М. перешли права и обязанности в отношении однокомнатной , основанные на Договоре № долевого участия в строительстве жилого дома от 20 февраля 2017г., зарегитсрированном 07.03.2017г. Управлением Федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии по Ярославской области.
Передаваемые права и обязанности состоят в участии в долевом строительстве жилого дома, с целью приобретения права собственности на однокомнатную квартиру, расположенную на втором этаже, общей площадью (включая ? площади лоджии) 29,2 кв.м., строительный номер , в 3-этажном 2-х подъездном жилом во 2-м подъезде по адресу: .
Пунктом 1.6 Договора № долевого участия в строительстве жилого дома предусмотрено, что Застройщик обязуется ввести многоквартирный дом в эксплуатацию в срок не позднее 2-й квартал 2017г. и передать объект долевого строительства Участнику долевого строительства в 3-м квартале 2017 г.
На момент рассмотрения дела жилой дом в эксплуатацию не введен.
Исковые требования о взыскании неустойки за период с 01.10.2017г. по 16.04.2021г. являются обоснованными и подлежат удовлетворению.
Судом расчет неустойки проверен и признан арифметически верным.
Т.о., с ответчика в пользу истца подлежит взысканию неустойка за нарушение срока передачи объекта долевого строительства в сумме 506 910 руб.
В соответствии со ст.
15
Закона РФ «О защите прав потребителей» моральный вред, причиненный потребителю вследствие нарушения изготовителем (исполнителем, продавцом, уполномоченной организацией или уполномоченным индивидуальным предпринимателем, импортером) прав потребителя, предусмотренных законами и правовыми актами Российской Федерации, регулирующими отношения в области защиты прав потребителей, подлежит компенсации причинителем вреда при наличии его вины.
Судом установлено, что ответчиком принятые на себя обязательства выполнены ненадлежащим образом, права истца как потребителя нарушены, что свидетельствует о причинении ему морального вреда.
С учетом фактических обстоятельств по делу, последствий допущенных нарушений, суд определяет подлежащий взысканию моральный вред в размере 5 000 рублей.
В соответствии с пунктом 6 ст.
13
Закона РФ «О защите прав потребителя» при удовлетворении судом требований потребителя, установленных законом, суд взыскивает с изготовителя (исполнителя, продавца, уполномоченной организации или уполномоченного индивидуального предпринимателя, импортера) за несоблюдение в добровольном порядке удовлетворения требований потребителя штраф в размере пятьдесят процентов от суммы, присужденной судом в пользу потребителя.
Из материалов дела видно, что истец обращался к ответчику с претензией. Однако, ответчик в добровольном порядке требования истца не удовлетворил, в связи с чем, у суда есть основания для взыскания с ответчика штрафа в размере 255 955 рублей.
Согласно статье
100 ГПК РФ
стороне, в пользу которой состоялось судебное решение, по ее письменному ходатайству суд присуждает с другой стороны расходы на оплату услуг представителя в разумных пределах.
Из материалов дела следует, что 11.11.2020г. Андреевым Д.М. был заключен договор с ООО «Юридическое Бюро «Спутник», по условиям которого исполнитель принял на себя обязательство по представлению интересов Андреева Д.М. в суде по вопросу взыскания неустойки с ООО «Титан». В рамках настоящего договора исполнитель обязуется выполнить следующие действия: консультация и анализ документов, подготовка и отправка претензии, подготовка и отправка искового заявления, представление интересов в суде.
За оказанные услуги истцом была произведена оплата в сумме 20 000 рублей.
Учитывая, что решение суда состоялось в пользу истца, он имеет право на возмещение судебных расходов.
На основании изложенного и руководствуясь ст.ст.
194
-
199 ГПК РФ
, суд
решил:
Взыскать с ООО «Титан» в пользу Андреева Дмитрия Михайловича неустойку за период с 01.10.2017г. по 16.04.2021г. в сумме 506 910 рублей, компенсацию морального вреда в размере 5 000 рублей, штраф в размере 255 955 рублей, расходы на оплату услуг представителя в размере 20 000 рублей.
Решение может быть обжаловано в Ярославский областной суд в течение месяца с момента изготовления решения суда в окончательной форме путем подачи жалобы в Ярославский районный суд Ярославской области.
Судья Ю.В.Орлова
Суд:
Ярославский районный суд (Ярославская область)
(подробнее)
Истцы:
Андреев Дмитрий Михайлович
(подробнее)
Ответчики:
ООО "Титан"
(подробнее)
Судьи дела:
Орлова Ю.В. (судья)
(подробнее)