№ 2-1522/2021
УИД 75RS0025-01-2021-001607-15
РЕШЕНИЕ
Именем Российской Федерации
26 июля 2021 года г. Чита
Читинский районный суд Забайкальского края в составе:
председательствующего судьи Галановой Д.И.,
при секретаре Шестаковой Е.С.,
рассмотрев в открытом судебном заседании гражданское дело по исковому заявлению Мацюка В. В. к индивидуальному предпринимателю Ли-Фа Э.Л. о взыскании неустойки, компенсации морального вреда, штрафа, судебных расходов,
УСТАНОВИЛ:
Мацюк В.В. обратился в суд с указанным иском, ссылаясь на то, что 21.02.2020 между сторонами был заключен договор купли-продажи товара, согласно которому ответчик обязался передать товар в срок не позднее 150 рабочих дней с момента заключения договора, а истец обязался принять товар и оплатить его стоимость. В соответствии с п.5.1 Договора, договор вступает в силу с даты получения продавцом от покупателя первого платежа. Полная стоимость товара составила 439 865 рублей, которую истец оплатил следующим образом: 21.02.2020 – 15000 рублей, 28.02.2020 – 200000 рублей, 08.07.2020 – 200000 рублей и 24856 рублей. Таким образом, первый платеж истцом совершен 21.02.2020, следовательно, договор подлежал исполнению до 10.11.2020. Ответчик свои обязательства выполнил только 21.03.2021, что подтверждается передаточным актом. Таким образом, ответчиком была допущена просрочка исполнения обязательств на 131 день. 08.05.2021 в адрес ответчика направлена претензия с требованием оплатить неустойку за нарушение установленного договором срока передачи товара, на что был получен отказ. Действиями ответчика истцу были причинены нравственные страдания. Ссылаясь на п.п.2.2, 6.1 Договора, положения Закона РФ «О защите прав потребителей» просит взыскать с ИП Ли-Фа Э.Л. неустойку в размере 288 105,68 рублей, компенсацию морального вреда в размере 131 000 рублей, штраф в размере 50% от суммы, присужденной судом в пользу потребителя, судебные издержки по оплате услуг представителя в размере 25 000 рублей.
В судебном заседании истец Мацюк В.В. исковые требования поддержал, суду пояснил, что приобретенный товар в полном объеме был доставлен и получен его супругой в его присутствии 28.07.2020, количество мест соответствовало подписанному акту, в процессе сборки и установки кухонного гарнитура выявлена недостаточность комплектности поставленного товара, а именно не доставало фурнитуры, в связи с чем истец обращался к ответчику, недостающие детали поставлялись в последующем, в полном объеме приобретенный кухонный гарнитур был собран в марте 2021 года, установлены все детали. Иных документов при получении недостающих товаров сторонами не подписывалось, был подписан только акт о получении фасада, который также не был поставлен первоначально. Дата подписания в акте от 21.03.2021 проставлена истцом.
Ответчик Ли-Фа Э.Л., представитель ответчика Груздев А.В. заявленные требования не признали, ответчик суду пояснила, что истцом 50 % стоимости поставляемого товара внесено 08.07.2020, от указанной даты считается срок исполнения договора. Акт от 21.03.2021 являлся приложением к договору и был передан истцу при его заключении, в акте отсутствует отметка о дате его подписания ответчиком. По условиям договора обязанности доставлять товар истцу не предусматривалось, доставка осуществлена по устной договоренности, фактически приемка приобретенного товара осуществлена ДД.ММ.ГГГГ. Кухонный гарнитур был собран уже в ноябре 2020 года, о чем свидетельствуют фотографии.
Исследовав материалы дела, заслушав участников процесса, свидетелей, оценив представленные сторонами доказательства в их совокупности, суд находит иск не подлежащим удовлетворению в силу следующего.
В соответствии со ст.
454 ГК РФ
по договору купли-продажи одна сторона (продавец) обязуется передать вещь (товар) в собственность другой стороне (покупателю), а покупатель обязуется принять этот товар и уплатить за него определенную денежную сумму (цену).
Обязанность продавца передать покупателю товар, предусмотренный договором купли-продажи, установлена ст.
456 ГК РФ
.
В силу с ч.1 ст.
457 ГК РФ
срок исполнения продавцом обязанности передать товар покупателю определяется договором купли-продажи.
Продавец вправе исполнять такой договор до наступления или после истечения определенного в нем срока только с согласия покупателя.
Как следует из положений ст.
458 ГК РФ
если иное не предусмотрено договором купли-продажи, обязанность продавца передать товар покупателю считается исполненной в момент: вручения товара покупателю или указанному им лицу, если договором предусмотрена обязанность продавца по доставке товара; предоставления товара в распоряжение покупателя, если товар должен быть передан покупателю или указанному им лицу в месте нахождения товара. Товар считается предоставленным в распоряжение покупателя, когда к сроку, предусмотренному договором, товар готов к передаче в надлежащем месте и покупатель в соответствии с условиями договора осведомлен о готовности товара к передаче. Товар не признается готовым к передаче, если он не идентифицирован для целей договора путем маркировки или иным образом.
Как установлено ст.
465 ГК РФ
количество товара, подлежащего передаче покупателю, предусматривается договором купли-продажи в соответствующих единицах измерения или в денежном выражении.
В силу ст.
479 ГК РФ
если договором купли-продажи предусмотрена обязанность продавца передать покупателю определенный набор товаров в комплекте (комплект товаров), обязательство считается исполненным с момента передачи всех товаров, включенных в комплект. Если иное не предусмотрено договором купли-продажи и не вытекает из существа обязательства, продавец обязан передать покупателю все товары, входящие в комплект, одновременно.
При этом в случае нарушения продавцом положений о предоставлении товара в комплекте, в силу ст.
480 ГК РФ
покупатель вправе по своему выбору потребовать от продавца соразмерного уменьшения покупной цены либо доукомплектования товара в разумный срок.
Если продавец в разумный срок требования не выполнены, покупатель вправе потребовать замены некомплектного товара на комплектный либо отказаться от исполнения договора купли-продажи и потребовать возврата уплаченной денежной суммы.
Кроме того, на покупателя возлагается обязанность известить продавца о нарушении условий договора купли-продажи о количестве, об ассортименте, о качестве, комплектности, таре и (или) об упаковке товара в срок, предусмотренный законом, иными правовыми актами или договором, а если такой срок не установлен, в разумный срок после того, как нарушение соответствующего условия договора должно было быть обнаружено исходя из характера и назначения товара (ст.
483 ГК РФ
).
В соответствии со ст.
23.1
. Закон РФ от 07.02.1992 № 2300-
1
«О защите прав потребителей» в случае нарушения установленного договором купли-продажи срока передачи предварительно оплаченного товара потребителю продавец уплачивает ему за каждый день просрочки неустойку (пени) в размере половины процента суммы предварительной оплаты товара.
В силу положений ст.
15
Закона РФ от 07.02.1992 № 2300-1 моральный вред, причиненный потребителю вследствие нарушения изготовителем (исполнителем, продавцом, уполномоченной организацией или уполномоченным индивидуальным предпринимателем, импортером) прав потребителя, предусмотренных законами и правовыми актами Российской Федерации, регулирующими отношения в области защиты прав потребителей, подлежит компенсации причинителем вреда при наличии его вины. Размер компенсации морального вреда определяется судом и не зависит от размера возмещения имущественного вреда.
Судом установлено, что 21.02.2020 между сторонами заключен договор купли-продажи мебельного гарнитура, общей стоимостью 439 856 рублей.
Комплектность товара определена спецификацией, являющейся приложением к договору.
Факт заключения договора и перечень передаваемых товаров сторонами не оспаривается.
Согласно п. 2.2. Договора, срок его исполнения составляет 150 рабочих дней с момента вступления в силу настоящего договора. Под сроком исполнения договора понимается период времени (конкретная дата) в течение которого осуществляется поставка товара, соответствующего условиям настоящего договора, на склад продавца.
Пунктом 3.1. Договора установлено, что при заключении договора покупатель вносит не менее 50% от суммы стоимости товаров, указанных в приложениях.
Пунктом 5.1 Договора установлено, что договор вступает в силу с даты получения продавцом от покупателя первого платежа.
И материалов дела следует, что оплата товара истцом производилась следующим образом: 21.02.2020 – 15 000 рублей, 28.02.2020 – 200 000 рублей, 08.07.2020 – 200 000 рублей и 10.07.2020 – 24 856 рублей.
Таким образом, 50 % стоимости товара оплачено покупателем 08.07.2020.
С указанной даты надлежит исчислять срок исполнения договора.
Таким образом, срок исполнения договора, учитывая согласованное условие об исчислении срока в рабочих днях, истекал 12.02.2021.
Из акта приема-передачи товара от 28.07.2020 следует, что приобретенный по договору от 28.02.2020 товар в полном объеме передан покупателю.
Из пояснений сторон установлено, что возражений относительно получения товара Заплатиной А.Б. не имелось.
Указанное обстоятельство согласовано истцом.
Из доводов искового заявления следует, что ответчик выполнил обязательства по договору только 21.03.2021.
Вместе с тем в судебном заседании из пояснений истца установлено, что товар был поставлен 28.07.2020, однако поставка осуществлена не в полном объеме и в период сборки кухонного гарнитура выявлено о недостаточности приобретенных товаров.
Допрошенный в судебном заседании свидетель Стрелочных Ю.В. пояснила, что является менеджером ИП Ли-Фа Э.Л., подтвердила факт, что приобретенный товар в полном объеме доставлен истцу 28.07.2020, иных поставок не осуществлялось, каких-либо претензий о некомплектности товара истец не высказывал, дополнительно истцом заказывался фасад, в связи с тем, что в период сборки фасад был им поврежден. Иных дополнительных заказов истцом не осуществлялось. Указала, что после сборки кухонного гарнитура в полном объеме приезжала к истцу в ноябре 2020 года с целью выполнения фотографий для размещения в сети «Интернет».
Допрошенный свидетель Распопин А.А. суду пояснил, что осуществляет доставку товара от ИП Ли-ФА Э.Л., подтвердил факт поставки товара истцу 28.07.2020, указал, что товар принимала женщина, доставленный товар был проверен на комплектность, претензий покупатель не предъявлял.
В судебном заседании исследованы фотографии от 13.11.2020, на которых изображен кухонный гарнитур, согласно пояснениям истца, указанный кухонный гарнитур принадлежит ему и был приобретен у ответчика, недостающих элементов на фотографии не видно.
При этом назвать дату выполнения фотографий истец затруднился.
Однако в судебном заседании пояснял, что, примерно в ноябре-декабре Стрелочных Ю.В. приезжала к нему домой, осматривала гарнитур, фотографировала его.
В материалы дела представлен акт приема-передачи товара от 25.10.2020, согласно которому истцом от ответчика получен фасад «Бронкс» Н82, цвет «Кварц».
Кроме того, из указанного акта не следует, что данный товар передан в связи с недостаточностью комплектности ранее полученных по договору товаров.
Иных документов, подтверждающих дополнительную поставку либо приобретение недостающего товара, а также обращений в адрес продавца с указанием на данные недостатки, в материалы дела истцом не представлено.
В силу ч. 1 ст.
56 ГПК РФ
каждая сторона должна доказать те обстоятельства, на которые она ссылается как на основания своих требований и возражений, если иное не предусмотрено федеральным законом.
Исходя из приведенных положений процессуального законодательства, именно истцом подлежал доказыванию факт нарушения его прав со стороны ответчика.
Вместе с тем заявителем не представлено достоверных и допустимых доказательств, безусловно подтверждающих наличие обстоятельств, изложенных в исковом заявлении, а именно не доказано, что приобретенный товар был поставлен в недостающем количестве и комплектности.
При таких обстоятельствах суд приходит к выводу об отказе в удовлетворении заявленных исковых требований, поскольку нарушений прав истца со стороны ответчика в судебном заседании не установлено.
Руководствуясь ст.
194
-
198 ГПК РФ
, суд
РЕШИЛ:
В удовлетворении исковых требований отказать.
Решение суда может быть обжаловано в течение одного месяца со дня принятия решения суда в окончательной форме в Забайкальский краевой суд путем подачи жалобы через Читинский районный суд Забайкальского края.
Судья: Галанова Д.И.
Мотивированное решение составлено 13.08.2021
Суд:
Читинский районный суд (Забайкальский край)
(подробнее)
Истцы:
Мацюк Василий Владимирович
(подробнее)
Ответчики:
Ли-Фа Эльвира Леонидовна
(подробнее)
Иные лица:
Дашиев Чингиз Батомункуевич
(подробнее)
Судьи дела:
Галанова Д.И. (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По договору купли продажи, договор купли продажи недвижимости
Судебная практика по применению нормы ст. 454 ГК РФ