Дело №
РЕШЕНИЕ
ИМЕНЕМ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
(мотивированное)
Шадринский районный суд Курганской области в составе председательствующего судьи Антонова А.С.
при секретаре Еганян В.А.,
с участием истца Клевакиной А.В.,
рассмотрев в судебном заседании в г. Шадринске Курганской области 22 июля 2021 года гражданское дело по исковому заявлению Клевакиной А.В. к Обществу с ограниченной ответственностью «ОМАЗОН» о расторжении договора купли-продажи товара, взыскании стоимости товара, неустойки и компенсации морального вреда,
у с т а н о в и л:
Клевакина А.В. обратилась в суд с исковым заявлением к ООО «ОМАЗОН» о расторжении договора купли-продажи товара, взыскании стоимости товара, неустойки, штрафа и компенсации морального вреда.
В обоснование требований указала, что 14.09.2020 года между истцом и ответчиком был заключен договор купли-продажи №, согласно которому она приобрела вибромассажную накидку (KEIDO), цена составила 169 000 рублей. 14.09.2020 года между ПАО «МТС-Банк» и истцом заключен договор потребительского кредита № на сумму 169 000 рублей на срок 1095 дней под 16% годовых. Осознав, что при продаже купленного товара имело место злоупотребление доверием, выражавшееся в психологическом воздействии, результатом которого стало приобретение товара, не имевшего информации об изготовителе, она решила отказаться от покупки. Предпринимала попытки возвратить товар ненадлежащего качества. 17.09.2020 года она направила ответчику претензию о расторжении договора купли-продажи от 14.09.2020 года и выплате ей денежной суммы в размере 169 000 рублей. Претензию ответчик получил 28.09.2020 года. Претензия осталась без удовлетворения, денежные средства не возвращены, договор не расторгнут, она продолжает оплачивать кредит. Просит договор купли-продажи № от 14.09.2019 года расторгнуть; взыскать с ответчика в ее пользу 169 000 рублей - сумма оплаченная по договору, 169 000 рублей – неустойку, 50 000 рублей моральный вред, а также штраф в размере 50% от взысканной суммы.
В судебном заседании истец Клевакина А.В. исковые требования поддержала в полном объеме, дала пояснения в соответствии с исковым заявлением.
Представитель ответчика ООО «ОМАЗОН» в судебное заседание не явился, о времени и месте рассмотрения дела извещен надлежащим образом.
Представитель третьего лица ПАО «МТС-Банк» в судебное заседание не явился, о дате и месте рассмотрения дела извещен надлежащим образом.
В соответствии с ч. 3 ст.
167 ГПК РФ
суд вправе рассмотреть дело в случае неявки кого-либо из лиц, участвующих в деле и извещенных о времени и месте судебного заседания, если ими не представлены сведения о причинах неявки или суд признает причины их неявки неуважительными.
В силу ч. 5 ст.
167 ГПК РФ
стороны вправе просить суд о рассмотрении дела в их отсутствие и направлении им копий решения суда.
Руководствуясь указанными положениями закона, суд рассмотрел настоящее дело в отсутствие не явившихся лиц.
Суд, выслушав истца, исследовав материалы дела, пришел к выводу, что исковые требования подлежат частичному удовлетворению.
Судом установлено и следует из материалов дела, что 14.09.2020 года между ООО «ОМАЗОН» (продавец) и Клевакиной А.В. (покупатель) заключен договор купли-продажи товара №, по условиям которого покупатель приобрела у продавца товар - вибромассажную накидку (KEIDO+) с учетом 30% скидки по цене 169 000 рублей.
При заключении договора истец сумму в размере 169 000 рублей для оплаты товара получила в ПАО «МТС-Банк».
В этот же день между Клевакиной А.В. и ПАО «МТС-Банк» заключен кредитный договор № EKL973127/009/20 под 16 % годовых на 1095 дней на сумму 171 500 рублей, из которых 169 000 рублей кредит на оплату товара, 2 500 рублей комиссия за подключение к платному пакету услуг SMS-Банк-Инфо.
Покупатель получила товар, а также в качестве подарков: одеяло, три подушки, ручной массажер, пылесос, без замечаний подписала акт.
Из ответа ООО «ОМАЗОН» от 01.10.2020 года на претензию Клевакиной А.В. от 17.09.2020 года о расторжении договора купли-продажи и возврате в банк денежных средств, усматривается, что общество отказало в удовлетворении требований.
Из выписки из медицинской карты амбулаторного больного следует, что Клевакиной А.В. поставлен диагноз: остеохондроз позвоночника.
В силу п.2 ст.
307 ГК РФ
обязательства возникают из договоров и других сделок, вследствие причинения вреда, вследствие неосновательного обогащения, а также из иных оснований, указанных в настоящем Кодексе.
В соответствии со ст.
309 ГК РФ
обязательства должны исполняться надлежащим образом в соответствии с условиями обязательства и требованиями закона, иных правовых актов, а при отсутствии таких условий и требований - в соответствии с обычаями или иными обычно предъявляемыми требованиями.
Согласно ч.1 ст.
310 ГК РФ
односторонний отказ от исполнения обязательства и одностороннее изменение его условий не допускаются, за исключением случаев, предусмотренных настоящим Кодексом, другими законами или иными правовыми актами.
В соответствии с ч.2 ст.
450.1 ГК РФ
в случае одностороннего отказа от договора (исполнения договора) полностью или частично, если такой отказ допускается, договор считается расторгнутым или измененным.
Согласно ч.3 ст.
453 ГК РФ
в случае изменения или расторжения договора обязательства считаются измененными или прекращенными с момента заключения соглашения сторон об изменении или о расторжении договора, если иное не вытекает из соглашения или характера изменения договора, а при изменении или расторжении договора в судебном порядке - с момента вступления в законную силу решения суда об изменении или о расторжении договора.
В соответствии с ч.1 ст.
454 ГК РФ
по договору купли-продажи одна сторона (продавец) обязуется передать вещь (товар) в собственность другой стороне (покупателю), а покупатель обязуется принять этот товар и уплатить за него определенную денежную сумму (цену).
Согласно ч.1 ст.
492 ГК РФ
по договору розничной купли-продажи продавец, осуществляющий предпринимательскую деятельность по продаже товаров в розницу, обязуется передать покупателю товар, предназначенный для личного, семейного, домашнего или иного использования, не связанного с предпринимательской деятельностью.
В соответствии с ч.3 ст.
492 ГК РФ
к отношениям по договору розничной купли-продажи с участием покупателя-гражданина, не урегулированным настоящим Кодексом, применяются законы о защите прав потребителей и иные правовые акты, принятые в соответствии с ними.
В соответствии с п.п. 1, 2 ст.
8
Закона РФ от 07.02.1992 № 2300-1 «О защите прав потребителей» предусмотрено, что потребитель вправе потребовать предоставления необходимой и достоверной информации об изготовителе (исполнителе, продавце), режиме его работы и реализуемых им товарах (работах, услугах). Указанная в пункте 1 настоящей статьи информация в наглядной и доступной форме доводится до сведения потребителей при заключении договоров купли-продажи и договоров о выполнении работ (оказании услуг) способами, принятыми в отдельных сферах обслуживания потребителей, на русском языке, а дополнительно, по усмотрению изготовителя (исполнителя, продавца), на государственных языках субъектов Российской Федерации и родных языках народов Российской Федерации.
Согласно п.1 ст.10 названного закона изготовитель (исполнитель, продавец) обязан своевременно предоставлять потребителю необходимую и достоверную информацию о товарах (работах, услугах), обеспечивающую возможность их правильного выбора. По отдельным видам товаров (работ, услуг) перечень и способы доведения информации до потребителя устанавливаются Правительством Российской Федерации.
В соответствии с п. 44 Постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 28.06.2012 № 17 «О рассмотрении судами дел о защите прав потребителей» при рассмотрении требований потребителя о возмещении убытков, причиненных ему недостоверной или недостаточно полной информацией о товаре (работе, услуге) следует исходить из предположения об отсутствии у потребителя специальных познаний о его свойствах и характеристиках, имея в виду, что в силу закона о защите прав потребителей изготовитель (исполнитель, продавец) обязан своевременно представить потребителю необходимую достоверную информацию о товарах (работах, услугах), обеспечивающую возможность компетентного выбора (статья 12).
Постановлением Правительства Российской Федерации от 19.01.1998 № 55 утверждены Правила продажи отдельных видов товаров, перечень товаров длительного пользования, на которые не распространяется требование покупателя о безвозмездном предоставлении ему на период ремонта или замены аналогичного товара, и перечня непродовольственных товаров надлежащего качества, не подлежащих возврату или обмену на аналогичный товар других размера, формы, габарита, фасона, расцветки или комплектации, принятые в соответствии с Законом Российской Федерации «О защите прав потребителей».
Пунктом 11 указанных Правил в редакции последующих дополнений и изменений предусмотрено, что продавец обязан своевременно в наглядной и доступной форме довести до сведения покупателя необходимую и достоверную информацию о товарах и их изготовителях, обеспечивающую возможность правильного выбора товаров.
Информация в обязательном порядке должна содержать: наименование товара; место нахождения (адрес), фирменное наименование (наименование) изготовителя (продавца), место нахождения (адрес) организации (организаций), уполномоченной изготовителем (продавцом) на принятие претензий от покупателей и производящей ремонт и техническое обслуживание товара, для импортного товара - наименование страны происхождения товара; сведения об обязательном подтверждении соответствия товаров в порядке, определенном законодательством Российской Федерации о техническом регулировании; сведения об основных потребительских свойствах товара; сведения об энергетической эффективности товаров, в отношении которых требование о наличии такой информации определено в соответствии с законодательством Российской Федерации об энергосбережении и о повышении энергетической эффективности; правила и условия эффективного и безопасного использования товара; гарантийный срок, если он установлен для конкретного товара; срок службы (срок годности), если он установлен для конкретного товара, а также сведения о необходимых действиях покупателя по истечении указанного срока и возможных последствиях при невыполнении таких действий, если товары по истечении указанного срока представляют опасность для жизни, здоровья и имущества покупателя или становятся непригодными для использования по назначению; цену в рублях и условия приобретения товаров, в том числе при предоставлении кредита - размер кредита, полную сумму, подлежащую выплате потребителем, и график погашения этой суммы.
Согласно положениям п.72 раздела 8 «Особенности продажи лекарственных препаратов и медицинских изделий» вышеуказанных Правил, информация о медицинских изделиях (инструментах, аппаратах, приборах, оборудовании, материалах и прочих изделиях, применяемых в медицинских целях отдельно или в сочетании между собой, а также вместе с другими принадлежностями, необходимыми для применения указанных изделий по назначению, включая специальное программное обеспечение, и предназначенных производителем для профилактики, диагностики, лечения и медицинской реабилитации заболеваний, мониторинга состояния организма человека, проведения медицинских исследований, восстановления, замещения, изменения анатомической структуры или физиологических функций организма, предотвращения или прерывания беременности, функциональное назначение которых не реализуется путем фармакологического, иммунологического, генетического или метаболического воздействия на организм человека) помимо сведений, указанных в пунктах 11 и 12 настоящих Правил, должна содержать сведения о номере и дате регистрационного удостоверения на медицинское изделие, выданного Федеральной службой по надзору в сфере здравоохранения в установленном порядке, а также с учетом особенностей конкретного вида товара сведения о его назначении, способе и условиях применения, действии и оказываемом эффекте, ограничениях (противопоказаниях) для применения.
На основании вышеизложенного продавец должен доводить до потребителя не только свойства товара и оказываемый им терапевтический эффект, но и доводить до потребителя информацию о противопоказаниях к использованию указанного прибора, которая должна быть максимально полной и достоверной, в том числе информация о наличии противопоказаний и, если они имеются, рекомендовать обратиться за консультацией к специалисту.
Вместе с тем, ООО «ОМАЗОН», возложенную на него законом обязанность, не исполнило. Доказательств того, что информация была доведена до приобретения товара и понятна покупателю, в материалы дела не представлено.
Указанное позволяет сделать вывод, что спорная массажная накидка может оказывать воздействие на организм человека, повлиять на его физическое состояние, в том числе отрицательно при определенном состоянии здоровья, потому следует перед ее использованием получить консультацию врача. Данные обстоятельства, если бы они были доведены до покупателя, могли повлиять на реализацию его желания приобрести дорогостоящую покупку без предварительной консультации с врачом. В этой связи продавец, по мнению суда, должен был довести до потребителя информацию не только о положительных свойствах товара, но и о противопоказаниях к использованию указанного прибора, которая должна быть максимально полной и достоверной, рекомендовать обратиться за консультацией к специалисту перед покупкой товара в целях возможного его использования по назначению. Вместе с тем ответчик возложенную на него, как на продавца, законом обязанность не исполнил.
Из обстоятельств дела следует, что продавец о наличии противопоказаний и перечне таких противопоказаний, являющихся препятствием к использованию товара, покупателю не сообщал, с инструкцией на изделие в ходе демонстрации товара не знакомил. Доказательств в опровержение данных обстоятельств, о том, что до потребителя перед приобретением последним товара была доведена полная и достоверная информация о товаре, в том числе об ограничениях его использования, не предоставлено.
В связи с чем суд приходит к выводу о том, что требования ст.ст.
8
,
10
Закона РФ от 07.02.1992 № 2300-1 «О защите прав потребителей» продавцом выполнены не были.
В соответствии с п.1 ст.
12
Закона РФ от 07.02.1992 № 2300-1 «О защите прав потребителей» если потребителю не предоставлена возможность незамедлительно получить при заключении договора информацию о товаре (работе, услуге), он вправе потребовать от продавца (исполнителя) возмещения убытков, причиненных необоснованным уклонением от заключения договора, а если договор заключен, в разумный срок отказаться от его исполнения и потребовать возврата уплаченной за товар суммы и возмещения других убытков.
При изложенных обстоятельствах требования истца о расторжении договора купли-продажи и взыскании уплаченной за товар суммы в размере 169 000 рублей подлежат удовлетворению.
При отказе от исполнения договора потребитель обязан возвратить товар (результат работы, услуги, если это возможно по их характеру) продавцу (исполнителю).
В соответствии со ст.
13
Закона Российской Федерации «О защите прав потребителей» за нарушение прав потребителей изготовитель (исполнитель, продавец, уполномоченная организация или уполномоченный индивидуальный предприниматель, импортер) несет ответственность, предусмотренную законом или договором. Если иное не установлено законом, убытки, причиненные потребителю, подлежат возмещению в полной сумме сверх неустойки (пени), установленной законом или договором.
Уплата неустойки (пени) и возмещение убытков не освобождают изготовителя (исполнителя, продавца, уполномоченную организацию или уполномоченного индивидуального предпринимателя, импортера) от исполнения возложенных на него обязательств в натуре перед потребителем.
Согласно статье
22
Закона Российской Федерации «О защите прав потребителей» требования потребителя о возмещении убытков, причиненных потребителю вследствие предоставления ненадлежащей информации о товаре, подлежат удовлетворению продавцом в течение десяти дней со дня предъявления соответствующего требования.
В соответствии со ст.
23
Закона Российской Федерации от 07.02.1992 № 2300-1 «О защите трав потребителей» за нарушение предусмотренных статьями 20, 21 и 22 настоящего Закона сроков, а также за невыполнение (задержку выполнения) требования потребителя о предоставлении ему на период ремонта (замены) аналогичного товара продавец (изготовитель, уполномоченная организация или уполномоченный индивидуальный предприниматель, импортер), допустивший такие нарушения, уплачивает потребителю за каждый день просрочки неустойку (пеню) в размере одного процента цены товара.
Из материалов дела усматривается, что с претензией к ответчику истец обратилась 17.09.2020 года, указанная претензия получена ответчиком 28.09.2020 года и оставлена без удовлетворения, в связи, с чем истец вправе требовать взыскания неустойки за период с 08.10.2020 года по 10.06.2021 года (заявленный в исковом заявлении период).
Так, размер неустойки за вышеуказанный период составляет 415740 рублей (169000 *246*1%).
Таким образом, с ответчика подлежит взысканию неустойка в рамках заявленных требований в размере 169 000 рублей.
Согласно ч.1 ст.
151 ГК РФ
если гражданину причинен моральный вред (физические или нравственные страдания) действиями, нарушающими его личные неимущественные права либо посягающими на принадлежащие гражданину другие нематериальные блага, а также в других случаях, предусмотренных законом, суд может возложить на нарушителя обязанность денежной компенсации указанного вреда.
В соответствии со статьей
15
Закона Российской Федерации от 7 февраля 1992 года № 2300-1 «О защите прав потребителей» моральный вред, причиненный потребителю вследствие нарушения изготовителем (исполнителем, продавцом, уполномоченной организацией или уполномоченным индивидуальным предпринимателем, импортером) прав потребителя, предусмотренных законами и правовыми актами Российской Федерации, регулирующими отношения в области защиты прав потребителей, подлежит компенсации причинителем вреда при наличии его вины. Размер компенсации морального вреда определяется судом и не зависит от размера возмещения имущественного вреда. Компенсация морального вреда осуществляется независимо от возмещения имущественного вреда и понесенных потребителем убытков.
Факт нарушения ответчиком прав истца, как потребителя, является достаточным основанием для удовлетворения требований о взыскании компенсации морального вреда.
Определяя размер компенсации морального вреда, суд учитывает характер причиненных потребителю нравственных и физических страданий, длительность неисполнения требования о расторжении договора, принцип разумности и справедливости и приходит к выводу о том, что в пользу истца подлежит взысканию компенсация морального вреда в размере 1 000 рублей.
В соответствии с п.6 ст.
13
Закона РФ «О защите прав потребителей» при удовлетворении судом требований потребителя, установленных законом, суд взыскивает с изготовителя (исполнителя, продавца, уполномоченной организации или уполномоченного индивидуального предпринимателя, импортера) за несоблюдение в добровольном порядке удовлетворения требований потребителя штраф в размере пятьдесят процентов от суммы, присужденной судом в пользу потребителя.
Таким образом, обязанность по взысканию штрафа с ответчика в пользу истца (потребителя) возникает у суда в любом случае, когда ответчик добровольно не удовлетворил обоснованные требования потребителя.
Ввиду неисполнения ответчиком в добровольном порядке требований потребителя, изложенных в претензии, у суда имеются основания для возложения на ответчика обязанности по уплате штрафа, размер которого составляет 196 500 рублей.
В соответствии со ст.
103 ГПК РФ
подлежит взысканию с ООО «ОМАЗОН» государственная пошлина в доход местного бюджета пропорционально удовлетворенной части исковых требований исходя из той суммы, которую должен был уплатить истец, если бы он не был освобожден от уплаты государственной пошлины, в сумме 6 580 рублей за требования имущественного характера и 300 рублей за требования неимущественного характера.
Руководствуясь ст.ст.
194
–
198 ГПК РФ
, суд
р е ш и л:
Исковые требования Клевакиной А.В. удовлетворить частично.
Расторгнуть договор купли-продажи № от 14.09.2020 года, заключенный между Обществом с ограниченной ответственностью «ОМАЗОН» и Клевакиной А.В. на приобретение вибромассажной накидки KEIDO+.
Взыскать с Общества с ограниченной ответственностью «ОМАЗОН» в пользу Клевакиной А.В. денежные средства, уплаченные по договору купли-продажи товара от 14.09.2020 года, в сумме 169 000 рублей, неустойку в размере 169 000 рублей, компенсацию морального вреда в размере 1 000 рублей, штраф в размере 169 500 рублей, всего 508 500 (пятьсот восемь тысяч пятьсот) рублей.
После получения денежных средств Клевакина А.В. обязана передать Обществу с ограниченной ответственностью «ОМАЗОН» товар, переданный ей по договору купли-продажи от 14.09.2020 года.
Взыскать с Общества с ограниченной ответственностью «ОМАЗОН» в бюджет муниципального образования Шадринский район государственную пошлину в сумме 6 880 (шесть тысяч восемьсот восемьдесят) рублей.
Решение может быть обжаловано в судебную коллегию по гражданским делам Курганского областного суда в течение месяца с подачей жалобы через Шадринский районный суд.
Мотивированное решение изготовлено 28 июля 2021 года.
Судья А.С. Антонов
Суд:
Шадринский районный суд (Курганская область)
(подробнее)
Истцы:
Клевакина Анастасия Викторовна
(подробнее)
Ответчики:
ООО "ОМАЗОН"
(подробнее)
Судьи дела:
Антонов А.С. (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Моральный вред и его компенсация, возмещение морального вреда
Судебная практика по применению норм ст. 151, 1100 ГК РФ
По договору купли продажи, договор купли продажи недвижимости
Судебная практика по применению нормы ст. 454 ГК РФ