Дело № 2-716/2021 24RS0057-01-2021-001317-76
РЕШЕНИЕ
Именем Российской Федерации
(заочное)
26 июля 2021 года г. Шарыпово
Шарыповский городской суд Красноярского края в составе:
председательствующего судьи Киюциной Н.А.,
при секретаре судебного заседания Авдеевой И.М.,
рассмотрев в открытом судебном заседании гражданское дело по иску Публичного акционерного общества КБ «Восточный» к Чечиной (Кобелевой) А.Г. о взыскании задолженности по кредитному договору,
Установил:
Истец Публичное акционерное общество Коммерческий Банк «Восточный» обратился в суд с иском к ответчику Кобелевой (Чечиной) А.Г. о взыскании задолженности в общей сумме 188 510 рублей 98 копеек.
В обоснование исковых требований истец ссылается на то, что между Кобелевой А.Г. и банком был заключен договор кредитования № от 13 октября 2012 года о предоставлении кредита в сумме 139 351 рубль сроком на 60 месяцев. Заемщик обязалась погасить задолженность путем выплаты ежемесячных платежей, включающих в себя: сумму процентов за пользованием кредитом в течение процентного периода, сумму комиссий (при наличии), которые погашаются в составе ежемесячных платежей, часть суммы основного долга, возвращаемую в каждый процентный период. Свои обязательства по кредитному договору ответчик исполняла ненадлежащим образом, в результате по состоянию на 12 марта 2020 года образовалась задолженность в указанной сумме, а именно: основной долг – 116 421 рубль 43 копейки и проценты – 72 089 рублей 55 копеек. Кроме того, истец просил взыскать с ответчика в возмещение судебных расходов по уплате государственной пошлины 4 970 рублей 22 копейки.
Представитель истца ПАО КБ «Восточный» в судебное заседание не явился, истец надлежаще извещен о времени и месте судебного разбирательства, просил рассмотреть дело в отсутствие своего представителя, выразил согласие на рассмотрение дела в порядке заочного производства.
Ответчик Чечина (Кобелева) А.Г. судебную корреспонденцию, направленную по месту жительства ответчика ( согласно адресной справке) не получает, заказные письма возвращены в суд по истечении срока хранения.
Юридически значимое сообщение считается доставленным и в тех случаях, если оно поступило лицу, которому оно направлено, но по обстоятельствам, зависящим от него, не было ему вручено или адресат не ознакомился с ним (пункт 1 статьи
165.1 ГК РФ
). Например, сообщение считается доставленным, если адресат уклонился от получения корреспонденции в отделении связи, в связи с чем, она была возвращена по истечении срока хранения.
Риск неполучения поступившей корреспонденции несет адресат. Если в юридически значимом сообщении содержится информация об односторонней сделке, то при невручении сообщения по обстоятельствам, зависящим от адресата, считается, что содержание сообщения было им воспринято, и сделка повлекла соответствующие последствия (например, договор считается расторгнутым вследствие одностороннего отказа от его исполнения).
Статья
165.1 ГК РФ
подлежит применению также к судебным извещениям и вызовам, если гражданским процессуальным законодательством не предусмотрено иное.
При указанных обстоятельствах суд считает, что ответчик Чечина (Кобелева) А.Г. надлежащим образом была извещена о времени и месте судебного разбирательства, поэтому возможно рассмотрение дела в порядке, предусмотренном главой 22 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, в отсутствие ответчика, в соответствии со ст.
167
Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации - в отсутствие представителей истца и третьего лица, извещенных о времени и месте судебного разбирательства.
Исследовав материалы дела, суд приходит к следующему.
В силу установленного правового регулирования граждане свободны в приобретении и осуществлении гражданских прав и обязанностей, руководствуясь своей волей и действуя в своем интересе, в том числе посредством вступления в договорные правоотношения. Они свободны в установлении своих прав и обязанностей на основе договора и в определении любых не противоречащих законодательству условий договора. Стороны могут заключить договор, как предусмотренный, так и не предусмотренный законом или иными правовыми актами. Условия договора определяются по усмотрению сторон, кроме случаев, когда содержание соответствующего условия предусмотрено законом или иными правовыми актами (ст. ст.
1
,
421
,
434 ГК РФ
).
Согласно ст.
309
Гражданского кодекса Российской Федерации обязательства должны исполняться надлежащим образом в соответствии с условиями обязательства и требованиями закона, иных правовых актов, а при отсутствии таких условий и требований - в соответствии с обычаями делового оборота или иными обычно предъявляемыми требованиями.
Односторонний отказ от исполнения обязательства и одностороннее изменение его условий не допускаются, за исключением случаев, предусмотренных законом (статья
310
Гражданского кодекса Российской Федерации).
В соответствии со статьей
819
Гражданского кодекса Российской Федерации по кредитному договору банк или иная кредитная организация (кредитор) обязуются предоставить денежные средства (кредит) заемщику в размере и на условиях, предусмотренных договором, а заемщик обязуется возвратить полученную денежную сумму и уплатить проценты на нее (пункт 1). К отношениям по кредитному договору применяются правила, предусмотренные параграфом 1 настоящей главы, если иное не предусмотрено правилами настоящего параграфа и не вытекает из существа кредитного договора (пункт 2).
Заемщик обязан возвратить полученную сумму займа в срок и в порядке, предусмотренном договором займа (п. 1 ст.
810 ГК РФ
).
Согласно ст.
809
Гражданского кодекса Российской Федерации, если иное не предусмотрено законом или договором займа, заимодавец имеет право на получение с заемщика процентов на сумму займа в размерах и порядке, определенных договором.
В соответствии со ст.
431
Гражданского кодекса Российской Федерации при толковании условий договора судом принимается во внимание буквальное значение содержащихся в нем слов и выражений.
Как установлено судом и следует из материалов дела, 13 октября 2012 года между ПАО КБ «Восточный» и Кобелевой А.Г. на основании её заявления и анкеты был заключен договор кредитования №, по условиям которого банк обязался предоставить ответчику кредит в размере 139 351 рубль под 30% годовых на срок 60 месяцев, а ответчик Кобелева А.Г. обязалась возвратить полученный кредит и уплатить проценты за пользование кредитом в порядке и на условиях, установленных договором, путем ежемесячных аннуитетных платежей в соответствии с согласованным сторонами кредитного договора графиком – по 5 346 рублей 11 копеек, начиная с 13 ноября 2012 года, а последний платеж произвести 13 октября 2017 года в сумме 5 241 рубль 82 копейки, уплачивая одновременно как основной долг, так и проценты (л.д. 10-13).
Факт заключения кредитного договора и его условия, факт получения кредита ответчиком не оспариваются.
При заключении договора ответчик Кобелева А.Г. была ознакомлена с Общими условиями потребительского кредита и банковского спецсчета (л.д. 14).
Согласно данным выписки по счету ответчик получила кредит в сумме 139 351 рубль путем перечисления денежных средств на счет, до мая 2014 года производила оплату в погашение кредитной задолженности (л.д. 9).
Оценив условия договора, суд пришел к выводу, что они соответствуют требованиям статей
422
,
819
Гражданского кодекса Российской Федерации, не противоречат статье
16
Закона Российской Федерации «О защите прав потребителей».
Как следует из выписки по счету №, открытого на имя ответчика Кобелевой А.Г., расчета истца, ответчик свои обязательства по своевременной и полной уплате денежных средств по договору исполняла ненадлежащим образом, ежемесячные платежи в погашение задолженности не вносила, в результате возникла просроченная задолженность, которая по состоянию на 12 марта 2020 года составила 188 510 рублей 98 копеек, в том числе по основному долгу – 116 421 рубль 43 копейки, по процентам за пользование кредитом – 72 089 рублей 55 копеек (л.д. 8).
Согласно адресной справке фамилия ответчика Кобелева изменена на Чечину, ответчику выдан новый паспорт гражданина Российской Федерации (л.д. 35).
Из приведенного расчета и выписки следует, что проценты за пользование кредитом истец начислял в размере, предусмотренном условиями договора – 30 % годовых до 13 октября 2017 года.
13 марта 2017 года мировым судьей судебного участка № 2 по Вахитовскому судебному району г. Казани отменен судебный приказ от 06 февраля 2017 года о взыскании с Кобелевой (Чечиной) А.Г. в пользу ПАО «Восточный экспресс банк» задолженности по кредитному договору, в связи с поступившими возражениями должника (л.д. 24).
После отмены судебного приказа истцом предъявлен иск о взыскании задолженности.
Доказательства погашения задолженности, контррасчет ответчик Чечина (Кобелева) А.Г. не предоставила.
Заявление о заключении договора кредитования, анкета заявителя, общие условия потребительского кредита предоставлены в суд в виде заверенных представителем истца копий документов.
Заявление о заключении договора кредитования, анкета заявителя подписаны лично Кобелевой (Чечиной) А.Г. и представителем банка.
При таких обстоятельствах суд признает предоставленные истцом доказательства допустимыми.
В соответствии со ст.
98
Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации с ответчика в пользу истца в возмещение судебных расходов по уплате государственной пошлины пропорционально размеру удовлетворенных исковых требований подлежит взысканию 4 970 рублей 22 копейки из расчета: 3200 руб. + 2 % от (188 510,98 руб. – 100 000 руб.); судебные расходы истца подтверждаются платежным поручением (л.д. 3).
Руководствуясь ст. ст.
194
-
199
,
235
Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, суд
Решил:
Исковые требования Публичного акционерного общества Коммерческий Банк «Восточный» удовлетворить.
Взыскать с Чечиной (Кобелевой) А.Г. в пользу Публичного акционерного общества Коммерческий Банк «Восточный» задолженность по договору № от 13 октября 2012 года в сумме 188 510 (Сто восемьдесят восемь тысяч пятьсот десять) рублей 98 копеек, в том числе: основной долг – 116 421 рубль 43 копейки, проценты – 72 089 рублей 55 копеек, в возмещение судебных расходов по уплате государственной пошлины 4 970 рублей 22 копейки, а всего – 193481 (Сто девяносто три тысячи четыреста восемьдесят один) рубль 20 копеек.
Ответчик Чечина (Кобелева) А.Г. вправе подать заявление об отмене заочного решения в течение семи дней со дня получения копии решения.
Заочное решение суда может быть обжаловано в апелляционном порядке в Красноярский краевой суд через Шарыповский городской суд Красноярского края: ответчиком - в течение одного месяца со дня вынесения определения суда об отказе в удовлетворении заявления об отмене этого решения суда, истцом, иными лицами, которые не были привлечены к участию в деле и вопрос о правах и об обязанностях которых был разрешен судом, - в течение одного месяца по истечении срока подачи ответчиком заявления об отмене этого решения суда, а в случае, если такое заявление будет подано, - в течение одного месяца со дня вынесения определения суда об отказе в удовлетворении этого заявления.
Председательствующий:
Мотивированное решение составлено 30 июля 2021 года.
Суд:
Шарыповский городской суд (Красноярский край)
(подробнее)
Истцы:
ПАО КБ "Восточный"
(подробнее)
Ответчики:
Кобелева Алена Геннадьевна
(подробнее)
Судьи дела:
Киюцина Н.А. (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По кредитам, по кредитным договорам, банки, банковский договор
Судебная практика по применению норм ст. 819, 820, 821, 822, 823 ГК РФ