Дело № 2-553/21 Изг.23.07.2021г.
РЕШЕНИЕ
ИМЕНЕМ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
Ярославский районный суд Ярославской области в составе:
председательствующего судьи Орловой Ю.В.,
при секретаре Квасниковой К.А.,
рассмотрев в открытом судебном заседании в г.Ярославле 29 июня 2021 года гражданское дело по иску Сиротина Алексея Александровича к ЗАО «Агрофирма «Пахма» о взыскании денежных средств, компенсации морального вреда, процентов, убытков, штрафа, по встречному иску ЗАО «Агрофирма «Пахма» к Сиротину Алексею Александровичу о взыскании задолженности, процентов,
установил:
Сиротин А.А. обратился в суд с иском к ЗАО «Агрофирма «Пахма», в котором просит взыскать с ответчика:
1. 170 611,76 рублей – неосновательное обогащение;
2. 10 000 рублей – компенсацию морального вреда;
3. 4 904,51 руб. – проценты за пользование чужими денежными средствами на основании п.1 ст.
395 ГК РФ
(с 25.08.2020г. по 26.04.2021г.);
4. проценты за пользование чужими денежными средствами на основании п.1 ст.
395 ГК РФ
за период с 26.04.2021г. по день фактической уплаты долга;
5. 15 576,49 руб. – убытки как разница между платой процентов по ст.
395 ГК РФ
и платой по п.2 ст.
15 ГК РФ
;
6. 20 000 руб. – расходы на представителя;
7. 261,82 руб. – почтовые расходы;
8. штраф, предусмотренный п.6 ст.
13
Закона РФ «О защите прав потребителей».
В иске указано, что 28.09.2018г. между Сиротиным А.А. и ЗАО «Агрофирма «Пахма» был заключен Договор купли-продажи, согласно которому Сиротин А.А. купил в частную собственность жилое помещение в многоквартирном доме, расположенном по адресу: .
Согласно п.3 Договора Ответчик продает квартиру Истцу за 2 791 827 рублей, которые Покупатель обязуется выплатить продавцу с равномерной рассрочкой платежа до 01.10.2028г. ежемесячно путем произведения равномерных платежей.
На момент заключения Договора Истец состоял в трудовых отношениях с Ответчиком. В случае расторжения трудовых отношений ранее срока 01.10.2028г. независимо от обстоятельств Истец обязуется выплатить Ответчику оставшуюся сумму, подлежащую уплате Продавцу по Договору, а также проценты за пользование денежными средствами в размере 16% годовых от стоимости квартиры, начиная с даты заключения договора до момента полной оплаты стоимости квартиры. В случае неоплаты Истцом стоимости указанной недвижимости, процентов за пользование денежными средствами в срок не позднее дня с момента расторжения трудовых отношений Истца с Ответчиком, Истец возвращает Ответчику указанную недвижимость в надлежащем состоянии в срок не позднее дня с момента расторжения трудовых отношений Истца с Ответчиком, а Ответчик возвращает Истцу выплаченные по настоящему договору денежные средства без уплаты процентов.
Истец, воспользовавшись своим правом, предусмотренным п.3 настоящего Договора, произвел возврат жилого помещения в срок не позднее дня с момента расторжения трудовых отношений между Истцом и Ответчиком, а именно 22.08.2020г.
20.08.2020г. Истец и Ответчик составили Акт, согласно которому Истец передал, а Ответчик принял жилое помещение по адресу: .
Истцом в период с 2018г. по июль 2020г. по договору купли-продажи была произведена оплата на общую сумму 170 611,76 руб.
Ответчик обязательства по возврату денежных средств не исполнил.
Таким образом, на стороне Ответчика возникает неосновательное обогащение в сумме 170 611,76 руб. с 25.08.2020г. (поскольку день оплаты вышел на нерабочий день 22.08.2020г. и бухгалтерия общества не работала, Истец считает правильным и разумным начисление процентов с 25.08.2020г., со второго рабочего дня).
Размер процентов за период с 25.08.2020г. по 26.04.2021г. составляет 4 904,51 руб.
Стоимость пользования денежными средствами в размере 170 611,76 руб. за период с 25.08.2020г. по 26.04.2021г., которую бы Ответчик уплатил, прибегая к кредитованию, составила 20 481,60 рублей, исходя из следующего.
Согласно общедоступной информации, размещенной на официальном сайте Центрального банка РФ, средневзвешенная процентная ставка кредитных организаций по кредитам юридическим лицам сроком до 1 года включая «до востребования» по состоянию на август 2020 года составляла 12,46% годовых.
Размер убытков в соответствии с п.2 ст.
15 ГК РФ
составляет 15 576,49 руб.
Настоящий предмет спора подпадает по Закон РФ «О защите прав потребителей», в связи с чем, истец просит взыскать компенсацию морального вреда и штраф.
ЗАО «Агрофирма «Пахма» обратилось в суд со встречным иском к Сиротину А.А., в котором просит взыскать с Сиротина А.А. в пользу ЗАО «Агрофирма «Пахма»:
1. 500 000 рублей – неосновательное обогащение;
2. 39 446,56 рублей – задолженность по уплате коммунальных платежей;
3. проценты за пользование чужими денежными средствами по ст.
395 ГК РФ
за период с 22.09.2020г. по 01.02.2020г. (133 дн.) в сумме 609 руб. 61 коп.;
4. взыскать расходы по оплате госпошлины.
Во встречном иске указано, что на момент заключения договора купли-продажи Сиротин А.А. состоял в трудовых отношениях с ЗАО «Агрофирма «Пахма». В августе 2020 года трудовые отношения были прекращены. ЗАО «Агрофирма «Пахма» не согласно с требованиями Сиротина А.А. о возврате денежных средств, выплаченных Сиротиным А.А. по договору купли-продажи, поскольку не наступили основания для их возврата.
Договор купли-продажи жилого помещения по адресу: от 28.09.2018г., между сторонами не расторгнут. Право собственности на квартиру зарегистрировано за Сиротиным А.А.
Кроме того, именно по причине того, что на дату заключения договора купли-продажи Сиротин А.А. состоял в трудовых отношениях с ЗАО «Агрофирма «Пахма», была предусмотрена рассрочка платежа на такой длительный срок. Сохранение трудовых отношений в течение 10 лет – основное условие заключенного договора купли-продажи квартиры с оплатой стоимости в беспроцентную рассрочку на 10 лет.
Условиями договора купли-продажи предусмотрено, что в случае расторжения трудовых отношений ранее 01 октября 2028 года Сиротин А.А. обязан в день увольнения выплатить оставшуюся сумму по договору, а также проценты за пользование чужими денежными средствами в размере 16 процентов годовых от стоимости указанной недвижимости начиная с даты заключения настоящего договора до момента полной оплаты стоимости указанной недвижимости.
Истец проживал в указанной квартире со 2 июня 2017 года, за коммунальные услуги не платил. 28.09.2018г. как работник Ответчика приобрел указанную квартиру в собственность с беспроцентной рассрочкой ее оплаты сроком на 10 лет. Как работник Ответчика Сиротин А.А. безвозмездно пользовался денежными средствами Ответчика (в размере стоимости указанной квартиры) до 20.08.2020г.
Кроме того, истец, являясь собственником и проживая в указанном жилом помещении, образовал задолженность по оплате коммунальных платежей в размере 39446 руб. 55 коп., от оплаты которой в настоящее время отказывается.
Ответчик не намерен был расторгать заключенный договор купли-продажи указанной квартиры, но, понимая, что истец добровольно оплачивать стоимость указанной квартиры Ответчику не будет, принял решение истца о расторжении договора купли-продажи.
При этом, за расторжение договора Ответчиком уплачена гос.пошлина в размере 22 000 рублей.
Сиротин А.А. в период с 28.09.2018г. (с даты заключения договора купли-продажи) пользовался денежными средствами Истца по настоящему иску, поэтому он в соответствии с пунктом 3 договора купли-продажи от 28.09.2018г. должен уплатить проценты за пользование денежными средствами в размере 16 процентов годовых от стоимости указанной недвижимости, начиная с даты заключения настоящего договора до 20.08.2020г.
Согласно расчета, сумма договорных процентов составляет 2 791 827 рублей. ЗАО «Агрофирма «Пахма» уменьшает данную сумму до 500 000 рублей.
Представитель истца по доверенности Довгань А.С. в судебном заседании исковые требования поддержал, встречные исковые требования не признал.
Представитель ЗАО «Агрофирма «Пахма» по доверенности Бородина Н.В. в судебном заседании поддержала встречные исковые требования, в удовлетворении исковых требований Сиротина А.А. просила отказать.
Представители третьих лиц – АО «ЯрОбл ЕИРЦ», ООО УК «Уют», АО «Газпром газораспределение Ярославль», ФГБУ «ФКП Росреестра» по ЯО в судебное заседание не явились по неизвестной суду причине, о слушании дела извещены надлежаще.
Суд определил рассмотреть дело при имеющейся явке.
Выслушав представителя истца, представителя ответчика, проверив и исследовав письменные материалы дела, суд приходит к следующему.
Из материалов дела следует, что 28.09.2018г. между ЗАО «Агрофирма «Пахма» (Продавец) и Сиротиным Алексеем Александровичем (Покупатель) был заключен договор купли-продажи, по условиям которого «Продавец» продал, а «Покупатель» купил в частную собственность квартиру площадью 45,3 кв.м., находящуюся по адресу: , кадастровый номер №.
Пунктом 3-м договора предусмотрено, что указанную квартиру «Продавец» продает «Покупателю» за 2 791 827 (два миллиона семьсот девяносто одна тысяча восемьсот двадцать семь) рублей, которые «Покупатель» обязуется выплатить «Продавцу» с равномерной рассрочкой платежа до 01 октября 2028 года; платежи по настоящему договору «Покупатель» обязуется производить равномерно, ежемесячно.
На момент заключения настоящего договора «Покупатель» состоит в трудовых отношениях с «Продавцом». В случае расторжения трудовых отношений «Покупателем» с «Продавцом» независимо от причины расторжения трудовых отношений ранее срока: 01 октября 2028 года, «Покупатель» обязуется выплатить «Продавцу» оставшуюся сумму, подлежащую уплате «Продавцу» по настоящему договору, не позднее дня с момента расторжения трудовых отношений с «Продавцом», а также проценты за пользование денежными средствами в размере 16 процентов годовых от стоимости указанной недвижимости начиная с даты заключения настоящего договора до момента полной оплаты стоимости указанной недвижимости. В случае неоплаты «Покупателем» стоимости указанной недвижимости, процентов за пользование денежными средствами в срок не позднее дня с момента расторжения трудовых отношений «Покупателя» с «Продавцом», «Покупатель» возвращает «Продавцу» указанную недвижимость в надлежащем состоянии в срок не позднее дня с момента расторжения трудовых отношений «Покупателя» с «Продавцом», а «Продавец» возвращает «Покупателю» выплаченные по настоящему договору денежные средства без уплаты процентов.
На основании указанного договора купли-продажи 05.10.2018г. право собственности на квартиру было зарегистрировано за Сиротиным Алексеем Александровичем.
Согласно выписки из ЕГРН, в отношении квартиры зарегистрировано обременение: ипотека в силу закона, на срок с 05.10.2018г. до полного исполнения обязательства, в пользу ЗАО «Агрофирма «Пахма».
07 июня 2021 года между ЗАО «Агрофирма «Пахма» (Сторона-1) и Сиротиным Алексеем Александровичем (Сторона-2) было подписано Соглашение о расторжении Договора купли-продажи от 28.09.2018г.
Пунктами 3-5 соглашения предусмотрено, что Сторона-1 приобретает обратно право собственности на указанную квартиру по адресу: . Сторона-2 гарантирует, что до подписания настоящего соглашения указанное недвижимое имущество никому другому не продано, не подарено, не передано в аренду, наем, свободно от любых претензий и прав третьих лиц. Настоящее соглашение одновременно является передаточным актом, в соответствии с которым «Сторона-2» передала, а Сторона-1 приняла указанную в п.1 квартиру. Претензий к качеству передаваемой квартиры у Стороны-1 не имеется.
На основании указанного Соглашения, 21.06.2021г. было зарегистрировано право собственности ЗАО «Агрофирма «Пахма» на квартиру по адресу:
По исковым требованиям Сиротина А.А.
В соответствии со ст.
309 ГК РФ
, обязательства должны исполняться надлежащим образом в соответствии с условиями обязательства и требованиями закона, иных правовых актов, а при отсутствии таких условий и требований - в соответствии с обычаями или иными обычно предъявляемыми требованиями.
Согласно справке ЗАО «Агрофирма «Пахма» от 24 сентября 2020 года, Сиротиным Алексеем Александровичем по договору купли-продажи от 28.09.2018г. в период с октября 2018 года по июль 2020 года было выплачено 170 611 рублей 76 копеек.
Поскольку договор купли-продажи сторонами был расторгнут, в соответствии с условиями настоящего договора, ЗАО «Агрофирма «Пахма» обязано вернуть Сиротину А.А. выплаченные им по договору денежные средства.
При этом, указанная обязанность возникла у ответчика не ранее регистрации Соглашения о расторжении договора Управлением Росреестра по ЯО, которое произошло 21.06.2021г.
Поскольку на момент рассмотрения дела доказательств возврата Сиротину А.А. уплаченных им денежных средств в размере 170 611 руб. 76 коп. ЗАО «Агрофирма «Пахма» не представлено, исковые требования о взыскании суммы в размере 170 611 руб. 76 коп. подлежат удовлетворению.
В соответствии с п.1 ст.
395 ГК РФ
, в случаях неправомерного удержания денежных средств, уклонения от их возврата, иной просрочки в их уплате подлежат уплате проценты на сумму долга. Размер процентов определяется ключевой ставкой Банка России, действовавшей в соответствующие периоды. Эти правила применяются, если иной размер процентов не установлен законом или договором.
Проценты за пользование чужими денежными средствами подлежат взысканию, начиная с 22 июня 2021 года, поскольку именно с указанной даты начинается просрочка по их возврату.
Сторонами в материалы дела представлен Акт приема-передачи жилого помещения, подписанный 20 августа 2020 года Сиротиным А.А. и представителем ЗАО «Агрофирма «Пахма», согласно которому Сиротин А.А. передал, а ЗАО «Агрофирма «Пахма» приняло жилое помещение по адресу:
В соответствии с п.1 ст.
452 ГК РФ
, соглашение об изменении или о расторжении договора совершается в той же форме, что и договор, если из закона, иных правовых актов, договора или обычаев не вытекает иное.
Согласно п.3 ст.
453 ГК РФ
, в случае изменения или расторжения договора обязательства считаются измененными или прекращенными с момента заключения соглашения сторон об изменении или о расторжении договора, если иное не вытекает из соглашения или характера изменения договора, а при изменении или расторжении договора в судебном порядке - с момента вступления в законную силу решения суда об изменении или о расторжении договора.
Подписание сторонами данного акта не свидетельствует о расторжении договора купли-продажи квартиры именно 20 августа 2020 года.
Государственная регистрация расторжения договора произведена 21.06.2021г., именно с указанной даты договор и считается расторгнутым, в связи с чем, оснований для начисления процентов за пользование чужими денежными средствами, начиная с 25.08.2020г., нет.
На спорные правоотношения положения Закона Российской Федерации "О защите прав потребителей" не распространяются, в связи с чем, отсутствуют основания для взыскания с ответчика в пользу истца компенсации морального вреда и штрафа.
Требования о взыскании с ответчика убытков в размере 15 576,49 руб. не подлежат удовлетворению, поскольку отсутствуют доказательства причинения со стороны ЗАО «Агрофирма «Пахма» истцу убытков в заявленном размере как в форме реального ущерба, так и в форме упущенной выгоды.
По встречным исковым требованиям ЗАО «Агрофирма «Пахма».
Согласно положениям пункта 1 статьи
1102
Гражданского кодекса Российской Федерации лицо, которое без установленных законом, иными правовыми актами или сделкой оснований приобрело или сберегло имущество (приобретатель) за счет другого лица (потерпевшего), обязано возвратить последнему неосновательно приобретенное или сбереженное имущество (неосновательное обогащение), за исключением случаев, предусмотренных статьей
1109
Гражданского кодекса Российской Федерации.
Правила, предусмотренные настоящей главой, применяются независимо от того, явилось ли неосновательное обогащение результатом поведения приобретателя имущества, самого потерпевшего, третьих лиц или произошло помимо их воли.
Из изложенного следует, что неосновательное обогащение имеет место в случае приобретения или сбережения имущества в отсутствие на то правовых оснований, то есть неосновательным обогащением является чужое имущество, включая денежные средства, которые лицо приобрело (сберегло) за счет другого лица (потерпевшего) без оснований, предусмотренных законом, иным правовым актом или сделкой. Неосновательное обогащение возникает при наличии одновременно следующих условий: имело место приобретение или сбережение имущества; приобретение или сбережение имущества одним лицом за счет другого лица произведено в отсутствие правовых оснований, то есть не основано ни на законе, ни на иных правовых актах, ни на сделке.
Как следует из материалов дела, Сиротин Алексей Александрович являлся собственником спорной квартиры в период с 05.10.2018г. по 20.06.2021г.
Являясь собственником жилого помещения, Сиротин А.А. был обязан нести расходы по содержанию жилого помещения и оплате коммунальных платежей.
Согласно представленным сведениям по лицевым счетам, на август 2020 года задолженность в пользу ООО УК «Уют» составляла 26 385,75 рублей, задолженность по оплате за электроэнергию – 2 076,18 рублей, задолженность по газоснабжению – 10 984,63 руб.
Согласно представленных платежных поручений (л.д.69-71), ЗАО «Агрофирма «Пахма» 21.09.2020г. была оплачена задолженность по электроэнергии в размере 2076,18 рублей, 22.09.2020г. - задолженность перед ООО УК «Уют» в размере 26 385,75 руб., 21.09.2020г. – задолженность по газоснабжению в размере 10984,63 руб.
Таким образом, на стороне Сиротина А.А. возникло неосновательное обогащение в размере 39 813 рублей, которое подлежит взысканию.
Также являются обоснованными требования о взыскании процентов в размере 609 руб. 61 коп., начисленных в соответствии с п.1 ст.
395 ГК РФ
, на сумму задолженности в размере 39 813 рублей за период с 22.09.2020г. по 01.02.2021г.
Оснований для взыскания с Сиротина А.А. процентов, начисленных на сумму в размере 2 791 827 рублей за период с 05.10.2018г. по 20.08.2020г., нет, поскольку выплата данных процентов предусмотрена договором в случае расторжения трудового договора до 01.10.2028г. и внесения истцом оставшейся суммы по договору.
Однако, в данном случае стороны заключили Соглашение о расторжении договора купли-продажи, жилое помещение возвращено продавцу – ЗАО «Агрофирма «Пахма».
По вопросам возмещения судебных расходов.
В соответствии с ч. 1 ст.
98 ГПК РФ
стороне, в пользу которой состоялось решение суда, суд присуждает возместить с другой стороны все понесенные по делу судебные расходы, за исключением случаев, предусмотренных частью второй статьи 96 настоящего Кодекса. В случае, если иск удовлетворен частично, указанные в настоящей статье судебные расходы присуждаются истцу пропорционально размеру удовлетворенных судом исковых требований, а ответчику пропорционально той части исковых требований, в которой истцу отказано.
Согласно ст.
100 ГПК РФ
, стороне, в пользу которой состоялось решение суда, по ее письменному ходатайству суд присуждает с другой стороны расходы на оплату услуг представителя в разумных пределах.
Заявленные Сиротиным А.А. исковые требования являлись имущественными. Размер имущественных требований составлял 191 092 руб. Исковые требования удовлетворены в размере 170 611,76 рублей, т.е. 89,29%.
Интересы Сиротина А.А. в судебном заседании представлял по доверенности Довгань А.С.
За услуги представителя Сиротиным А.А. была произведена оплата в размере 20 000 рублей, что подтверждается представленными расписками.
С учетом указанного выше, подлежащий возмещению размер расходов на оплату услуг представителя не может быть выше 17 800 рублей.
С учетом сложности спора, количества судебных заседаний (четыре судебных заседания), их продолжительности, требований разумности, суд определяет подлежащий возмещению размер расходов на оплату услуг представителя в размере 15 000 рублей.
Понесенные ЗАО «Агрофирма «Пахма» расходы по оплате госпошлины также подлежат удовлетворению пропорционально от размера удовлетворенных судом исковых требований, т.е., в размере 1 401 руб. 69 коп.
На основании изложенного и руководствуясь ст.ст.
194
-
199 ГПК РФ
, суд
решил:
Исковые требования Сиротина А.А. удовлетворить частично.
Взыскать с ЗАО «Агрофирма «Пахма» в пользу Сиротина Алексея Александровича денежные средства в сумме 170 611,76 рублей, расходы на оплату услуг представителя в размере 15 000 рублей.
Взыскать с ЗАО «Агрофирма «Пахма» в пользу Сиротина Алексея Александровича проценты, определяемые ключевой ставкой Банка России, действовавшей в соответствующие периоды, начисляемые на остаток основного долга в размере 170 611,76 рублей, начиная с 22.06.2021г. и по день уплаты суммы основного долга.
В удовлетворении остальной части исковых требований отказать.
Встречные исковые требования ЗАО «Агрофирма «Пахма» удовлетворить частично.
Взыскать с Сиротина Алексея Александровича в пользу ЗАО «Агрофирма «Пахма» денежные средства в сумме 39 466 руб. 55 коп., проценты в сумме 609 руб. 61 коп., расходы по оплате госпошлины в сумме 1 401 руб. 69 коп.
В удовлетворении остальной части встречных исковых требований отказать.
Решение может быть обжаловано в Ярославский областной суд в течение месяца с момента изготовления решения суда в окончательной форме путем подачи жалобы в Ярославский районный суд Ярославской области.
Судья Ю.В.Орлова
Суд:
Ярославский районный суд (Ярославская область)
(подробнее)
Истцы:
Сиротин Алексей Александрович
(подробнее)
Ответчики:
ЗАО "Агрофирма "Пахма"
(подробнее)
Судьи дела:
Орлова Ю.В. (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Решение от 23 июля 2021 г. по делу № 2-2341/2020
Решение от 24 июля 2020 г. по делу № 2-2341/2020
Решение от 13 июля 2020 г. по делу № 2-2341/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Упущенная выгода
Судебная практика по применению норм ст. 15, 393 ГК РФ
Неосновательное обогащение, взыскание неосновательного обогащения
Судебная практика по применению нормы ст. 1102 ГК РФ
Возмещение убытков
Судебная практика по применению нормы ст. 15 ГК РФ
