№ 12-226/20
РЕШЕНИЕ
Красноярский край,
г. Ачинск, ул. Назарова 28 Б 30 июля 2020 года
Судья Ачинского городского суда Красноярского края Антипов В.В.,
с участием лица, в отношении которого ведется производство по делу об административном правонарушении Володина И.В.,
рассмотрев в открытом судебном заседании жалобу Володина И.В. на постановление мирового судьи судебного участка № 5 в городе Ачинске Красноярского края от 25 февраля 2020 года,
УСТАНОВИЛ:
Постановлением мирового судьи судебного участка № 5 в городе Ачинске Красноярского края от 25 февраля 2020 года Володин И.В. признан виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч. 1 ст.
20.25 КоАП
РФ и ему назначено наказание в виде административного штрафа в размере 50000 рублей за то, что в период с 26 ноября 2019 года по 24 января 2020 года, не уплатил в установленный законом шестидесятидневный срок административный штраф, наложенный на него постановлением исполняющего обязанности мирового судьи судебного участка № 134 в городе Ачинске и Ачинском районе Красноярского края мирового судьи судебного участка № 2 в городе Ачинске Красноярского края от 05 ноября 2019 года в сумме 30000 рублей.
Володин И.В., не согласившись с постановлением мирового судьи, обратился в суд с жалобой, в которой просит постановление отменить. Свои требования мотивирует тем, что постановление от 05.11.2019 года получено им 09.11.2019 года, но дата вступления в законную силу для уплаты административного штрафа в постановлении суда отсутствует, вступившее в законную силу решения суда им получено не было. Следовательно, при отсутствии обязанности по уплате административного штрафа лицо не может быть привлечено к ответственности на основании ч.1 ст.
20.25 КоАП
РФ за неуплату административного штрафа в установленный законом срок, так как срок 60 суток не начал течь.
В судебном заседании Володин И.В. поддержал жалобу по изложенным в ней основаниям.
Изучив доводы жалобы, выслушав лицо, в отношении которого ведется производство по делу об административном правонарушении, исследовав материалы дела, судья приходит к следующим выводам.
В соответствии со ст.
30.6 КоАП
РФ, при рассмотрении жалобы на постановление по делу об административном правонарушении проверяются на основании имеющихся в деле и дополнительно представленных материалов законность и обоснованность вынесенного постановления. Судья не связан доводами жалобы и проверяет дело в полном объеме.
В соответствии с ч. 1 ст.
32.2 КоАП
РФ административный штраф должен быть уплачен лицом, привлеченным к административной ответственности, не позднее шестидесяти дней со дня вступления постановления о наложении административного штрафа в законную силу, за исключением случая, предусмотренного частью 1.1 настоящей статьи, либо со дня истечения срока отсрочки или срока рассрочки, предусмотренных статьей 31.5 настоящего Кодекса.
Судьей установлено, что постановлением исполняющего обязанности мирового судьи судебного участка № 134 в городе Ачинске и Ачинском районе Красноярского края мирового судьи судебного участка № 2 в городе Ачинске Красноярского края от 05.11.2019 года Володин И.В. признан виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч.2 ст.
12.27 КоАП
РФ и ему назначено наказание в виде административного штрафа в размере 30000 рублей. Постановление обжаловано не было, в связи с чем, оно вступило в законную силу 26.11.2019 года. Следовательно, последним днем добровольной уплаты штрафа является 24.01.2020 года. В установленный законом срок Володиным И.В. оплачен штраф в размере 5000 рублей. Сведения о том, что Володину И.В. представлялась отсрочка или рассрочка исполнения постановления, в материалах дела отсутствуют. Таким образом, 25.01.2020 года Володин И.В. совершил административное правонарушение, предусмотренное ч. 1 ст.
20.25 КоАП
РФ. Второй платеж в размере 5000 рублей был им уплачен 11.02.2020 года, то есть после совершения административного правонарушения, предусмотренного частью 1 статьи
20.25 КоАП
РФ.
Доводы Володин И.В. о том, что постановление от 05.11.2019 года получено им 09.11.2019 года, но дата вступления в законную силу для уплаты административного штрафа в постановлении суда отсутствует, вступившее в законную силу решения суда им получено не было, следовательно, при отсутствии обязанности по уплате административного штрафа лицо не может быть привлечено к ответственности на основании ч.1 ст.
20.25 КоАП
РФ за неуплату административного штрафа в установленный законом срок, так как срок 60 суток не начал течь, судья не принимает, поскольку постановлением от 05.11.2019 года Володину И.В. был разъяснен срок и порядок его обжалования, по истечении которого постановление вступает в законную силу.
На основании изложенного, руководствуясь ст. ст.
30.6
,
30.7 КоАП
РФ, судья
РЕШИЛ:
Постановление мирового судьи судебного участка № 5 в городе Ачинске Красноярского края от 25 февраля 2020 года по делу об административном правонарушении, предусмотренном ч. 1 ст.
20.25 КоАП
РФ в отношении Володина И.В. оставить без изменения, а жалобу Володина И.В., – без удовлетворения.
Решение может быть обжаловано в соответствии со статьями ст.
30.12
-
30.19 КоАП
РФ в Красноярский краевой суд.
Судья В.В. Антипов
Суд:
Ачинский городской суд (Красноярский край)
(подробнее)
Судьи дела:
Антипов Вячеслав Владимирович (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Решение от 30 июля 2020 г. по делу № 12-226/2020
Решение от 23 июля 2020 г. по делу № 12-226/2020
Решение от 19 мая 2020 г. по делу № 12-226/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
По ДТП (невыполнение требований при ДТП)
Судебная практика по применению нормы ст. 12.27. КОАП РФ
