дело №
< ИЗЪЯТО >
< ИЗЪЯТО >
< ИЗЪЯТО >
< ИЗЪЯТО >
< ИЗЪЯТО >
< ИЗЪЯТО >
< ИЗЪЯТО >
< ИЗЪЯТО >
< ИЗЪЯТО >
дело №
П О С Т А Н О В Л Е Н И Е
< Дата > г. Калининград
Судья Центрального районного суда г. Калининграда Добронравова В.И., при секретаре ФИО3, с участием защитника лица, в отношении которого ведется производство по делу об административном правонарушении, Ивановский А.В., адвоката ФИО4 по ордеру, несовершеннолетней потерпевшей Потерпевший №1, ее законного представителя ФИО5, рассмотрев в открытом судебном заседании дело об административном правонарушении, предусмотренном ч.2 ст.
12.27 КоАП
РФ, в отношении Ивановский А.В., родившегося < ИЗЪЯТО > в < ИЗЪЯТО >, гражданина < ИЗЪЯТО >, зарегистрированного и проживающего по адресу: < адрес >
установил:
Определением командира ОБ ДПС ГИБДД УМВД России по Калининградской области от < Дата > в Центральный районный суд г. Калининграда передано для рассмотрения дело об административном правонарушении, предусмотренном ч.2 ст.
12.27 КоАП
РФ, возбужденное в отношении Ивановский А.В.
Согласно протоколу об административном правонарушении < адрес >, составленному < Дата > по итогам административного расследования, Ивановский А.В., который управлял транспортным средством марки «< ИЗЪЯТО >» с государственным регистрационным знаком < ИЗЪЯТО >, вменяется нарушение п.2.5 ПДД РФ, а именно оставление < Дата > в 18 часов 29 минут в районе < адрес > места дорожно-транспортного происшествия, участником которого он являлся.
Согласно материалам дела об административном правонарушении, в указанное время имело место ДТП с наездом на потерпевшую Потерпевший №1
В судебном заседании Ивановский А.В. участия не принимал, в связи с нахождением его за пределами территории РФ в морском плавании.
Защитник Ивановский А.В. - адвокат ФИО6 в судебном заседании пояснил, что органом ГИБДД не установлено, кто управлял автомобилем, поскольку кроме Ивановский А.В., могли управлять иные лица, учитывая, что контакта автомобиля с велосипедом не было, девочка упала на проезжую часть внезапно и с самим автомобилем также не соприкасалась, то ФИО10 не мог видеть лежащего на проезжей части ребенка, в связи с чем у него отсутствовала возможность отнести произошедшее к дорожно-транспортному происшествию. Полагал, что Ивановский А.В. не подлежит административной ответственности, поскольку при отсутствии у него реальной возможности расценить произошедшее как ДТП, поскольку он его не заметил, умысла оставлять место ДТП у него также не имелось.
Несовершеннолетняя потерпевшая Потерпевший №1 в судебном заседании показала, что каталась на велосипеде с подругой, ехала за ней и снимала ее на камеру мобильного телефона. У перекрестка < адрес >, находясь на тротуаре, не справилась с управлением велосипедом и упала на проезжую часть. При падении нижняя часть туловища осталась на тротуаре, а руки и верхняя часть туловища оказались на проезжей части и по пальцу руки задним правым колесом проехал автомобиль. Указала, что водитель ее, скорее всего, не видел, но пассажир автомобиля – женщина ее видела, автомобиль не останавливаясь, продолжил движение.
Законный представитель несовершеннолетней потерпевшей, ФИО5 пояснил, что претензий к водителю он не имеет, поскольку он с водительского места не мог видеть дочь, которая упала внезапно под машину, когда автомобиль выезжал со второстепенной дороги, но ему непонятно поведение женщины – пассажира, которая видела упавшего под колеса ребенка, но не сказала об этом водителю.
Выслушав защитника, потерпевшую и ее законного представителя, исследовав письменные материалы дела, суд приходит к следующим выводам.
В соответствии со ст.
24.1 КоАП
РФ задачами производства по делам об административных правонарушениях являются всестороннее, полное, объективное и своевременное выяснение обстоятельств каждого дела, разрешение его в соответствии с законом.
Согласно ст.
26.1 КоАП
РФ в числе иных обстоятельств по делу об административном правонарушении выяснению подлежат: виновность лица в совершении административного правонарушения; обстоятельства, исключающие производство по делу об административном правонарушении; иные обстоятельства, имеющие значение для правильного разрешения дела, а также причины и условия совершения административного правонарушения.
Статьей
12.27 КоАП
РФ установлена административная ответственность за невыполнение обязанностей в связи с дорожно-транспортным происшествием в случаях, когда дорожно-транспортное происшествие имело место на дороге, в том числе на дороге, находящейся в пределах прилегающей территории (например, на парковке).
В соответствии с п.1.2 ПДД РФ дорожно-транспортным происшествием является событие, возникшее в процессе движения, при котором погибли или ранены люди, повреждены транспортные средства, сооружения, грузы либо причинен иной материальный ущерб.
С учетом этого административной ответственности по ст.
12.27 КоАП
РФ подлежит водитель транспортного средства, причастный к дорожно-транспортному происшествию.
Оставление водителем в нарушение требований ПДД РФ места дорожно-транспортного происшествия, участником которого он являлся, в том числе до оформления уполномоченными должностными лицами документов в связи с таким происшествием либо до заполнения бланка извещения о дорожно-транспортном происшествии в соответствии с правилами обязательного страхования в установленных законом случаях, образует объективную сторону состава административного правонарушения, предусмотренного ч.2 ст.
12.27 КоАП
РФ.
Субъективная сторона состава административного правонарушения, предусмотренного ч.2 ст.
12.27 КоАП
РФ, характеризуется умышленной формой вины.
В соответствии с ч.1 ст.
2.2 КоАП
РФ административное правонарушение признается совершенным умышленно, если лицо, его совершившее, сознавало противоправный характер своего действия (бездействия), предвидело его вредные последствия и желало наступления таких последствий или сознательно их допускало либо относилось к ним безразлично.
Таким образом, действия водителя могут быть квалифицированы по ч.2 ст.
12.27 КоАП
РФ при наличии доказательств совершения им ДТП и намеренном оставлении места происшествия.
В соответствии со ст.
1.5 КоАП
РФ лицо подлежит административной ответственности только за те административные правонарушения, в отношении которых установлена его вина. Лицо, в отношении которого ведется производство по делу об административном правонарушении, считается невиновным, пока его вина не будет доказана в порядке, предусмотренном КоАП РФ, и установлена вступившим в законную силу постановлением судьи, органа, должностного лица, рассмотревших дело. Лицо, привлекаемое к административной ответственности, не обязано доказывать свою невиновность, за исключением случаев, предусмотренных примечанием к настоящей статье.
Как установлено при рассмотрении дела, факт управления автомобилем марки «< ИЗЪЯТО >» с государственным регистрационным знаком < ИЗЪЯТО >39 3, в том числе возможность управления им и < Дата > около 18 часов 29 минут в районе < адрес > Ивановский А.В. не оспаривал, указав о том, что никакого ДТП не почувствовал и не совершал.
Из объяснений супруги Ивановский А.В. – ФИО7 также следует, что в мае 2020 года ежедневно они с супругом заезжали в магазин «Семья» на < адрес >. Возможно, она и видела велосипедистов на тротуаре и обратила на них внимание, но исключительно потому, что имеет двоих детей, которые также в нарушение режима самоизоляции катаются на велосипедах. Автомобилем управлял ее супруг Ивановский А.В., она находилась в салоне автомобиля.
Учитывая конкретные фактические обстоятельства, такие как время суток, погодные условия, дорожное покрытие, габариты транспортного средства и его техническое состояние, характер происшествия, при отсутствии непосредственного прямого контакта автомобиля и велосипедиста, либо автомобиля и пострадавшей, отсутствие каких-либо технических повреждений на автомобиле, которым управлял Ивановский А.В., принимая во внимание обстоятельства внезапного падения на проезжую часть велосипедистки, двигавшейся по тротуару, а также наезд правым задним колесом на кисть руки, оснований считать, что ДТП было для водителя ФИО8 при тех обстоятельствах очевидным, не имеется.
Оценивая все собранные по делу доказательства в совокупности, основания полагать, что водитель автомобиля марки «< ИЗЪЯТО >» с государственным регистрационным знаком < ИЗЪЯТО > ФИО8, совершив ДТП с потепревшей, умышленно покинул место происшествия, не имеется.
Поскольку вина ФИО8 своего подтверждения не нашла, наличие в его действиях состава административного правонарушения, предусмотренного ч.2 ст.
12.27 КоАП
РФ, исключается.
При таких обстоятельствах производство по делу об административном правонарушении в соответствии с п.2 ч.1 ст.
24.5 КоАП
РФ подлежит прекращению.
На основании изложенного, руководствуясь ст.ст.
23.1
,
29.7
,
29.9
-
29.11 КоАП
РФ,
постановил:
Производство по делу об административном правонарушении, предусмотренном ч.2 ст.
12.27 КоАП
РФ, в отношении Ивановский А.В., родившегося < ИЗЪЯТО > в < ИЗЪЯТО >, гражданина < ИЗЪЯТО >, прекратить на основании п.2 ч.1 ст.
24.5 КоАП
РФ – в связи с отсутствием в его действиях состава административного правонарушения, предусмотренного ч.2 ст.
12.27 КоАП
РФ.
Постановление может быть обжаловано в Калининградский областной суд через Центральный районный суд г. Калининграда течение 10 дней со дня вручения или получения копии постановления в соответствии со ст.
30.3 КоАП
РФ.
Мотивированное постановление изготовлено < Дата >
Судья
Суд:
Центральный районный суд г. Калининграда (Калининградская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Добронравова Валентина Ивановна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По ДТП (невыполнение требований при ДТП)
Судебная практика по применению нормы ст. 12.27. КОАП РФ