К делу № 7-1583/2020
ПОСТАНОВЛЕНИЕ
по делу об административном правонарушении
г. Темрюк 30 июля 2020 года
Судья Темрюкского районного суда Краснодарского края Назаренко С.А., рассмотрев поступившее из ОМВД России по дело об административном правонарушении в отношении Полякова С.Ю. , ДД.ММ.ГГГГ года рождения, уроженца , зарегистрированного по адресу: , проживающего по адресу: , со слов не работающего, привлекаемого к административной ответственности за совершение административного правонарушения, предусмотренного ч. 2 ст.
12.27 КоАП
РФ,
УСТАНОВИЛ:
ДД.ММ.ГГГГ в 09 часов 30 минут, в края, на , водитель Поляков С.Ю., управляя автомобилем «Шевроле Каптива» г/н №, в нарушение ПДД, скрылся с места дорожно-транспортного происшествия, участником которого он являлся, чем нарушил п. 2.5 ПДД РФ.
Лицо, привлекаемое к административной ответственности – Поляков С.Ю., в судебном заседании вину в оставлении места ДТП признал, в содеянном раскаялся.
Вина Полякова С.Ю. в совершении административного правонарушения подтверждается протоколом от ДД.ММ.ГГГГ об административном правонарушении, протоколом от ДД.ММ.ГГГГ личного досмотра, определением о возбуждении дела об административном правонарушении и проведении административного расследования, схемой места ДТП, письменными объяснениями П, письменными объяснениями П, письменными объяснениями Полякова С.Ю., протоколом от ДД.ММ.ГГГГ о доставлении, рапортом инспектора ДПС, протоколом об административном задержании.
Исследовав все доказательства по делу, суд приходит к выводу, что вина Полякова С.Ю. в совершении административного правонарушения, полностью доказана, а его действия правильно квалифицированы по ч. 2 ст.
12.27 КоАП
РФ – как оставление водителем в нарушение Правил дорожного движения места дорожно-транспортного происшествия, участником которого он являлся.
При назначении Полякову С.Ю. административного наказания судом учитываются характер совершенного административного правонарушения, личность виновного, его имущественное положение, обстоятельства, смягчающие его административную ответственность, к которым относится признание вины и раскаяние в содеянном, и обстоятельства, отягчающие административную ответственность, которых судом не установлено.
С учетом всех обстоятельств по делу судья считает необходимым и достаточным для достижения целей административного наказания, предусмотренных ст.
3.1 КоАП
РФ, назначить Полякову С.Ю. наказание в виде лишения права управления транспортными средствами.
На основании изложенного, руководствуясь 29.10, 30.1, 30.3 КоАП РФ, судья,
ПОСТАНОВИЛ:
Признать Полякова С.Ю. виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч. 2 ст.
12.27 КоАП
РФ и назначить ему наказание по ч. 2 ст.
12.27 КоАП
РФ в виде лишения права управления транспортными средствами сроком на один год.
В соответствии со ст.
32.7 КоАП
РФ, течение срока лишения специального права начинается со дня вступления в законную силу постановления о назначении административного наказания в виде лишения соответствующего специального права.
В течение трех рабочих дней со дня вступления в законную силу постановления о назначении административного наказания в виде лишения соответствующего специального права лицо, лишенное специального права, должно сдать документы, предусмотренные частями 1 - 3.1 статьи 32.6 настоящего Кодекса, в орган, исполняющий этот вид административного наказания, а в случае утраты указанных документов заявить об этом в указанный орган в тот же срок.
В случае уклонения лица, лишенного специального права, от сдачи соответствующего удостоверения (специального разрешения) или иных документов срок лишения специального права прерывается. Течение прерванного срока лишения специального права продолжается со дня сдачи лицом либо изъятия у него соответствующего удостоверения (специального разрешения) или иных документов, а равно получения органом, исполняющим этот вид административного наказания, заявления лица об утрате указанных документов.
Постановление может быть обжаловано в Краснодарский краевой суд путем подачи жалобы судье, которым вынесено постановление по делу, в течение 10 суток.
Судья: С.А. Назаренко
Суд:
Темрюкский районный суд (Краснодарский край)
(подробнее)
Судьи дела:
Назаренко С.А. (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По ДТП (невыполнение требований при ДТП)
Судебная практика по применению нормы ст. 12.27. КОАП РФ