№ 12-26/2020
РЕШЕНИЕ
г. Буйнакск 30 июля 2020 года
Судья Буйнакского районного суда Хайбулаев О.М., при секретаре судебного заседания Гасановой П.А. с участием лица привлеченного к административной ответственности Джамаева А.К. рассмотрев апелляционную жалобу Джамаев А.К. на постановление мирового судьи судебного участка № Республики Дагестан от ДД.ММ.ГГГГ по делу об административном правонарушении, предусмотренном ч. 1 ст.
12.8
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях (далее КоАП РФ),
установил:
Постановлением мирового судьи судебного участка № Республики Дагестан от ДД.ММ.ГГГГ Джамаев А.К. признан виновным в совершении административного правонарушения предусмотренного ч. 1 ст.
12.8 КоАП
РФ и ему назначено наказание в виде штрафа в размере 30000 (тридцать тысяч) рублей с лишением права управления транспортными средствами сроком на 1 (один) год и 6 (шесть) месяцев.
Не согласившись с вышеуказанным постановлением Джамаев А.К. обратился в суд с апелляционной жалобой, в которой просит отменить обжалуемое постановление, считает, что, постановление мирового судьи вынесено с существенными нарушениями норм материального и процессуального права.
В судебном заседании Джамаев А.К требования поддержал по изложенным в апелляционной жалобе доводам, при этом пояснил, что 13 февраля 2020 года, на автодороге «», на стационарном посту ДПС на развилке у села Н.Дженгутай, его транспортное средство было остановлено для проверки документов. В ходе проверки документов, ему была предъявлена претензия о том, что он управляет транспортным средством в состоянии алкогольного опьянения, был составлен акт освидетельствования, протоколы об административном правонарушении, отстранении от управления транспортным средством и задержании транспортного средства. С предъявленными к нему претензиями он не согласился, так как не находился в состоянии алкогольного опьянения. Кроме того, он положительно характеризуется по месту жительства и в употреблении спиртного ранее никогда замечен не был и вообще является человеком глубоко верующим и непьющим, указанное, могут подтвердить находившиеся вместе с ним Макашарипов А.И. и Макашарипов А.А. являющиеся его родственниками, которых он вез в с.Н.Дженгутай.
Он был доставлен в Буйнакский РОВД, после прохождения процедуры освидетельствования, он уехал на своем автомобиле, что также является подтверждением того что он не был в состоянии алкогольного опьянения.
Вместе с тем указывает что, рассмотрение дело об административном правонарушении в мировом суде было произведено без его участия, в связи с чем, он был лишен возможности предоставить доказательства своей невиновности. В связи с чем, постановление мирового судьи судебного участка № Республики Дагестан от ДД.ММ.ГГГГ о признании его виновным в совершении административного правонарушения предусмотренного ч. 1 ст.
12.8 КоАП
РФ просил отменить.
Выслушав Джамаева А.К. исследовав материалы дела об административном правонарушении, суд пришел к следующему.
В соответствии со ст.
30.1
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях постановление по делу об административном правонарушении может быть обжаловано лицами, указанными в ст.ст.
25.1
-
25.5
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях в районный суд по месту рассмотрения дела. По результатам рассмотрения жалобы выносится решение.
Согласно п. 3 ст.
30.6
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях судья не связан с доводами жалобы и проверяет дело в полном объеме.
В силу абзаца 1 пункта 2.7 Правил дорожного движения Российской Федерации, утвержденных Постановлением Совета Министров - Правительства Российской Федерации от 23 октября 1993 года № 1090 (далее - Правила дорожного движения), водителю запрещается управлять транспортным средством в состоянии опьянения (алкогольного, наркотического или иного), под воздействием лекарственных препаратов, ухудшающих реакцию и внимание, в болезненном или утомленном состоянии, ставящем под угрозу безопасность движения.
Согласно ст.
26.1
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях по делу об административном правонарушении выяснению подлежат:
- наличие события административного правонарушения;
- лицо, совершившее противоправные действия (бездействие), за которые настоящим Кодексом или законом субъекта Российской Федерации предусмотрена административная ответственность;
- виновность лица в совершении административного правонарушения;
- обстоятельства, смягчающие административную ответственность, и обстоятельства, отягчающие административную ответственность;
- характер и размер ущерба, причиненного административным правонарушением;
- обстоятельства, исключающие производство по делу об административном правонарушении;
- иные обстоятельства, имеющие значение для правильного разрешения дела, а также причины и условия совершения административного правонарушения.
Согласно п. 18 Постановления Пленума Верховного суда РФ № 5 от 24 марта 2005 года "О некоторых вопросах, возникающих у судов при применении Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях" при рассмотрении дела об административном правонарушении собранные по делу доказательства оцениваются в соответствии со ст.
26.11
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, а также с позиции соблюдения требования закона при их получении.
В соответствии с ч. 1 ст.
12.8
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях управление транспортным средством водителем, находящимся в состоянии опьянения, влечет наложение административного штрафа в размере тридцати тысяч рублей с лишением права управления транспортными средствами на срок от полутора до двух лет.
Согласно примечанию к указанной норме административная ответственность, предусмотренная данной статьей и частью 3 статьи
12.27
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, наступает в случае установленного факта употребления вызывающих алкогольное опьянение веществ, который определяется наличием абсолютного этилового спирта в концентрации, превышающей возможную суммарную погрешность измерений, а именно 0,16 миллиграмма на один литр выдыхаемого воздуха, или в случае наличия наркотических средств или психотропных веществ в организме человека.
Для привлечения к административной ответственности, предусмотренной ч. 1 ст.
12.8
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, правовое значение имеет факт нахождения в состоянии опьянения (алкогольного, наркотического или иного) водителя, управляющего транспортным средством.
Лицо, которое управляет транспортным средством соответствующего вида и в отношении которого имеются достаточные основания полагать, что это лицо находится в состоянии опьянения, подлежит освидетельствованию на состояние алкогольного опьянения в соответствии с ч. 6 ст.
27.12
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях.
По делу об административном правонарушении, предусмотренном статьей
12.8
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, надлежит учитывать, что доказательствами состояния опьянения водителя являются акт освидетельствования на состояние алкогольного опьянения и (или) акт медицинского освидетельствования на состояние опьянения (пункт 7 Постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 24 октября 2006 г. № 18 "О некоторых вопросах, возникающих у судов при применении Особенной части Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях").
В соответствии с частью 1.1 статьи
27.12
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях лицо, которое управляет транспортным средством соответствующего вида и в отношении которого имеются достаточные основания полагать, что это лицо находится в состоянии опьянения, подлежит освидетельствованию на состояние алкогольного опьянения в соответствии с частью 6 данной статьи. При отказе от прохождения освидетельствования на состояние алкогольного опьянения либо несогласии указанного лица с результатами освидетельствования, а равно при наличии достаточных оснований полагать, что лицо находится в состоянии опьянения, и отрицательном результате освидетельствования на состояние алкогольного опьянения указанное лицо подлежит направлению на медицинское освидетельствование на состояние опьянения.
В силу части 6 названной статьи освидетельствование на состояние алкогольного опьянения и оформление его результатов, направление на медицинское освидетельствование на состояние опьянения осуществляются в порядке, установленном Правительством Российской Федерации.
Постановлением Правительства Российской Федерации от 26 июня 2008 года № 475 утверждены Правила освидетельствования лица, которое управляет транспортным средством, на состояние алкогольного опьянения и оформления его результатов, направления указанного лица на медицинское освидетельствование на состояние опьянения, медицинского освидетельствования этого лица на состояние опьянения и оформления его результатов (далее - Правила).
В силу пункта 3 указанных Правил достаточными основаниями полагать, что водитель транспортного средства находится в состоянии опьянения, является наличие одного или нескольких следующих признаков: запах алкоголя изо рта; неустойчивость позы; нарушение речи; резкое изменение окраски кожных покровов лица; поведение, не соответствующее обстановке.
Согласно пп. "б" п. 10 Правил при несогласии с результатами освидетельствования на состояние алкогольного опьянения водитель транспортного средства подлежит направлению на медицинское освидетельствование на состояние опьянения.
Основанием для вынесения постановления о назначении Джамаеву А.К. административного наказания по части 1 статьи
12.8
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях послужил тот факт, что он 13 февраля 2020 года в 19 часов 25 минут находясь на 50 км. а/д «» в нарушение пункта 2.7 Правил дорожного движения управлял транспортным средством «Хендай Акцент», государственный регистрационный знак №, находясь в состоянии алкогольного опьянения.
В соответствии со статьей
26.2
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях доказательствами по делу об административном правонарушении являются любые фактические данные, на основании которых судья, орган, должностное лицо, в производстве которых находится дело, устанавливают наличие или отсутствие события административного правонарушения, виновность лица, привлекаемого к административной ответственности, а также иные обстоятельства, имеющие значение для правильного разрешения дела.
Эти данные устанавливаются протоколом об административном правонарушении, иными протоколами, предусмотренными настоящим Кодексом, объяснениями лица, в отношении которого ведется производство по делу об административном правонарушении, показаниями потерпевшего, свидетелей, заключениями эксперта, иными документами, а также показаниями специальных технических средств, вещественными доказательствами.
Не допускается использование доказательств по делу об административном правонарушении, полученных с нарушением закона, в том числе доказательств, полученных при проведении проверки в ходе осуществления государственного контроля (надзора) и муниципального контроля (пункт 3 статьи
26.2
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях).
Как усматривается из материалов дела, основанием полагать, что водитель Джамаев А.К. находится в состоянии опьянения, послужило наличие выявленного у него сотрудником ДПС ГИБДД признаков опьянения - запаха алкоголя изо рта, неустойчивость позы, нарушение речи, резкое изменение окраски кожных покровов лица, поведение, не соответствующее обстановке.
Данные признаки указаны в пункте 3 вышеназванных Правил, в связи с чем, Джамаеву А.К. сотрудником ГИБДД было предложено пройти освидетельствование на состояние алкогольного опьянения техническим средством измерения Алкотектор Юпитер, заводской №, по результатам освидетельствования установлено состояние алкогольного опьянения. С указанным результатом Джамаев А.К. согласился, о чем свидетельствует его подпись в акте освидетельствования на состояние алкогольного опьянения №.
При таких обстоятельствах действия Джамаева А.К. правильно квалифицированы по ч. 1 ст.
12.8 КоАП
РФ.
Каких-либо доказательств в обоснование возражений о нарушении процедуры привлечения к ответственности суду не представлено.
Каких-либо доказательств в подтверждение своих доводов о том, что, не находился в состоянии алкогольного опьянения Джамаев А.К., а также о лишении его возможности участия при рассмотрении дела о привлечении его к административной ответственности не представил.
В силу части 2 статьи
27.12 КоАП
РФ отстранение от управления транспортным средством соответствующего вида, освидетельствование на состояние алкогольного опьянения, направление на медицинское освидетельствование на состояние опьянения осуществляются должностными лицами, которым предоставлено право государственного надзора и контроля за безопасностью движения и эксплуатации транспортного средства соответствующего вида, а в отношении водителя транспортного средства Вооруженных Сил Российской Федерации, войск национальной гвардии Российской Федерации, спасательных воинских формирований федерального органа исполнительной власти, уполномоченного на решение задач в области гражданской обороны, - также должностными лицами военной автомобильной инспекции в присутствии двух понятых либо с применением видеозаписи.
В соответствии с частями 2 и 6 статьи
25.7
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях в случаях, предусмотренных главой 27 и статьей 28.1.1 названного Кодекса, обязательно присутствие понятых или применение видеозаписи. В случае применения видеозаписи для фиксации совершения процессуальных действий, за исключением личного досмотра, эти процессуальные действия совершаются в отсутствие понятых, о чем делается запись в соответствующем протоколе либо акте освидетельствования на состояние алкогольного опьянения. Материалы, полученные при совершении процессуальных действий с применением видеозаписи, прилагаются к соответствующему протоколу либо акту освидетельствования на состояние алкогольного опьянения.
Как следует из материалов дела об административном правонарушении, при отстранении Джамаева А.К. от управления транспортным средством и освидетельствовании на состояние опьянения понятые не присутствовали, при этом сотрудниками ДПС велась видеозапись.
На представленной видеозаписи, просмотренной в судебном заседании, зафиксированы все юридические значимые по делу действия и обстоятельства.
Доказательствами, подтверждающими факт совершения вменяемого Джамаеву А.К. административного правонарушения служат протокол об административном правонарушении серии № от ДД.ММ.ГГГГ, протокол об отстранении от управления транспортным средством от ДД.ММ.ГГГГ серии №, акт освидетельствования на состояние алкогольного опьянения от ДД.ММ.ГГГГ серии № №.
Оснований не доверять сведениям, указанным в протоколе об административном правонарушении и иных материалах дела, у мирового судьи не имелось, факт управления Джамаевым А.К. транспортным средством в состоянии опьянения подтвержден совокупностью доказательств, имеющихся в материалах дела. Из изложенного следует, что процедура привлечения Джамаева А.К. к административной ответственности по ч. 1 ст.
12.8 КоАП
РФ должностным лицом нарушена не была.
Всем доказательствам судом первой инстанции дана надлежащая правовая оценка с точки зрения относимости, допустимости, достоверности, а также достаточности для разрешения дела, с которой следует согласиться.
Постановление о привлечении Джамаева А.К. к административной ответственности за совершение административного правонарушения, предусмотренного ч. 1 ст.
12.8 КоАП
РФ, вынесено мировым судьей в пределах срока давности, установленного ч. 1 ст.
4.5 КоАП
РФ для данной категории дел.
Административное наказание назначено в пределах, установленных санкцией ч. 1 ст.
12.8 КоАП
РФ.
Обстоятельств, исключающих производство по делу об административном правонарушении, не установлено.
При таких обстоятельствах постановление мирового судьи судебного участка № Республики Дагестан суд находит законным и обоснованным.
На основании изложенного, руководствуясь ст.ст.
30.4
,
30.6
,
30.7 КоАП
РФ, суд
решил:
постановление мирового судьи судебного участка № Республики Дагестан по делу об административном правонарушении от ДД.ММ.ГГГГ, предусмотренном ч. 1 ст.
12.8 КоАП
РФ, вынесенное в отношении Джамаев А.К. оставить без изменения, жалобу Джамаева А.К. - без удовлетворения.
Решение вступает в законную силу с момента вынесения и может быть пересмотрено в соответствии со ст.
30.12
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях.
Судья О.М. Хайбулаев
Суд:
Буйнакский районный суд (Республика Дагестан)
(подробнее)
Судьи дела:
Хайбулаев Омар Магомедкамильевич (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Решение от 30 июля 2020 г. по делу № 12-26/2020
Решение от 24 июля 2020 г. по делу № 12-26/2020
Решение от 10 июля 2020 г. по делу № 12-26/2020
Решение от 12 мая 2020 г. по делу № 12-26/2020
Решение от 12 мая 2020 г. по делу № 12-26/2020
Решение от 15 января 2020 г. по делу № 12-26/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
По лишению прав за "пьянку" (управление ТС в состоянии опьянения, отказ от освидетельствования)
Судебная практика по применению норм ст. 12.8, 12.26 КОАП РФ
По ДТП (невыполнение требований при ДТП)
Судебная практика по применению нормы ст. 12.27. КОАП РФ
