КОПИЯ
Дело № 5- 2211/2020
ПОСТАНОВЛЕНИЕ
по делу об административном правонарушении
30 июля 2020 года город Уфа
Судья Октябрьского районного суда г. Уфы Республики Башкортостан Баженова Е.Г.,
с участием лица, привлекаемого к ответственности – Пудовиной Г.А., потерпевшего – Селиванец А.П.,
рассмотрев дело об административном правонарушении в отношении Пудовиной Г.А., ДД.ММ.ГГГГ уроженки , проживающей по адресу: не работающей, привлекаемой к административной ответственности по части 2 статьи 12.27 Кодекса Российской Федерации «Об административных правонарушениях»,
установил:
Пудовина Г.А. 06 мая 2020 года в 12 час. 00 мин., управляя автомашиной Мицубиши Лансер, госномер № регион, на с автомашиной марки Тойтота Ленд Крузер 100, № регион, после чего в нарушении п.п.2.5 ПДД РФ оставила место ДТП, участником которого она является.
Дело передано на рассмотрение в районный суд, поскольку по нему проведено административное расследование.
Пудовина Г.А. в судебном заседании факт управления автомашиной не оспаривала, показал, что столкновения не заметила.
Потерпевший Селииванец А.П. в судебном заседании показал, что после столкновения автомобиль Мицубиши Лансер, госномер Т676ТУ56 регион не останавливаясь продолжил движении и уехал с места ДТП.
Заслушав участников процесса, проверив материалы административного дела, судья приходит к следующему.
Согласно ч. 2 ст.
12.27 КоАП
РФ оставление водителем в нарушение Правил дорожного движения места дорожно-транспортного происшествия, участником которого он являлся, влечет лишение права управления транспортными средствами на срок от одного года до полутора лет или административный арест на срок до пятнадцати суток.
Факт совершения административного правонарушения, предусмотренного ч. 2 ст.
12.27 КоАП
РФ, подтверждается собранными по делу доказательствами: протоколом об административном правонарушении от ДД.ММ.ГГГГ, схемой места ДТП, письменными объяснениями Селиванца А.П., объяснениями самой Пудовиной Г.А. в судебном заседании, заключением эксперта ЭКЦ МВД по РБ № от ДД.ММ.ГГГГ, протоколом АА № об административном задержании от ДД.ММ.ГГГГ.
Данные доказательства получены с соблюдением требований административного законодательства в порядке ст.
26.11 КоАП
РФ, согласуются между собой и соответствуют фактическим обстоятельствам дела, поэтому суд признает их допустимыми и достоверными.
Каких-либо существенных нарушений при составлении протокола, не допущено.
При таких обстоятельствах, судья приходит к выводу, что в действиях Пудовиной Г.А. содержится состав административного правонарушения, предусмотренного ч. 2 ст.
12.27
Кодекса РФ об административных правонарушениях.
При назначении наказания Пудовиной Г.А. суд учитывает характер совершенного ию административного правонарушения, данные о ее личности, и приходит к выводу о назначении ей административного наказания в виде лишения права управления транспортными средствами сроком на один год.
При этом суд разъясняет, что в соответствии со ст.
32.7
Кодекса РФ об административных правонарушениях течение срока лишения специального права начинается со дня вступления в законную силу постановления о назначении административного наказания в виде лишения соответствующего специального права.
В течение трех рабочих дней со дня вступления в законную силу постановления о назначении административного наказания в виде лишения соответствующего специального права лицо, лишенное специального права, должно сдать документы, предусмотренные частями1 - 3 статьи 32.6 настоящего Кодекса, в орган, исполняющий этот вид административного наказания, а в случае утраты указанных документов заявить об этом в указанный орган в тот же срок.
В случае уклонения лица, лишенного специального права, от сдачи соответствующего удостоверения (специального разрешения) или иных документов срок лишения специального права прерывается. Течение срока лишения специального права начинается со дня сдачи лицом либо изъятия у него соответствующего удостоверения (специального разрешения) или иных документов, а равно получения органом, исполняющим этот вид административного наказания, заявления лица об утрате указанных документов.
На основании изложенного и руководствуясь ст.ст.
29.9
,
29.10
,
30.1
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, судья
П О С Т А Н О В И Л:
Признать Пудовину Г.А., ДД.ММ.ГГГГ уроженку проживающей по адресу: виновной в совершении административного правонарушения, предусмотренного частью 2 статьи
12.27
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях и подвергнуть ее административному наказанию в виде лишения права управления транспортными средствами сроком на один год.
Постановление может быть обжаловано в Верховный Суд Республики Башкортостан в течение десяти суток со дня вручения или получения копии постановления.
Судья подпись Баженова Е.Г.
Суд:
Октябрьский районный суд г. Уфы (Республика Башкортостан)
(подробнее)
Судьи дела:
Баженова Евгения Геннадьевна (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Постановление от 30 июля 2020 г. по делу № 5-2211/2020
Постановление от 20 июля 2020 г. по делу № 5-2211/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
По ДТП (невыполнение требований при ДТП)
Судебная практика по применению нормы ст. 12.27. КОАП РФ
