
ПОСТАНОВЛЕНИЕ
по делу об административном правонарушении
ДД.ММ.ГГГГ , МО
Истринский городской суд в составе судьи Григорьева Ф.Г.,
при секретаре ФИО2,
рассмотрев дело об административном правонарушении, предусмотренном ст.
12.27
ч. 2 КоАП РФ, в отношении Хухлина Александра Мстиславовича, ДД.ММ.ГГГГ года рождения, зарегистрированного по адресу: ,
У С Т А Н О В И Л:
ДД.ММ.ГГГГ в ДД.ММ.ГГГГ часов ДД.ММ.ГГГГ минут на № км а/д водитель Хухлин А.М. управляя а/м ВАЗ № г/н № не правильно выбрал боковой интервал, совершил столкновение с а/м Рено Логан г/н № под управлением ФИО3, после чего в нарушение п. 2.5 ПДД РФ оставил место ДТП, участником которого он являлся.
ДД.ММ.ГГГГ инспектором 11 батальона ДПС 1 полка ДПС (северный) ГИБДД ГУ МВД России по вынесено определение о возбуждении дела об административном правонарушении и проведении административного расследования.
ДД.ММ.ГГГГ в отношении Хухлина А.М. составлен протокол об административном правонарушении по ст.
12.27
ч. 2 КоАП РФ за нарушение п.2.5 ПДД РФ.
В судебном заседании Хухлин А.М. пояснил, что действительно осуществлял движение на автомашине ВАЗ № г/н № по в сторону , проезжая машины в районе 47 км услышал звук разбитого стекла, хотел остановиться, но из-за проезжающих машин не смог этого сделать.
В соответствии с п. 2.5 ПДД при дорожно-транспортном происшествии водитель, причастный к нему, обязан немедленно остановить (не трогать с места) транспортное средство, включить аварийную световую сигнализацию и выставить знак аварийной остановки в соответствии с требованиями пункта 7.2 правил, не перемещать предметы, имеющие отношение к происшествию, принять возможные меры к оказанию доврачебной помощи пострадавшим, вызвать скорую помощь, после чего сообщить в полицию о случившемся и ожидать прибытия сотрудников полиции.
Хухлин А.М. не стал дожидаться сотрудников ГИБДД и уехал с места происшествия, то есть он не выполнил требования п. 2.5 ПДД РФ.
Данные обстоятельства в полной мере подтверждаются представленными доказательствами, в том числе: протоколом об административном правонарушении, рапортом инспектора 11 батальона ДПС, объяснением Хухлина А.М., объяснением ФИО3; схемой места дорожно–транспортного происшествия, справкой по ДТП, протоколом осмотра места совершения административного правонарушения.
Действия Хухлина А.М. суд квалифицирует по ч. 2 ст.
12.27 КоАП
РФ.
В силу ст.
12.27
ч. 2 КоАП РФ оставление водителем в нарушение правил дорожного движения места совершения дорожно-транспортного происшествия, участником которого он являлся,- влечет лишение права управления транспортным средством на срок от одного до полутора лет или административный арест сроком до пятнадцати суток.
Учитывая изложенные выше обстоятельства, характер совершенного правонарушения, личность правонарушителя, суд полагает необходимым назначить правонарушителю меру наказания в виде лишения права управления транспортными средствами.
На основании изложенного, руководствуясь ст.
12.27
ч. 2, 29.10 КоАП РФ, судья
ПОСТАНОВИЛ:
Хухлина Александра Мстиславовича, ДД.ММ.ГГГГ года рождения признать виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч. 2 ст.
12.27 КоАП
РФ и назначить ему наказание в виде лишения права управления транспортными средствами, сроком на 1 (один) год.
Разъяснить Хухлину А.М., что течение срока лишения специального права начинается со дня вступления в законную силу постановления о назначении административного наказания в виде лишения соответствующего специального права.
В течение трех рабочих дней, со дня вступления в законную силу постановления о назначении административного наказания в виде лишения соответствующего специального права, лицо, лишенное специального права, должно сдать водительское удостоверение, в органы внутренних дел.
В случае уклонения лица, лишенного специального права, от сдачи соответствующего удостоверения, срок лишения специального права прерывается. Течение срока лишения специального права начинается со дня сдачи лицом либо изъятия у него соответствующего удостоверения (специального разрешения) или иных документов, а равно получения органом, исполняющим этот вид административного наказания, заявления лица об утрате указанных документов.
Постановление может быть обжаловано в Московский областной суд через Истринский городской суд в течении 10 суток со дня вручения или получения копии постановления.
Судья: Григорьев Ф.Г.
Суд:
Истринский городской суд (Московская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Григорьев Федор Геннадиевич (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Постановление от 30 июля 2020 г. по делу № 5-735/2020
Постановление от 18 июля 2020 г. по делу № 5-735/2020
Постановление от 29 мая 2020 г. по делу № 5-735/2020
Постановление от 19 мая 2020 г. по делу № 5-735/2020
Постановление от 15 мая 2020 г. по делу № 5-735/2020
Постановление от 13 мая 2020 г. по делу № 5-735/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
По ДТП (невыполнение требований при ДТП)
Судебная практика по применению нормы ст. 12.27. КОАП РФ
