Дело № 12-239/2020
РЕШЕНИЕ
30 июля 2020 года г. Саратов
Судья Волжского районного суда г. Саратова Титова А.Н.,
при секретаре Лацковой И.С.,
с участием лица, в отношении которого ведется производство по делу об административном правонарушении Гайнетдинова М.З.,
рассмотрев жалобу Гайнетдинова ФИО7 на постановление мирового судьи судебного участка № 1 Волжского района г. Саратова от 08.06.2020 г. по делу об административном правонарушении, предусмотренном ч.2 ст.
12.27
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях,
установил:
постановлением мирового судьи судебного участка № 1 Волжского района г. Саратова от 08.06.2020 г. Гайнетдинов М.З. был привлечен к административной ответственности по делу об административном правонарушении, предусмотренном ч.2 ст.
12.27 КоАП
РФ, с назначением наказания в виде лишения права управления транспортными средствами сроком на 1 год 2 месяца. С указанным постановлением Гайнетдинов М.З. не согласился и подал жалобу. Указывает, что действительно он управлял транспортным средством 13.03.2020 г., двигаясь по ул. Мясницкой г. Саратова. При движении задним ходом он почувствовал столкновении автомашины с каким-то предметом. Он подумал, что данное столкновение произошло с бордюрным камнем, и после того как убедился, что совершил наезд на бордюр, уехал с места происшествия.
В судебном заседании Гайнетдинов М.З. поддержал доводы жалобы, просил ее удовлетворить. Просил освободить его от административного наказания, либо назначить административное наказание в виде административного ареста.
Потерпевшая в судебное заседание не явилась, просила рассмотреть дело по жалобе в её отсутствие.
Выслушав участника процесса, изучив доводы жалобы, материалы дела судья приходит к следующему.
В соответствии с ч. 3 ст.
30.6
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, суд не связан доводами жалобы и проверяет дело в полном объеме.
Частью 2 ст.
12.27
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях установлена ответственность за оставление водителем в нарушение Правил дорожного движения места дорожно-транспортного происшествия, участником которого он являлся.
В силу пунктов 2.5, 2.6.1 Правил дорожного движения Российской Федерации, утвержденных Постановлением Совета Министров - Правительства Российской Федерации от 23.10.1993 года N1090, - при дорожно-транспортном происшествии водитель, причастный к нему, обязан немедленно остановить (не трогать с места) транспортное средство, включить аварийную сигнализацию и выставить знак аварийной остановки в соответствии с требованиями пункта 7.2 Правил, не перемещать предметы, имеющие отношение к происшествию.
Если в результате дорожно-транспортного происшествия вред причинен только имуществу, водитель, причастный к нему, обязан освободить проезжую часть, если движению других транспортных средств создается препятствие, предварительно зафиксировав, в том числе средствами фотосъемки или видеозаписи, положение транспортных средств по отношению друг к другу и объектам дорожной инфраструктуры, следы и предметы, относящиеся к происшествию, повреждения транспортных средств.
Если обстоятельства причинения вреда в связи с повреждением имущества в результате дорожно-транспортного происшествия или характер и перечень видимых повреждений транспортных средств вызывают разногласия участников дорожно-транспортного происшествия, водитель, причастный к нему, обязан записать фамилии и адреса очевидцев и сообщить о случившемся в полицию для получения указаний сотрудника полиции о месте оформления дорожно-транспортного происшествия. В случае получения указаний сотрудника полиции об оформлении документов о дорожно-транспортном происшествии с участием уполномоченных на то сотрудников полиции на ближайшем посту дорожно-патрульной службы или в подразделении полиции водители оставляют место дорожно-транспортного происшествия, предварительно зафиксировав, в том числе средствами фотосъемки или видеозаписи, положение транспортных средств по отношению друг к другу и объектам дорожной инфраструктуры, следы и предметы, относящиеся к происшествию, повреждения транспортных средств.
Если обстоятельства причинения вреда в связи с повреждением имущества в результате дорожно-транспортного происшествия, характер и перечень видимых повреждений транспортных средств не вызывают разногласий участников дорожно-транспортного происшествия, водители, причастные к нему, не обязаны сообщать о случившемся в полицию. В этом случае они могут оставить место дорожно-транспортного происшествия и: оформить документы о дорожно-транспортном происшествии с участием уполномоченных на то сотрудников полиции на ближайшем посту дорожно-патрульной службы или в подразделении полиции, предварительно зафиксировав, в том числе средствами фотосъемки или видеозаписи, положение транспортных средств по отношению друг к другу и объектам дорожной инфраструктуры, следы и предметы, относящиеся к происшествию, повреждения транспортных средств; оформить документы о дорожно-транспортном происшествии без участия уполномоченных на то сотрудников полиции, заполнив бланк извещения о дорожно-транспортном происшествии в соответствии с правилами обязательного страхования, - если в дорожно-транспортном происшествии участвуют 2 транспортных средства (включая транспортные средства с прицепами к ним), гражданская ответственность владельцев которых застрахована в соответствии с законодательством об обязательном страховании гражданской ответственности владельцев транспортных средств, вред причинен только этим транспортным средствам и обстоятельства причинения вреда в связи с повреждением этих транспортных средств в результате дорожно-транспортного происшествия не вызывают разногласий участников дорожно-транспортного происшествия; не оформлять документы о дорожно-транспортном происшествии - если в дорожно-транспортном происшествии повреждены транспортные средства или иное имущество только участников дорожно-транспортного происшествия и у каждого из этих участников отсутствует необходимость в оформлении указанных документов.
В ходе рассмотрения дела установлено, что 13.03.2020 г. в период времени с 13 час. 00 мин. до 18 час. 52 мин., точное время не установлено, Гайнетдинов М.З., управляя транспортным средством иные данные, государственный регистрационный знак №, около д. 7 по ул.Мясницкой г. Саратова оставил место дорожно-транспортного происшествия, участником которого он являлся, чем нарушил п.2.5 ПДД РФ.
Изложенное подтверждается материалами дела и не оспаривалось участниками процесса.
В ходе рассмотрения дела допрошена потерпевшая Бутина О.А., которая пояснила суду, что 12.03.2020 припарковала свой автомобиль иные данные, государственный регистрационный знак №, на пересечении ул.Мясницкая и ул.Гоголя г.Саратова и пошла на работу. В связи с тем, что с работы 12.03.2020 её с работы забирал супруг, она оставила свой автомобиль по указанному выше адресу. По прибытию на работу 13.03.2020 она пошла к своему автомобилю и увидела на нем повреждения и записку на лобовом стекле, в которой был указан номер телефона очевидца ДТП. Впоследствии Бутина О.А. позвонила по указанному в записке номеру и свидетель подробно рассказал о случившемся, и назвал номер автомобиля виновника ДТП. После чего она обратилась в органы ГИБДД.
В судебном заседании допрошен свидетель ФИО4, который пояснил, что он был очевидцем ДТП, которое имело место 13.03.2020 г. в период времени с 13 час. 00 мин. до 18 час. 52 мин., точное время не помнит, и видел как Гайнетдинов М.З., управляя транспортным средством иные данные, государственный регистрационный знак №, около , двигаясь задним ходом, совершил столкновение с автомобилем иные данные, государственный регистрационный знак №, припаркованным у бордюра. После чего Гайнетдинов М.З. вышел из своего автомобиля, осмотрел повреждения и уехал с мета происшествия.
Допрошенный в судебном заседании инспектор группы по ИАЗ полка ДПС ГИБДД УМВД РФ по г.Саратову ФИО5 пояснил, что им проводилось административное расследование по факту ДТП, имевшему место 13.03.2020 г. около . В ходе расследования им установлено, что Гайнетдинов М.З., управляя транспортным средством иные данные, государственный регистрационный знак №, в период времени с 13 час. 00 мин. до 18 час. 52 мин., точное время не удалось установить, двигаясь задним ходом совершил столкновение с автомобилем иные данные, государственный регистрационный знак №, после чего покинул место ДТП.
В нормативном единстве с п. 4 ст.
22
Федерального закона от 10.12.1995г. N 196-ФЗ "О безопасности дорожного движения" Правила дорожного движения Российской Федерации в целях обеспечения безопасности дорожного движения в процессе его организации устанавливают на всей территории Российской Федерации единый порядок дорожного движения и конкретизируют обязанности участников дорожного движения, что корреспондирует положениям Конвенции о дорожном движении, ст. 3 которой прямо предоставляет право государствам-участникам устанавливать в правилах дорожного движения нормы, не предусмотренные в самой Конвенции, в том числе дополнительные обязанности водителей.
Согласно п. 11 Постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 24.10.2006 г. N 18 "О некоторых вопросах, возникающих у судов при применении Особенной части Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях" действия водителя, оставившего в нарушение требований п. 2.5 Правил дорожного движения место дорожно-транспортного происшествия, участником которого он являлся, образуют объективную сторону состава административного правонарушения, предусмотренного ч. 2 ст.
12.27 КоАП
РФ.
Таким образом, совершенное Гайнетдиновым М.З. деяние образует объективную сторону состава административного правонарушения, предусмотренного ч. 2 ст.
12.27
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях.
В соответствии с требованиями ст.
24.1
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях при рассмотрении дела об административном правонарушении на основании полного и всестороннего анализа собранных по делу доказательств установлены все юридически значимые обстоятельства совершения административного правонарушения, предусмотренные ст. 26.1 данного Кодекса.
Нарушений норм процессуального закона при производстве по делу не допущено, нормы материального права применены правильно.
Наказание Гайнетдинову М.З. назначено в пределах санкции статьи, с учетом характера совершенного правонарушения, личности, имущественного положения, требований ст.
4.1
-
4.3 КоАП
РФ, оснований для освобождения от административной ответственности в связи с малозначительностью, или для прекращения производства по делу ни мировым судьей, ни судьей второй инстанции не установлено.
Назначение более строго наказания в данном случае недопустимо, поскольку в силу положений ст.
30.7
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях по результатам рассмотрения жалобы на постановление по делу об административном правонарушении, в том числе, выносится решение об изменении постановления, если при этом не усиливается административное наказание или иным образом не ухудшается положение лица, в отношении которого вынесено постановление.
Обстоятельств, которые в силу ст.
30.7
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях могли повлечь изменение или отмену обжалуемого судебного акта, не установлено.
Таким образом, законных оснований для отмены обжалуемого постановления у судьи не имеется.
Руководствуясь ст.
30.7
,
29.10 КоАП
РФ, судья
решил:
постановление мирового судьи судебного участка № 1 Волжского района г. Саратова от 08.06.2020 г. по делу об административном правонарушении, предусмотренном ч.2 ст.
12.27
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях в отношении Гайнетдинова ФИО7 оставить без изменения, жалобу – без удовлетворения.
Решение вступает в законную силу немедленно и может быть пересмотрено в порядке, предусмотренном ст.
30.12
-
30.19 КоАП
РФ.
Судья А.Н. Титова
Суд:
Волжский районный суд г. Саратова (Саратовская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Титова Анна Николаевна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По ДТП (невыполнение требований при ДТП)
Судебная практика по применению нормы ст. 12.27. КОАП РФ