Новгородский районный суд Новгородской области
173002, гор. Великий Новгород, ул. Октябрьская, д.15.
____________________________________________________________________________
Мировой судья судебного участка № 13 Новгородского судебного района Новгородской области Шуба З.А.
Дело № 5-379/20 (12-872/20)
РЕШЕНИЕ
«30» июля 2020 года гор. Великий Новгород
Судья Новгородского районного суда Новгородской области А.И.Рыцарева, рассмотрев жалобу Торговкиной М.М. на постановление мирового судьи судебного участка № 13 Новгородского судебного района Новгородской области от 5 июня 2020 года /резолютивная часть объявлена 3 июня 2020 года/ в отношении Торговкиной М.М,, привлеченной к административной ответственности за совершение административного правонарушения, предусмотренного ч.2 ст.
12.27 КоАП
РФ,
установил:
Постановлением мирового судьи судебного участка № 13 Новгородского судебного района от 5 июня 2020 года /резолютивная часть объявлена 3 июня 2020 года/ Торговкина М.М. признана виновной в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч.2 ст.
12.27 КоАП
РФ, по обстоятельствам которого в 20 час. 15 мин. 3 апреля 2020 года на управляя автомашиной «» №, в нарушение п.2.5 Правил дорожного движения РФ, оставила место дорожно-транспортного происшествия, участником которого являлась. Торговкиной М.М. назначено административное наказание в виде лишения права управления транспортными средствами на срок один год.
Названное постановление получено Торговкиной М.М. 16 июня 2020 года.
Не согласившись с указанным постановлением, Торговкина М.М. 25 июня 2020 года обратилась в суд с жалобой, указав, что в дорожно-транспортном происшествии участия не принимала, материалами дела не подтверждаются обстоятельства, имеющие значение по делу.
В судебном заседании Торговкина М.М. и ее защитник Пурышев А.Ю. доводы, изложженные в жалобе поддержали.
Потерпевший ФИО4 в судебное заседание не явился, о рассмотрении дела извещен, в связи с чем имеются основания для рассмотрения дела в его отсутствие.
В силу ч.3 ст.
30.6 КоАП
РФ судья не связан доводами жалобы и проверяет дело в полном объеме.
Проверив доводы жалобы и исследовав материалы дела, судья приходит к следующим выводам.
Согласно Правилам дорожного движения РФ при дорожно-транспортном происшествии водитель, причастный к нему, обязан немедленно остановить (не трогать с места) транспортное средство, включить аварийную сигнализацию и выставить знак аварийной остановки в соответствии с требованиями пункта 7.2 Правил, не перемещать предметы, имеющие отношение к происшествию. При нахождении на проезжей части водитель обязан соблюдать меры предосторожности.
Если в результате дорожно-транспортного происшествия погибли или ранены люди, водитель, причастный к нему, обязан:
принять меры для оказания первой помощи пострадавшим, вызвать скорую медицинскую помощь и полицию;
в экстренных случаях отправить пострадавших на попутном, а если это невозможно, доставить на своем транспортном средстве в ближайшую медицинскую организацию, сообщить свою фамилию, регистрационный знак транспортного средства (с предъявлением документа, удостоверяющего личность, или водительского удостоверения и регистрационного документа на транспортное средство) и возвратиться к месту происшествия;
освободить проезжую часть, если движение других транспортных средств невозможно, предварительно зафиксировав, в том числе средствами фотосъемки или видеозаписи, положение транспортных средств по отношению друг к другу и объектам дорожной инфраструктуры, следы и предметы, относящиеся к происшествию, и принять все возможные меры к их сохранению и организации объезда места происшествия;
записать фамилии и адреса очевидцев и ожидать прибытия сотрудников полиции.
Если в результате дорожно-транспортного происшествия вред причинен только имуществу, водитель, причастный к нему, обязан освободить проезжую часть, если движению других транспортных средств создается препятствие, предварительно зафиксировав любыми возможными способами, в том числе средствами фотосъемки или видеозаписи, положение транспортных средств по отношению друг к другу и объектам дорожной инфраструктуры, следы и предметы, относящиеся к происшествию, и повреждения транспортных средств.
Водители, причастные к такому дорожно-транспортному происшествию, не обязаны сообщать о случившемся в полицию и могут оставить место дорожно-транспортного происшествия, если в соответствии с законодательством об обязательном страховании гражданской ответственности владельцев транспортных средств оформление документов о дорожно-транспортном происшествии может осуществляться без участия уполномоченных на то сотрудников полиции.
Согласно ч.2 ст.
12.27 КоАП
РФ оставление водителем в нарушение Правил дорожного движения места дорожно-транспортного происшествия, участником которого он являлся, при отсутствии признаков уголовно наказуемого деяния - влечет лишение права управления транспортными средствами на срок от одного года до полутора лет или административный арест на срок до пятнадцати суток.
Статьей
12.27 КоАП
РФ установлена административная ответственность за невыполнение обязанностей в связи с дорожно-транспортным происшествием в случаях, когда дорожно-транспортное происшествие имело место на дороге, в том числе на дороге, находящейся в пределах прилегающей территории (например, на парковке).
В соответствии с пунктом 1.2 ПДД РФ дорожно-транспортным происшествием является событие, возникшее в процессе движения, при котором погибли или ранены люди, повреждены транспортные средства, сооружения, грузы либо причинен иной материальный ущерб.
С учетом этого административной ответственности по статье
12.27 КоАП
РФ подлежит водитель транспортного средства, причастный к дорожно-транспортному происшествию.
При этом оставление водителем в нарушение требований ПДД РФ места дорожно-транспортного происшествия, участником которого он являлся, в том числе до оформления уполномоченными должностными лицами документов в связи с таким происшествием либо до заполнения бланка извещения о дорожно-транспортном происшествии в соответствии с правилами обязательного страхования в установленных законом случаях, образует объективную сторону состава административного правонарушения, предусмотренного частью 2 статьи
12.27 КоАП
РФ.
По данной норме также квалифицируется невозвращение водителя к месту дорожно-транспортного происшествия, участником которого он являлся, после доставления им пострадавшего на своем транспортном средстве в лечебное учреждение в экстренных случаях при невозможности отправить пострадавшего на попутном транспортном средстве.
Субъективная сторона состава административного правонарушения, предусмотренного частью 2 статьи
12.27 КоАП
РФ, характеризуется умышленной формой вины.
К административной ответственности по части 2 статьи
12.27 КоАП
РФ может быть привлечен водитель транспортного средства, допустивший нарушение требований ПДД РФ, которое стало причиной дорожно-транспортного происшествия с участием других транспортных средств (другого транспортного средства), вне зависимости от того, вступило ли управляемое им транспортное средство в механическое взаимодействие с другими транспортными средствами (транспортным средством), физическими лицами или материальными объектами, при условии, что этот водитель был осведомлен о факте дорожно-транспортного происшествия, однако умышленно оставил место дорожно-транспортного происшествия.
В том случае, если после оставления места дорожно-транспортного происшествия водитель, причастный к нему, не выполнил требования ПДД РФ о запрещении употреблять алкогольные напитки, наркотические или психотропные вещества, его действия дополнительно подлежат квалификации по части 3 статьи
12.27 КоАП
РФ. При этом доказательством состояния опьянения такого водителя будет являться акт освидетельствования на состояние алкогольного опьянения или акт медицинского освидетельствования на состояние опьянения. Невыполнение водителем транспортного средства законного требования уполномоченного должностного лица о прохождении медицинского освидетельствования на состояние опьянения (в целях подтверждения либо опровержения факта употребления указанных напитков или веществ после дорожно-транспортного происшествия) образует объективную сторону состава административного правонарушения, предусмотренного соответствующей частью статьи
12.26 КоАП
РФ.
Согласно ч.1 ст.
26.2 КоАП
РФ доказательствами по делу об административном правонарушении являются любые фактические данные, на основании которых судья, орган, должностное лицо, в производстве которых находится дело, устанавливают наличие или отсутствие события административного правонарушения, виновность лица, привлекаемого к административной ответственности, а также иные обстоятельства, имеющие значение для правильного разрешения дела. Эти данные устанавливаются протоколом об административном правонарушении, иными протоколами, предусмотренными настоящим Кодексом, объяснениями лица, в отношении которого ведется производство по делу об административном правонарушении, показаниями потерпевшего, свидетелей, заключениями эксперта, иными документами, а также показаниями специальных технических средств, вещественными доказательствами.
При этом, при рассмотрении дел об административных правонарушениях, предусмотренных ч.2 ст.
12.27 КоАП
РФ, судье в каждом случае необходимо устанавливать вину водителя в оставлении им места дорожно-транспортного происшествия, учитывая при этом конкретные фактические обстоятельства (например, погодные условия, габариты транспортного средства, характер наезда или столкновения, размер и локализацию повреждений), которые могут быть подтверждены любыми полученными с соблюдением требований закона доказательствами, в том числе показаниями свидетелей.
Из материалов дела следует и установлено мировым судьей, что в 20 час. 15 мин. 3 апреля 2020 года на Торговкина М.М., управляя автомашиной «» №, в нарушение п.2.5 Правил дорожного движения РФ, оставила место дорожно-транспортного происшествия, участником которого являлась.
Указанные обстоятельства подтверждаются собранными по делу доказательствами: протоколом об административном правонарушении № от 4 апреля 2020 года, схемой места совершения административного правонарушения, объяснениями ФИО4 и Торговкиной М.М. от 3 апреля 2020 года, не отрицавшей, что она участвовала в ДТП, показаниями свидетелей ФИО2 и ФИО3., который являлся очевидцем ДТП, фото – и видеоматериалами, иными материалами дела.
Установленные в соответствии с вышеуказанными данными обстоятельства послужили основанием для привлечения Торговкиной М.М. к административной ответственности за совершение административного правонарушения, предусмотренного ч.2 ст.
12.27 КоАП
РФ.
В ходе рассмотрения дела мировым судьей в силу положений ст.
24.1 КоАП
РФ, всесторонне, полно и объективно выяснены обстоятельства совершенного административного правонарушения, достоверно установлены наличие события административного правонарушения, водитель, оставивший место ДТП, виновность указанного водителя в совершении правонарушения, иные обстоятельства, имеющие значение для дела, а также причины и условия совершения административного правонарушения.
Доказательства, положенные в основу постановления подробно исследованы, тщательно проанализированы мировым судьей и обоснованно признаны достоверными относительно фактических обстоятельств совершенного Торговкиной М.М. административного правонарушения.
Доводы Торговкиной М.М. о незаконности привлечения ее к административной ответственности аналогичны доводам, заявленным ею при производстве у мирового судьи, были тщательно исследованы и признаны несостоятельными по мотивам, подробно изложенным в обжалуемом постановлении.
Наличие события административного правонарушения, предусмотренного ч.2 ст.
12.27 КоАП
РФ установлено на основании фактических обстоятельств, с достоверностью подтверждающихся совокупностью доказательств, представленных в материалы дела, согласующихся между собой и дополняющих друг друга в деталях. В этой связи, утверждение Торговкиной М.М. о том, что она не являлась участником ДТП, суд расценивает в качестве избранного ею способа защиты от административной ответственности.
Бремя доказывания по делу распределено правильно, с учетом требований ст.
1.5 КоАП
РФ. Принцип презумпции невиновности мировым судьей не нарушен, каких-либо неустранимых сомнений по делу, которые должны толковаться в пользу Торговкиной М.М., не усматривается.
При этом, несогласие заявителя с оценкой, данной мировым судьей собранным по делу доказательствам, равно как и несогласие с вынесенным постановлением, не является основанием для отмены судебного акта.
Постановление по делу об административном правонарушении в отношении Торговкиной М.М. вынесено мировым судьей в пределах установленных ст.
4.5 КоАП
РФ сроков давности привлечения к административной ответственности. Наказание назначено в соответствии со ст.
4.1 КоАП
РФ, с учетом характера совершенного административного правонарушения, данных о личности виновного, в пределах санкции ч.2 ст.
12.27 КоАП
РФ.
Каких-либо процессуальных нарушений, влекущих отмену вынесенного в отношении Торговкиной постановления, при производстве по делу и его рассмотрении, в том числе нарушения права на защиту, не установлено.
Руководствуясь ст. ст.
30.6
-
30.8 КоАП
РФ, судья
решил :
Постановление мирового судьи судебного участка № 13 Новгородского судебного района Новгородской области от 5 июня 2020 года /резолютивная часть объявлена 3 июня 2020 года/ по делу об административном правонарушении, предусмотренном ч.2 ст.
12.27 КоАП
РФ, в отношении Торговкиной М.М, - оставить без изменения, а жалобу Торговкиной М.М. - без удовлетворения.
Решение вступает в законную силу с момента его вынесения.
Постановление и решение вступают в законную силу с момента вынесения настоящего решения и могут быть обжалованы в соответствии со ст.ст.
30.12
-
30.14 КоАП
РФ.
Судья А.И.Рыцарева
Суд:
Новгородский районный суд (Новгородская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Рыцарева Анастасия Ивановна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По лишению прав за "пьянку" (управление ТС в состоянии опьянения, отказ от освидетельствования)
Судебная практика по применению норм ст. 12.8, 12.26 КОАП РФ
По ДТП (невыполнение требований при ДТП)
Судебная практика по применению нормы ст. 12.27. КОАП РФ