Полк ДПС ГИБДД УВД (г.Сочи)
г.Сочи, дело №5-2561/2020
ПОСТАНОВЛЕНИЕ
по делу об административном правонарушении
30 июля 2020 года г. Сочи
Центральный районный суд города Сочи Краснодарского края в составе судьи Вергуновой Е.М., при секретаре судебного заседания Варданян Л.Т., с участием лица, привлекаемого к административной ответственности, Высторопец А.Г., рассмотрев поступившее из Полка ДПС ГИБДД (г. Сочи) ГУВД по Краснодарскому краю дело об административном правонарушении, предусмотренном ч. 2 ст.
12.27
Кодекса РФ об административных правонарушениях, в отношении
Высторопец А. Г., ДД.ММ.ГГГГ года рождения, уроженца , зарегистрированного и проживающего по адресу: , владеющего русским языком, на котором ведется административное судопроизводство, не нуждающегося в помощи защитника,
установил:
Высторопец А.Г. оставил в нарушение Правил дорожного движения место дорожно-транспортного происшествия, участником которого он являлась, при отсутствии признаков уголовно наказуемого деяния.
Административное правонарушение совершено Высторопец А.Г. при следующих обстоятельствах.
ДД.ММ.ГГГГ в 13 часов 30 минут водитель Высторопец А.Г., управляя автомобилем Тойота Камри г/н №, при движении по , допустил наезд на припаркованный автомобиль Тойота Камри г/н №, после чего в нарушение п.2.5, 2.6.1, ПДД РФ, оставил место ДТП, участником которого он являлся.
В судебном заседании Высторопец А.Г. свою вину в совершении указанного административного правонарушения не признал, пояснил, что в результате дорожно-транспортного происшествия ущерб другому автомобилю, участвовавшему в ДТП, был причинен незначительный, он считал, что ущерб может быть возмещен добровольно, ДТП произошло из-за того, что автомобиль перекрыл проезд во двор. Просил учесть, что является заслуженным артистом России, часто перемещается по территории страны, использует арендованные автомобили, просил не лишать его права управления транспортными средствами.
Выслушав лицо, привлекаемое к административной ответственности, изучив материалы административного дела, суд пришел к выводу о наличии в действиях Высторопец А.Г. административного правонарушения, предусмотренного ч.2 статьи
12.27
Кодекса РФ об административных правонарушениях.
Так, в силу ч.2 ст.
12.27
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях административным правонарушением признается оставление водителем в нарушение Правил дорожного движения места дорожно-транспортного происшествия, участником которого он являлся.
В силу пункта 2.5 Правил дорожного движения Российской Федерации, утвержденных Постановлением Совета Министров - Правительства Российской Федерации от ДД.ММ.ГГГГ №, при дорожно-транспортном происшествии водитель, причастный к нему, обязан немедленно остановить (не трогать с места) транспортное средство, включить аварийную сигнализацию и выставить знак аварийной остановки в соответствии с требованиями пункта 7.2 Правил, не перемещать предметы, имеющие отношение к происшествию. При нахождении на проезжей части водитель обязан соблюдать меры предосторожности.
В соответствии со ст.
26.2
КРФобАП доказательствами по делу об административном правонарушении являются любые фактические данные, на основании которых судья, орган, должностное лицо, в производстве которых находится дело, устанавливают наличие или отсутствие события административного правонарушения, виновность лица, привлекаемого к административной ответственности, а также иные обстоятельства, имеющие значение для правильного разрешения дела.
Эти данные устанавливаются протоколом об административном правонарушении, иными протоколами, предусмотренными настоящим Кодексом, объяснениями лица, в отношении которого ведется производство по делу об административном правонарушении, показаниями потерпевшего, иными документами.
Факт совершения Высторопец А.Г. административного правонарушения, предусмотренного ч.2 ст.12.27 КРФоАП РФ, подтверждается материалами дела об административном правонарушении, а именно: определением от ДД.ММ.ГГГГ о возбуждении дела об административном правонарушении и проведении административного расследования, протоколом от ДД.ММ.ГГГГ об административном правонарушении, схемой места ДТП от ДД.ММ.ГГГГ; фотоматериалами; объяснениями участников ДТП и другими материалами дела.
Возражения Выстопорец А.Г. о том, что ДТП произошло из-за неправильной парковки иного автомобиля, а ущерб автомобилю, участвовавшему в ДТП, был причинен незначительный, не имеют юридического значения для правильной квалификации действий Высторопец А.Г.
Санкция части 2 ст.
12.27
Кодекса РФ об административных правонарушениях предусматривает наказание в виде лишения права управления транспортными средствами от одного года до полутора лет или административный арест сроком до 15-ти суток.
При назначении административного наказания физическому лицу учитываются характер совершенного им административного правонарушения, личность виновного, его имущественное положение, обстоятельства, смягчающие административную ответственность, и обстоятельства, отягчающие административную ответственность.
Обстоятельств, смягчающих или отягчающих административную ответственность, в соответствии с требованиями КоАП РФ, судом не установлено.
Суд приходит к выводу о назначении Высторопец А.Г. административного наказания в виде лишения права управлять транспортными средствами в пределах срока, предусмотренного санкцией части 2 ст.
12.27
Кодекса РФ об административных правонарушениях.
На основании изложенного и руководствуясь ст.ст.
29.9
-
29.10
Кодекса РФ об административных правонарушениях,
постановил:
Признать Высторопец А. Г., ДД.ММ.ГГГГ года рождения, уроженца , зарегистрированного и проживающего по адресу: , владеющего русским языком, на котором ведется административное судопроизводство, не нуждающегося в помощи защитника, виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч. 2 ст.
12.27
Кодекса РФ об административных правонарушениях, и назначить ему административное наказание в виде лишения права управления транспортными средствами сроком на 1 (один) год.
Водительское удостоверение на весь срок лишения права управления транспортными средствами передать на хранение в Полк ДПС ГИБДД УВД г. Сочи.
Срок отбытия наказания исчислять с момента фактической сдачи водительского удостоверения в органы ГИБДД.
Постановление может быть обжаловано в течение 10 суток со дня вручения или получения его копии в вой суд через Центральный районный суд г. Сочи.
Судья Е.М. Вергунова
Суд:
Центральный районный суд г. Сочи (Краснодарский край)
(подробнее)
Судьи дела:
Вергунова Елена Михайловна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По ДТП (невыполнение требований при ДТП)
Судебная практика по применению нормы ст. 12.27. КОАП РФ