Судья Костюченко К.А. № 22-947/2020
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
г. Мурманск 18 августа 2020 года
Мурманский областной суд в составе:
председательствующего Гричаниченко А.В.
при секретаре Манжосовой О.Н.,
с участием прокурора Пашковского С.О.,
осужденного Панахова К.И.о.,
его защитника – адвоката Дацковского А.Н.,
рассмотрел в открытом судебном заседании материал по апелляционной жалобе осужденного Панахова К.И.о. на постановление Ловозерского районного суда Мурманской области от 02 июня 2020 года, которым отказано в удовлетворении ходатайства осужденного
Панахова К.И.о., родившегося *** года в ***, гражданина ***, судимого 29 ноября 2004 года Ленинским районным судом г. Мурманска ( с учетом постановления от 2 октября 2012 года) по пп. «а,з» ч.2 ст.
126 УК РФ
(в ред. ФЗ от 07.12.2011 № 420- ФЗ) к 7 годам 11 месяцам лишения свободы; освобожденного 28 сентября 2009 года условно-досрочно на неотбытый срок 2 года 6 месяцев 11 дней,
осужденного Заднепровским районным судом города Смоленска от 01 августа 2012 года (с учетом кассационного определения от 17 октября 2012 года, постановления от 08 ноября 2013 года и апелляционного постановления от 25 декабря 2013 года) по ч.3 ст.
30
, п. «г» ч.3 ст.
228.1 УК РФ
, ч. 2 ст.
228 УК РФ
, на основании ч.3 ст.
69 УК РФ
, ст.
70 УК РФ
(по совокупности с приговором от 29 ноября 2004 года) к 9 годам 7 месяцам лишения свободы в исправительной колонии особого режима; постановлением Кольского районного суда Мурманской области от 12 февраля 2018 года переведенного на неотбытый срок наказания в исправительную колонию строгого режима,
о замене неотбытой части наказания более мягким видом наказания.
Исследовав содержание судебного решения, существо апелляционной жалобы и возражений на нее, выслушав осужденного Панахова К.И.о. в режиме видеоконференц-связи и его защитника – адвоката Дацковского А.Н., поддержавших доводы апелляционной жалобы, а также мнение прокурора Пашковского С.О., полагавшего постановление оставить без изменения, суд апелляционной инстанции
установил:
Осужденный Панахов К.И.о. обратился в суд с ходатайством о замене неотбытой части наказания более мягким видом наказания.
Судом принято указанное выше решение.
В апелляционной жалобе осужденный Панахов К.И.о. считает, что вывод суда об отказе в удовлетворении его ходатайства не соответствует фактическим обстоятельствам дела и действующему законодательству. В обоснование указывает, что представленная характеристика со сведениями о его недобросовестном отношении к работам в порядке ст. 106 УИК РФ и отсутствии желания трудоустроиться на оплачиваемую работу, а также мнение администрации исправительного учреждения о нецелесообразности замены ему неотбытой части наказания более мягким видом наказания, носят предвзятый характер, основаны на недостоверных данных. Обращает внимание на то, что по его заявлению ему увеличено время продолжительности работ в порядке ст. 106 УИК РФ, с 06 апреля 2020 года он трудоустроен без оплаты труда на промышленной зоне учреждения. Просит отменить постановление суда, ходатайство - удовлетворить. Обязуется оправдать оказанное доверие.
В возражениях на апелляционную жалобу заместитель прокурора Ловозерского района Мурманской области Э.Ю. Цыпышев указывает, что законных оснований для отмены постановления не имеется, просит оставить его без изменения, а апелляционную жалобу – без удовлетворения.
Проверив представленные материалы, обсудив доводы апелляционной жалобы и возражений, выслушав участников процесса, суд апелляционной инстанции приходит к следующим выводам.
Согласно ст.
43 УК РФ
наказание применяется в целях восстановления социальной справедливости, а также в целях исправления осужденного и предупреждения совершения им новых преступлений.
В силу ст. 9 УИК РФ под исправлением осужденного подразумевается формирование у него уважительного отношения к человеку, обществу, труду, нормам, правилам и традициям человеческого общежития и стимулирования правопослушного поведения.
Осужденный Панахов К.И.о. отбывает наказание, в том числе, за совершение особо тяжкого преступления, отбыл установленную ч. 2 ст.
80 УК РФ
часть срока наказания, предусмотренную для возможности замены лишения свободы более мягким видом наказания. В то же время фактическое отбытие осужденным предусмотренной законом части срока наказания является необходимым, но не достаточным основанием для такой замены.
Такое решение возможно только в случае, если поведение осужденного свидетельствует о том, что цели наказания могут быть достигнуты путем замены неотбытой части наказания более мягким видом.
Вывод суда об отказе в удовлетворении ходатайства Панахова К.И.о. сделан на основании представленных и изученных судом материалов, которые в совокупности подтверждают обоснованность принятого решения.
При разрешении ходатайства осужденного судом должным образом учтены и получили надлежащую оценку сведения, характеризующие личность Панахова К.И.о. и его поведение, содержащиеся в материалах, представленных в суд, а также в личном деле.
Наличие поощрений, отсутствие действующих дисциплинарных взысканий, выполнение работ в порядке ст. 106 УИК РФ и другие обстоятельства, положительно характеризующие осужденного, учтены судом при принятии решения. Вместе с тем данные обстоятельства не образуют безусловных оснований для замены неотбытой части наказания более мягким видом наказания.
Согласно характеристике на осужденного за период отбывания наказания администрацией ФКУ ИК-*** он характеризуется лишь удовлетворительно, не трудоустроен, к работам по благоустройству территории колонии в порядке ст. 106 УИК РФ относится не всегда добросовестно, требует контроля, активного участия в общественной жизни учреждения не принимает, в кружковой работе не участвует.
Постановлением начальника ФКУ-*** от 31 июля 2019 года Панахову К.И.о. было отказано в переводе из обычных в облегченные условия отбывания наказания.
Вопреки доводам жалобы, оснований считать сведения, представленные в характеристике, недостоверными, не имеется.
Также суд правомерно принял во внимание, что в течение срока отбытия наказания осужденным допущено 6 нарушений порядка отбывания наказания, за 2 из которых (***) он привлекался к дисциплинарным взысканиям в виде водворения в карцер, которые досрочно погасить не стремился, а в 4 случаях с осужденным были проведены беседы профилактического характера.
Несмотря на то, что взыскания погашены, а беседы не относятся в соответствии со ст.115 УИК РФ к мерам взыскания, они не могли быть оставлены без внимания и оценки, поскольку выводы суда должны основываться на всестороннем учете данных о поведении осужденного за весь период отбывания наказания.
При этом суд учел конкретные обстоятельства, тяжесть и характер допущенных нарушений, время, прошедшее с момента последнего взыскания, последующее поведение осужденного и другие характеризующие его сведения.
Судом обоснованно не оставлено без внимания и то обстоятельство, что осужденный на протяжении длительных периодов времени себя с положительной стороны не проявлял, последнее поощрение получено в сентябре 2019 года.
Мнение администрации исправительного учреждения о нецелесообразности замены Панахову К.И.о. наказания в виде лишения свободы более мягким видом наказания и прокурора, также возражавшего против удовлетворения ходатайства, учтены судом в совокупности с другими обстоятельствами.
Таким образом, оценив в своей совокупности сведения о личности осужденного, суд обоснованно пришел к выводу о том, что в настоящее время поведение Панахова К.И.о. не свидетельствует о том, что цели наказания могут быть достигнуты путем замены неотбытой части наказания более мягким видом наказания, он еще нуждается в дальнейшем отбывании назначенного наказания в виде лишения свободы.
Выводы суда первой инстанции соответствуют материалам дела, основаны на всестороннем учете данных о личности и поведении осужденного за весь период отбывания наказания.
Доводы осужденного о том, что на момент рассмотрения материала судом апелляционной инстанции он переведен в облегченные условия отбывания наказания, не влияют на законность принятого судом первой инстанции решения, кроме того, они документально не подтверждены.
Нарушений норм уголовного, уголовно-процессуального и уголовно-исполнительного законодательства, влекущих отмену либо изменение постановления, судом первой инстанции не допущено, в связи с чем оснований для удовлетворения апелляционной жалобы не имеется.
Руководствуясь ст.ст.
389.13
,
389.20
,
389.28 УПК РФ
, суд апелляционной инстанции
постановил:
постановление Ловозерского районного суда Мурманской области от 02 июня 2020 года в отношении Панахова К.И.о. оставить без изменения, а его апелляционную жалобу – без удовлетворения.
Апелляционное постановление может быть обжаловано в кассационном порядке, предусмотренном главой 47.1 УПК РФ.
Председательствующий А.В. Гричаниченко
Суд:
Мурманский областной суд (Мурманская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Гричаниченко Алексей Викторович (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Похищение
Судебная практика по применению нормы ст. 126 УК РФ