Судья Агабалаева Р.С. Дело № 22к-1506/2020
А П Е Л Л Я Ц И О Н Н О Е П О С Т А Н О В Л Е Н И Е
г. Махачкала 27 августа 2020 года
Верховный Суд Республики Дагестан в составе: председательствующего судьи Пономаренко Д.В., при секретаре судебного заседания Магомедовой М.Р., с участием прокурора Кислицкой А.С., защитника - адвоката Исаева И.А., рассмотрел в открытом судебном заседании материалы по апелляционной жалобе защитника - адвоката Абдурахманова С.Т. на постановление Магарамкентского районного суда Республики Дагестан от 8 августа 2020 года, которым в отношении
ФИО2, года рождения, уроженца ФИО3 Республики Дагестан, гражданина РФ, ранее не судимого, подозреваемого в совершении преступления, предусмотренного п. «а» ч.2 ст.
126 УК РФ
, избрана мера пресечения в виде заключения под стражу сроком на 2 месяца, то есть до включительно.
Изучив материалы дела, заслушав выступление защитника - адвоката ФИО8, поддержавшего доводы апелляционной жалобы, мнение прокурора, полагавшего отменить постановление и направить материл на новое судебное разбирательство, суд
у с т а н о в и л:
Магарамкентским ФИО4 СУ СК РФ по Республике Дагестан возбуждено уголовное дело по признаку состава преступления, предусмотренного п. «а» ч.2 ст.
126 УК РФ
, в отношении ФИО9, ФИО10 и ФИО2
в соответствии со ст. ст.
91
,
92 УПК РФ
ФИО2 задержан в качестве подозреваемого в совершении преступления, предусмотренного п. «а» ч.2 ст.
126 УК РФ
.
ФИО1 СУ СК РФ по Республике Дагестан с согласия руководителя следственного органа - и.о. руководителя ФИО1 СУ СК РФ по Республике Дагестан обратился в суд с ходатайством об избрании ФИО2 меры пресечения в виде заключения под стражу.
Постановлением ФИО3 районного суда Республики Дагестан от ходатайство ФИО1 удовлетворено и в отношении подозреваемого ФИО2 избрана мера пресечения в виде заключения под стражу.
В апелляционной жалобе защитник - адвокат ФИО11 выражает несогласие с решением суда, считая его незаконным и необоснованным. В обоснование своей позиции указывает, что доказательств, свидетельствующих о том, что подозреваемый скроется от следствия и суда, иным образом сможет воспрепятствовать производству по уголовному делу, стороной обвинения не представлено и материалы дела не содержат, а доводы стороны защиты о возможности избрания меры пресечения в виде домашнего ареста судом проигнорированы. Защитник указывает, что при разрешении ходатайства ФИО1 суд проигнорировал то, что действия подозреваемого в составе группы незначительны, чему свидетельством являются показания самого подозреваемого, его роль заключалась только в том, что он просто присутствовал при совершении остальными лицами инкриминируемых им противоправных действий. Просит постановление суда отменить, избрать в отношении подозреваемого ФИО2 меру пресечения в виде домашнего ареста.
В возражениях на апелляционную жалобу помощник прокурора ФИО3 ФИО12 просит постановление ФИО3 районного суда Республики Дагестан от оставить без изменения, апелляционную жалобу - без удовлетворения.
Суд апелляционной инстанции, исследовав представленные сторонами письменные материалы, обсудив доводы апелляционной жалобы и выслушав участников процесса, находит постановление подлежащим отмене по следующим основаниям.
В силу положений ч.4 ст.
7 УПК РФ
постановление должно быть законным, обоснованным и мотивированным. Таким признается судебный акт, соответствующий требованиям уголовного и уголовно-процессуального законов, содержащий основанные на материалах дела выводы судьи по обстоятельствам, относящимся к предмету разрешаемых вопросов.
Вопросы, связанные с избранием меры пресечения, регулируются главой 13 УПК РФ. В Постановлении Пленума Верховного Суда РФ № от «О практике рассмотрения судами законодательства о мерах пресечения в виде заключения под стражу, домашнего ареста и залога» разъяснены, какие обстоятельства должен исследовать суд и дать им оценку при принятии решения по делу.
При рассмотрении ходатайства ФИО1 в отношении подозреваемого ФИО2 указанные требования закона в полном объеме не соблюдены.
Как следует из представленных материалов, ходатайство ФИО1 об избрании меры пресечения в виде заключения под стражу внесено надлежащим процессуальным лицом с согласия соответствующего руководителя следственного органа.
Суд первой инстанции пришел к выводу об обоснованности доводов органа предварительного следствия, согласившись с ними и отказав в удовлетворении ходатайства защиты об избрании иной меры пресечения, не связанной с содержанием под стражей, учитывая тяжесть и характер преступления, в котором подозревается ФИО2, полагая, что последний, находясь на свободе, может воспрепятствовать производству по уголовному делу, оказать давление на потерпевшую и иных участников уголовного судопроизводства.
Вместе с тем, постановление суда не содержит ссылки на исследованные судом материалы и фактические данные, на которых суд обосновал свой вывод о необходимости удовлетворения ходатайства ФИО1, в том числе указывающие на причастность подозреваемого ФИО2, к инкриминируемому преступлению. В обоснование необходимости избрания меры пресечения в виде заключения под стражу судом перенесены все данные, приведенные в ходатайстве ФИО1 об избрании меры пресечения, при этом оценка исследованным материалам, представленным ФИО1, не дана, и ходатайство рассмотрено формально, выводы суда в постановлении фактическими обстоятельствами и материалами не подтверждены.
При рассмотрении ходатайства об избрании меры пресечения в виде заключения под стражу в отношении подозреваемого ФИО2, в нарушении разъяснений Постановления Пленума Верховного Суда РФ № от судом первой инстанции в ходе судебного заседания не обсуждалась возможность применения иной, более мягкой, меры пресечения.
В силу взаимосвязанных положений ст.
97
и ст.
73 УПК РФ
наличие достаточных оснований полагать, что подозреваемый или обвиняемый скроется от предварительного следствия и суда, продолжит заниматься преступной деятельностью, и иным путем воспрепятствует производству по уголовному делу, должно быть мотивировано в постановлении и подтверждено конкретными доказательствами.
Какие-либо документы, содержащие достоверные данные, свидетельствующие о том, что подозреваемый ФИО2, находясь на свободе, может воспрепятствовать производству по уголовному делу, в судебном материале отсутствуют.
В суде первой инстанции доводы защиты о возможности применения в отношении подозреваемого ФИО2 иной меры пресечения, не связанной с изоляцией от общества, надлежащим образом не проверены.
Вопреки положениям ст. ст.
97
,
99
,
108 УПК РФ
, суд, принимая решение об избрании меры пресечения в виде заключения под стражу в отношении подозреваемого ФИО2, не дал должной оценки совокупности сведений о личности подозреваемого, который, согласно представленным материалам, ранее не судим, впервые привлекается к уголовной ответственности, имеет регистрацию и место жительства на территории РФ, личность его документально установлена. Также не выяснен вопрос о поведении подозреваемого ФИО2 после совершении инкриминируемых преступлений.
В связи с изложенным неясно, на основании каких объективных данных суд пришел к выводу о невозможности применения в отношении подозреваемого ФИО2 иной, более мягкой меры пресечения, при этом сама по себе тяжесть преступления, в совершении которого подозревается ФИО2, не может служить достаточным основанием для избрания в отношении него наиболее строгой меры пресечения.
Помимо этого, суд не дал должной оценки обстоятельствам инкриминируемого ФИО2 преступления, не проанализирована возможность последнего повлиять на ход предварительного расследования с учетом объема выполненных по уголовному делу следственных действий, не выяснен вопрос о наличии или отсутствии у ФИО2 постоянного дохода.
Таким образом, постановление подлежит отмене с учетом требований ст. ст. ст.
389.15
,
389.16
,
389.17 УПК РФ
, поскольку при его вынесении допущены существенные нарушения уголовно-процессуального закона, а выводы суда не соответствуют фактическим обстоятельствам дела, поскольку не учтены сведения, которые могли бы повлиять на существо принятого решения.
Допущенные нарушения не могут быть устранены в суде апелляционной инстанции, в связи с чем, постановление подлежит отмене с передачей материала на новое судебное разбирательство, исходя из положений ст.
389.22 УПК РФ
.
При новом рассмотрении ходатайства органа следствия суду следует принять решение, соответствующее требованиям закона, объективно с учетом всех представленных документов оценить доводы, как стороны защиты, так и обвинения, а мотивы принятого решения изложить в постановлении.
В целях охраны прав и законных интересов участников уголовного судопроизводства и проведения судебного заседания в разумные сроки, принимая во внимание положения ст.
97
и ст.
99 УПК РФ
, тяжесть инкриминируемого подозреваемому ФИО2 преступления, данные о его личности, суд апелляционной инстанции считает необходимым до повторного рассмотрения ходатайства ФИО1 избрать в отношении ФИО2 меру пресечения в виде заключения под стражу на 20 суток, то есть до включительно.
На основании изложенного, руководствуясь ст. ст.
389.13
,
389.15
,
389.20
,
389.28
,
389.33 УПК РФ
, суд
п о с т а н о в и л:
постановление ФИО3 районного суда Республики Дагестан от , которым подозреваемому ФИО2 избрана мера пресечения в виде заключения под стражу сроком на 2 месяца, то есть до включительно - отменить.
Материал направить на новое судебное разбирательство в тот же суд, в ином составе.
До повторного рассмотрения ходатайства избрать в отношении ФИО2, года рождения, меру пресечения в виде заключения под стражу на 20 (двадцать) суток, то есть до включительно.
Апелляционную жалобу адвоката ФИО11 удовлетворить частично.
Настоящее апелляционное постановление вступает в законную силу с момента его провозглашения и может быть обжаловано в порядке, установленном гл. 47.1 УПК РФ.
Председательствующий:
Суд:
Верховный Суд Республики Дагестан (Республика Дагестан)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Апелляционное постановление от 27 августа 2020 г. по делу № 3/1-42/2020
Апелляционное постановление от 20 августа 2020 г. по делу № 3/1-42/2020
Апелляционное постановление от 13 февраля 2020 г. по делу № 3/1-42/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Похищение
Судебная практика по применению нормы ст. 126 УК РФ
