Судья Жигаревич О.В. Дело № 22-1017/2020
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
г. Мурманск 27 августа 2020 года
Мурманский областной суд в составе
председательствующего судьи Хлебниковой И.П.,
при секретаре Казьминой Р.Т.,
с участием осужденного Н. адвоката Бережной Е.К.,
прокурора Константинова А.С.,
рассмотрел в открытом судебном заседании апелляционную жалобу осужденного Н. на постановление Кольского районного суда Мурманской области от 17 июня 2020 года, которым отказано в удовлетворении ходатайства о замене неотбытой части наказания в виде лишения свободы более мягким видом наказания
Н., _ _ г.р., уроженцу ... ССР, гражданину ***, судимому:
1) 06.02.2008 (с учетом определения от 03.04.2008, постановления от 23.04.2012) по ч.3 ст.
159 УК РФ
(3 преступления), ч.1 ст.
327 УК РФ
(два преступления), на основании ч.3 ст.
69 УК РФ
к 6 годам 7 месяцам лишения свободы,
2) 19.05.2010 приговором Мурманского областного суда (с учетом постановления от 23.04.2012) по ч.3 ст.30, ч.3 ст.33, п. п. «з,к» ч.2 ст.
105
, ч.2 ст.
159
, ч.4 ст.
159
, п.п. «а, в» ч.3 ст.
126
, ч.4 ст.
159
, п. «а» ч.3 ст.
126
, ч.3 ст.
30
, ч.4 ст.
159
, п. «а» ч.3 ст.
126
, п.п. «а, в» ч.4 ст.
162 УК РФ
, на основании ч.ч.3,5 ст.
69 УК РФ
к 18 годам 10 месяцам лишения свободы с отбыванием наказания в исправительной колонии строгого режима.
Начало срока:18.06.2008; окончание: 17.11.2026.
Изложив содержание обжалуемого постановления, существо апелляционной жалобы, выслушав выступление осужденного Н. посредством видеоконференц-связи и адвоката Бережной Е.К., поддержавших доводы жалобы, а также мнение прокурора Константинова А.С. о законности и обоснованности принятого решения, суд апелляционной инстанции
установил:
Осужденный Н. обратился в суд с ходатайством о замене неотбытой части наказания в виде лишения свободы более мягким видом наказания – принудительными работами. Администрация исправительного учреждения не поддержала ходатайство осужденного.
Судом постановлено указанное выше решение.
В апелляционной жалобе осужденный Н. выражая несогласие с постановлением суда, считает его незаконным и необоснованным. Полагает, что в удовлетворении его ходатайства судом отказано по основаниям, не предусмотренным законом. В частности несостоятельной находит ссылку суда на отсутствие поощрений в начала срока отбывания наказания и отмечает, что какое-то определенное необходимое количество поощрений для решения вопроса в порядке ст.
80 УК РФ
законом не предусмотрено. Кроме того полагает, что судом неправомерно учтены погашенные взыскания, не приняты во внимание его доводы о том, что исковые обязательства по приговору погашены. В подтверждение ссылается на приложенную к апелляционной жалобе справку Отдела удержаний по военным пенсиям Управления военных пенсий и компенсаций *** Новгород от 04.06.2020 о прекращении взысканий в пользу М. Л. и П. в связи с полным погашением задолженности. Указанное обстоятельство, по мнению осужденного, свидетельствует о его стремлении к исправлению. Обжалуемое постановление просит отменить и вынести новое решение, которым его ходатайство о замене неотбытый части наказания в виде лишения свободы более мягким видом наказания удовлетворить.
В возражениях на апелляционную жалобу осужденного помощник прокурора по надзору за соблюдением законов в исправительных учреждениях Ларьков А.М. указывает на отсутствие достаточных правовых оснований для изменения Н. вида наказания. Просит постановление оставить без изменения, а апелляционную жалобу – без удовлетворения.
Проверив материалы дела, обсудив доводы апелляционной жалобы, заслушав стороны, суд апелляционной инстанции приходит к следующим выводам.
В силу ч. 4 ст.
7 УПК РФ
постановление судьи должно быть законным, обоснованным и мотивированным. Таким признается судебный акт, соответствующий требованиям уголовного и уголовно-процессуального законов, содержащий основанные на материалах дела выводы суда по обстоятельствам, относящимся к предмету рассмотрения.
В соответствии с ч.4 ст.
80 УК РФ
, в ходе судебного заседания при рассмотрении ходатайств осужденных о замене неотбытой части наказания более мягким видом наказания, подлежат исследованию обстоятельства, имеющие значение для разрешения указанного вопроса. При этом решение должно содержать подробное обоснование выводов, к которым суд пришел в результате рассмотрения ходатайства.
В случае отказа в удовлетворении ходатайства в постановлении должны быть указаны конкретные фактические обстоятельства, исключающие возможность замены неотбытой части наказания более мягким видом наказания. Выводы о наличии таких обстоятельств не могут быть основаны на сведениях, не проверенных в судебном заседании.
Согласно ч. 1 ст.
80 УК РФ
возмещение вреда (полностью или частично), причиненного преступлением, в размере, определенном решением суда, является одним из условий для замены неотбытой части наказания более мягким видом наказания.
Вышеперечисленные требования закона при рассмотрении ходатайства осужденного Н. судом первой инстанции не выполнены.
Как следует из содержания постановления, судья отказал Н. в замене неотбытой части наказания более мягким видом наказания с учетом его поведения за весь период отбывания наказания и наличием неисполненных исковых обязательств по приговору.
Вместе с тем, как следует из представленных материалов, приговором от 19.05.2010 удовлетворены гражданские иски потерпевших П., Л. М. на общую сумму *** *** рублей и указанная сумма взыскана в солидарном порядке с осужденного, а приговором от 06.02.2008, наказание по которому не отбыто и определено по правилам ч.5 ст.
69 УК РФ
с приговором от 19.05.2010, с Н. взыскано в счет возмещения материального ущерба в пользу Е. - *** *** рублей, а в пользу Б. в солидарном порядке - *** *** рублей *** копейки.
В справке, выданной бухгалтерией ФКУ ИК-18 12.02.2020 ( за 4 месяца до рассмотрения ходатайства) указаны сведения только об исполнительных листах в пользу взыскателей П. и Л. при этом указано, что они находятся на исполнении в МСЦ «***-***» по месту зачисления пенсионных выплат( л.д.79). 17.06.2020 при рассмотрении ходатайства в судебном заседании Н. пояснил, что полностью погасил причиненный им материальный ущерб в 2019 году (л.д.107), однако судом данные доводы остались без проверки. Не проверены были судом и сведения о принятых Н. мерах по возмещению ущерба по приговору от 06.02.2008.
К апелляционной жалобе осужденный в подтверждение своих доводов приобщил справку выданную 04.06.2020 начальником смены Отдела удержаний по военным пенсиям Управления военных пенсий и компенсаций *** ... о прекращении взысканий в пользу М. Л. и П. в связи с полным погашением задолженности.
Учитывая изложенные обстоятельства, апелляционная инстанция приходит к выводу, что материалы дела судом первой инстанции изучены не полно, доводы осужденного относительно возмещения причиненного совершенными им преступлениями вреда, должным образом не проверены.
Принятое решение по результатам рассмотрения ходатайства Н. о замене неотбытой части наказания более мягким видом нельзя признать законным, как не основанное на материалах дела и противоречащее фактическим обстоятельствам.
Поскольку обжалуемое судебное постановление не отвечает требованиям ст.
7
ч. 4 УПК РФ, оно подлежит отмене с направлением материалов производства в тот же суд на новое рассмотрение, при котором суду необходимо полно и объективно исследовать и оценить все сведения, имеющие значение для разрешения вопроса о замене неотбытой части наказания более мягким видом наказания, после чего принять законное, обоснованное и мотивированное решение.
На основании изложенного, руководствуясь ст.ст.
389.13
,
389.20
,
389.28 УПК РФ
, суд апелляционной инстанции
постановил:
постановление Кольского районного суда Мурманской области от 17 июня 2020 года в отношении Н. отменить, материал направить на новое рассмотрение в тот же суд, в ином составе суда.
Апелляционную жалобу осужденного удовлетворить частично.
Апелляционное постановление может быть обжаловано в кассационном порядке, предусмотренном главой 47.1 УПК РФ.
Председательствующий И.П. Хлебникова
Суд:
Мурманский областной суд (Мурманская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Хлебникова Ирина Петровна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По делам об убийстве
Судебная практика по применению нормы ст. 105 УК РФ
По мошенничеству
Судебная практика по применению нормы ст. 159 УК РФ
Разбой
Судебная практика по применению нормы ст. 162 УК РФ
Похищение
Судебная практика по применению нормы ст. 126 УК РФ