Дело № 2-111/2020
Р Е Ш Е Н И Е
Именем Российской Федерации
23 ноября 2020 года село Липин Бор
Вашкинский районный суд Вологодской области в составе:
председательствующего судьи Власовой Е.Л.,
при секретаре Дудыревой Т.В.,
с участием помощника прокурора Огинской М.Е.,
ответчика Маркова А.П.,
рассмотрев в открытом судебном заседании гражданское дело по исковому заявлению Новожилова Е.Е. к Маркову А.П. о взыскании компенсации морального вреда,
УСТАНОВИЛ:
Новожилов Е.Е. обратился в суд с иском к Маркову А.П., в котором просил взыскать с ответчика в свою пользу компенсацию морального вреда в размере 300 000 рублей. В обоснование иска указано, что 06.05.2015 Марков А.П., находясь по адресу: , причинил ему телесные повреждения – ушиб мягких тканей нижней челюсти справа, ампутацию ? коренного зуба верхней челюсти слева; по данному факту он обращался в заявлениями в ОП по Вашкинскому району МО МВД России «Белозерский», прокуратуру Вашкинского района о привлечении Маркова А.П. к уголовной ответственности по части 1 статьи
116
Уголовного кодекса Российской Федерации (далее – УК РФ). Кроме того, 20.05.2016 Марков А.П. причинил ему телесные повреждения, в связи с чем он обращался за оказанием медицинской помощи в БУЗ ВО «Вашкинская ЦРБ», в заявлениями в ОП по Вашкинскому району и к мировому судье. Марков А.П. по обоим фактам противоправного поведения не был привлечен ни к административной, ни к уголовной ответственности. Ссылаясь на то, что срок давности привлечения к административной и уголовной ответственности Маркова А.П. в настоящее время истек, а из-за полученных телесных повреждений (гематома, сломанный зуб, ушиб темени, боли в пояснице, снижение остроты зрения) ему были причинены физические и нравственные страдания, просил взыскать с Маркова А.П. в свою пользу компенсацию морального вреда в размере 300 000 рублей и расходы по оплате государственной пошлины в размере 300 рублей.
Истец Новожилов Е.Е. в судебное заседание не явился, о времени и месте судебного заседания извещен надлежащим образом, согласно заявлению ходатайствовал о рассмотрении дела в его отсутствие. В судебном заседании 09.10.2020 исковые требования поддержал в полном объеме по основаниям, изложенным в иске, уточнив даты причинения Марковым А.П. телесных повреждений – 06.06.2015 и 19.05.2016.
Ответчик Марков А.П. в судебном заседании иск не признал, ссылаясь на то, что телесных повреждений Новожилову Е.Е. не причинял ни 06.06.2015, ни 19.05.20016. Пояснил, что Новожилов Е.Е. ранее проживал в соседнем доме, взаимоотношения носили конфликтный характер, поскольку в состоянии алкогольного опьянения истец часто вел себя неадекватно. 06.06.2015 Новожилов Е.Е. разбил принадлежащую его (Маркова А.П.) жене автомашину, за что был привлечен к уголовной ответственности. Это случилось ранним утром, когда он (Марков А.П.) находился на работе. Ему позвонила испуганная супруга и сообщила, что Новожилов Е.Е. разбил их машину и бросает камни в окна и стены их дома, выкрикивает угрозы. Когда он (Марков А.П.) подъехал к своему дому, увидел, что Новожилов Е.Е. пытается скрыться с места преступления и перелезает через забор к себе во двор, поэтому, чтобы доказать, что повреждения автомашине причинил именно Новожилов Е.Е., он преградил ему путь и стал удерживать до приезда сотрудников полиции. По факту 19.05.2016 пояснил, что на протяжении нескольких лет Новожилов Е.Е. терроризирует его семью. Несколько раз бросал камни в стены и окна их дома, чем напугал его жену и внука; подкарауливал с ножом в руке его (Маркова А.П.) супругу; однажды, вернувшись домой, он обнаружил воткнутый в дверь дома нож. Утром 19.05.2016, увидев Новожилова Е.Е. на улице, с целью урегулирования длящегося на протяжении нескольких лет конфликта, он подошел к нему, чтобы поговорить. Но Новожилов Е.Е., размахивая бутылкой, ехидно улыбался, развернулся, чтобы уйти, тогда он поставил ему подножку и Новожилов Е.Е. упал. Ударов Новожилову Е.Е. не наносил, побоев, телесных повреждений, перечисленных в исковом заявлении, не причинял, просил в иске отказать.
Участвующий в деле помощник прокурора Огинская М.Е. в судебном заседании полагала исковые требования Новожилова Е.Е. не подлежащими удовлетворению в связи с недоказанностью факта причинения Марковым А.П. Новожилову Е.Е. телесных повреждений, указанных в исковом заявлении.
Изучив материалы дела, заслушав мнение ответчика, заключение помощника прокурора Вашкинского района Огинской М.Е., суд приходит к следующему.
В силу части 1 статьи
1064
Гражданского кодекса Российской Федерации (далее – ГК РФ) вред, причиненный личности или имуществу гражданина, а также вред, причиненный имуществу юридического лица, подлежит возмещению в полном объеме лицом, причинившим вред.
Статьей
151 ГК РФ
предусмотрено, если гражданину причинен моральный вред (физические или нравственные страдания) действиями, нарушающими его личные неимущественные права либо посягающими на принадлежащие гражданину другие нематериальные блага, а также в других случаях, предусмотренных законом, суд может возложить на нарушителя обязанность денежной компенсации указанного вреда.
Из смысла закона следует, что под моральным вредом понимаются нравственные или физические страдания, причиненные действиями (бездействием), посягающими на принадлежащие гражданину от рождения или в силу закона нематериальные блага (жизнь, здоровье, достоинство личности, деловая репутация, неприкосновенность частной жизни, личная и семейная тайна и т.п.).
В соответствии со статьей
1101 ГК РФ
, компенсация морального вреда осуществляется в денежной форме. Размер компенсации морального вреда определяется судом в зависимости от характера причиненных потерпевшему физических и нравственных страданий, а также степени вины причинителя вреда в случаях, когда вина является основанием возмещения вреда. При определении размера компенсации вреда должны учитываться требования разумности и справедливости. Характер физических и нравственных страданий оценивается судом с учетом фактических обстоятельств, при которых был причинен моральный вред, и индивидуальных особенностей потерпевшего.
В соответствии с пунктом 11 Постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 26 января 2010 года № 1 "О применении судами гражданского законодательства, регулирующего отношения по обязательствам вследствие причинения вреда жизни или здоровью гражданина" по общему правилу, установленному пунктами 1 и 2 статьи
1064 ГК РФ
, ответственность за причинение вреда возлагается на лицо, причинившее вред, если оно не докажет отсутствие своей вины. Установленная статьей
1064 ГК РФ
презумпция вины причинителя вреда предполагает, что доказательства отсутствия его вины должен доказать сам ответчик. Потерпевший представляет доказательства, подтверждающие факт увечья или иного повреждения здоровья, размер причиненного вреда, а также доказательства того, что ответчик является причинителем вреда или лицом, в силу закона обязанным возместить вред.
В соответствии с пунктом 32 вышеуказанного Постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации, учитывая, что причинение вреда жизни или здоровью гражданина умаляет его личные нематериальные блага, влечет физические или нравственные страдания, потерпевший, наряду с возмещением причиненного ему имущественного вреда, имеет право на компенсацию морального вреда при условии наличия вины причинителя вреда.
По смыслу приведенных нормативных положений гражданского законодательства и разъяснений Пленума Верховного Суда Российской Федерации моральный вред – это нравственные или физические страданий, причиненные действиями (бездействием), посягающими на принадлежащие гражданину от рождения или в силу закона нематериальные блага, при этом необходимыми условиями возложения обязанности по компенсации морального вреда являются: наступление вреда, противоправность поведения причинителя вреда, наличие причинной связи между наступлением вреда и противоправностью поведения причинителя вреда, вина причинителя вреда.
Из искового заявления и объяснений Новожилова Е.Е. в судебном заседании следует, что 06.06.2015 Марков А.П. причинил ему телесные повреждения в виде ушиба мягких тканей нижней челюсти справа и травматическую ампутацию ? коренного зуба верхней челюсти слева; 19.05.2016 – Марков А.П. сбил его с ног, вырвал из рук бутылку и ударил бутылкой по голове.
В медицинской карте амбулаторного больного Новожилова Е.Е. за июнь 2015 года соответствующих записей не имеется; 20.05.2016 зафиксирован факт обращения Новожилова Е.Е. за медицинской помощью к врачу-хирургу, которым установлен диагноз: ушибленная рана теменной области слева, со слов пациента «избит соседом Марковым»; 24.05.2016 – на приеме врача терапевта жалобы на головные боли, боли в шейном отделе позвоночника, онемение пальцев левой кисти, иногда дискомфорт в грудной клетке слева, со слов пациента «19.05.2016 был удар по голове, сознания не терял», диагноз: остеохондроз шейного отдела позвоночника с болевым синдромом, вегетососудистая дистония по кардиальному типу; 24.05.2016 – на приеме врача-окулиста – диагноз: миопия слабой степени, патологии на дне не выявлено.
В подтверждение повреждения здоровья истцом в материалы дела представлена справка, выданная ему врачом БУЗ ВО «Вашкинская ЦРБ» П., о том, что в первых числах июня 2015 года (6-8 числа) Новожилов Е.Е. был доставлен сотрудниками полиции в БУЗ ВО «Вашкинская ЦРБ» для снятия побоев, был осмотрен дежурным врачом П., которым выявлено: ушиб мягких тканей нижней челюсти справа и травматическая ампутация ? коренного зуба верхней челюсти слева.
Поскольку данная справка выдана без указания основания ее выдачи, а содержащиеся в ней сведения не подтверждаются первичными медицинским документами, данный документ не может быть оценен в качестве надлежащего доказательства.
Допрошенные в судебном заседании свидетели Ч., Т., Ф., Б. факт нанесения побоев, причинения телесных повреждений Марковым А.П. Новожилову Е.Е. не подтвердили.
Кроме того, из материалов дела следует, что по заявлениям Новожилова Е.Е. о причинении ему телесных повреждений Марковым А.П. ОП по Вашкинскому району МО МВД России «Белозерский» проведены проверки (КУСП № от 20.05.20016, № от 06.12.2017), по результатам которых 11.05.2018 года старшим участковым уполномоченным полиции ОП по Вашкинскому району Е. вынесено постановление об отказе в возбуждении уголовного дела на основании пункта 1 части 1 статьи 24 Уголовно-процессуального кодекса Российской Федерации (далее – УПК РФ) за отсутствием события какого-либо преступления, предусмотренного особенной частью УК РФ, которое в порядке статей
124
,
125 УПК РФ
Новожиловым Е.Е. не обжаловано.
Учитывая данные обстоятельства и приведенные положения действующего законодательства, принимая во внимание то, что истцом в нарушение положений статьи
56
Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации надлежащих доказательств в обоснование заявленного иска не представлено, достаточных доказательств, свидетельствующих о нанесении ответчиком побоев истцу в материалах дела не имеется, противоправность поведения Маркова А.П. и причинная связь между действиями (бездействием) ответчика и телесными повреждениями, диагностированных у истца, не установлены, в возбуждении уголовного дела по заявлениям Новожилова Е.Е. о причинении ему 06.06.2015 и 19.05.2016 телесных повреждений Марковым А.П. отказано в связи с отсутствием события преступления, суд приходит к выводу об отсутствии законных оснований для удовлетворения заявленных Новожиловым Е.Е. исковых требований и полагает необходимым в удовлетворении иска отказать в полном объеме.
На основании изложенного, руководствуясь статьями
194
-
198
Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, суд
РЕШИЛ:
в удовлетворении исковых требований о взыскании компенсации морального вреда Новожилову Е.Е. отказать в полном объеме.
Решение может быть обжаловано в апелляционном порядке в Вологодский областной суд через Вашкинский районный суд в течение месяца со дня изготовления решения в окончательной форме.
Судья Е.Л.Власова
Решение в окончательной форме изготовлено 27 ноября 2020 года.
Судья Е.Л.Власова
Суд:
Вашкинский районный суд (Вологодская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Власова Елена Леонидовна (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Решение от 23 ноября 2020 г. по делу № 2-111/2020
Решение от 30 июля 2020 г. по делу № 2-111/2020
Решение от 14 июля 2020 г. по делу № 2-111/2020
Решение от 14 февраля 2020 г. по делу № 2-111/2020
Решение от 9 января 2020 г. по делу № 2-111/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Моральный вред и его компенсация, возмещение морального вреда
Судебная практика по применению норм ст. 151, 1100 ГК РФ
Ответственность за причинение вреда, залив квартиры
Судебная практика по применению нормы ст. 1064 ГК РФ
Побои
Судебная практика по применению нормы ст. 116 УК РФ
