66MS0184-01-2020-004709-25
№1-217/2020
ПОСТАНОВЛЕНИЕ
г. Нижний Тагил 18 ноября 2020 года
Пригородный районный суд Свердловской области в составе председательствующего судьи Клепцовой Ю.А.
с участием государственного обвинителя Ашеева П.А.,
подсудимого Кольцова Д.В.,
защитников Локшина Ю.В., Корякиной Н.Л.,
при секретаре Артемьевой К.О.,
рассмотрев в открытом судебном заседании уголовное дело в отношении Кольцова Данила Викторовича, ДД.ММ.ГГГГ года рождения, уроженца , гражданина Российской Федерации, с неполным средним образованием – 9 классов, студента 3 курса
, холостого, детей не имеющего, не работающего, зарегистрированного и проживающего по адресу: , не военнообязанного, не судимого;
с избранной в отношении него мерой процессуального принуждения в виде обязательства о явке,
обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного статьей 116.1 Уголовного кодекса Российской Федерации,
УСТАНОВИЛ:
Кольцов Д.В. обвиняется в нанесении побоев, причинивших физическую боль, но не повлекших последствий, указанных в ст.
115
Уголовного кодекса Российской Федерации, и не содержащих признаков состава преступления, предусмотренного ст.
116
Уголовного кодекса Российской Федерации, лицом, подвергнутым административному наказанию за аналогичное деяние, при следующих обстоятельствах:
11.07.2020, около 19:00, Кольцов Д.В., являясь лицом, подвергнутым административному наказанию в виде административного штрафа в размере 5 000 рублей, согласно постановления мирового судьи судебного участка № 2 Пригородного судебного района Свердловской области от 23.01.2020, вступившего в законную силу 04.02.2020 за совершение административного правонарушения, предусмотренного ст.
6.1.1
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, то есть за аналогичное деяние, находясь возле в с. Новопаньшино Пригородного района Свердловской области, в ходе ссоры с А., возникшей на почве личных неприязненных отношений, имея умысел, направленный на причинение последнему физической боли, умышленно, с силой нанес А. один удар локтем правой руки по лицу, а также один удар лобной частью головы по лицу, в область носа А.
В результате преступных действий Кольцова Д.В., А. была причинена сильная физическая боль.
Действия подсудимого Кольцова Д.В. органом дознания квалифицированы по ст. 116.1 Уголовного кодекса Российской Федерации – причинение побоев, причинивших физическую боль, но не повлекших последствий, указанных в ст.
115
Уголовного кодекса Российской Федерации, и не содержащих признаков состава преступления, предусмотренного ст.
116
Уголовного кодекса Российской Федерации, лицом, подвергнутым административному наказанию за аналогичное деяние.
В подготовительной части судебного заседания потерпевшим А. заявлено ходатайство о прекращении уголовного дела в отношении Кольцова Д.В. в связи с примирением сторон, так как подсудимый принес свои извинения, загладил причиненный вред. Претензий материального характера к Кольцову Д.В. не имеет, привлекать к уголовной ответственности Кольцова Д.В. не желает.
Подсудимый Кольцов Д.В. согласен с ходатайством потерпевшего о прекращении уголовного дела за примирением сторон.
Защитник подсудимого просил прекратить уголовное дело за примирением сторон.
Рассмотрев ходатайство потерпевшего, выслушав мнение государственного обвинителя, полагавшего возможным прекратить производство по уголовному делу в отношении Кольцова Д.В., приходит к следующему.
В соответствии с положением ст. 25 Уголовно-процессуального кодекса Российской Федерации суд вправе на основании заявления потерпевшего или его законного представителя прекратить уголовное дело в отношении лица, обвиняемого в совершении преступления небольшой или средней тяжести, в случаях, предусмотренных статьей
76
Уголовного кодекса Российской Федерации, если это лицо примирилось с потерпевшим и загладило причиненный ему вред.
Согласно ст.
76
Уголовного кодекса Российской Федерации, лицо, впервые совершившее преступление небольшой и средней тяжести, может быть освобождено от уголовной ответственности, если оно примирилось с потерпевшим и загладило причиненный потерпевшему вред.
Судом установлено, что подсудимый Кольцов Д.В. загладил причиненный вред, потерпевший простил подсудимого, просит уголовное дело прекратить за примирением сторон.
Подсудимый Кольцов Д.В. на момент инкриминируемого преступления не судим, характеризуется удовлетворительно, обвиняется в совершении преступления, которое в соответствии со ст.
15
Уголовного кодекса Российской Федерации, относится к категории преступлений небольшой тяжести.
При таких обстоятельствах, суд, исследовав материалы уголовного дела, личность подсудимого, приходит к выводу о прекращении уголовного дела в отношении Кольцова Д.В. за примирением сторон.
В соответствии с ч. 1 ст. 132 Уголовно-процессуального кодекса Российской Федерации процессуальные издержки взыскиваются с осужденных или возмещаются за счет средств федерального бюджета. Поскольку обвинительный приговор в отношении Кольцова Д.В. постановлен не был, осужденным он не является, суд полагает необходимым отнести расходы по оплате услуг адвокатов за счет федерального бюджета.
На основании изложенного, руководствуясь ст. 256, ст. 25 Уголовно- процессуального кодекса Российской Федерации, ст.
76
Уголовного кодекса Российской Федерации, суд -
ПОСТАНОВИЛ:
Прекратить уголовное дело в отношении Кольцова Данила Викторовича, обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного ст. 116.1 Уголовного кодекса Российской Федерации, на основании ст. 25 Уголовно-процессуального кодекса Российской Федерации – за примирением сторон.
Меру процессуального принуждения Кольцову Д.В. в виде обязательства о явке – отменить.
Процессуальные издержки в размере 7 141 (семь тысяч сто сорок один) рубль 50 копеек, понесенные в связи с оплатой услуг адвоката в ходе дознания и судебного заседания, отнести за счет федерального бюджета.
Копию постановления направить потерпевшему, прокурору Пригородного района Свердловской области.
Настоящее постановление может быть обжаловано в Свердловский областной суд через Пригородный районный суд Свердловской области в течение 10 суток с момента его вынесения. В случае подачи апелляционной жалобы лицо, в отношении которого уголовное дело прекращено, вправе ходатайствовать о своем участии в рассмотрении уголовного дела судом апелляционной инстанции.
Судья-подпись
Копия верна. Судья-
Суд:
Пригородный районный суд (Свердловская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Клепцова Юлия Анатольевна (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Постановление от 18 ноября 2020 г. по делу № 1-217/2020
Приговор от 23 июля 2020 г. по делу № 1-217/2020
Постановление от 25 мая 2020 г. по делу № 1-217/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Побои
Судебная практика по применению нормы ст. 116 УК РФ
