К делу № 2а-505/19
РЕШЕНИЕ
именем Российской Федерации
г. Гулькевичи
25 февраля 2019 года
Гулькевичский районный суд Краснодарского края в составе:
Судьи Хайрутдиновой О.С.,
при секретаре Уралевой И.А.
с участием представителя административного истца, Панафидина М.В., доверенность № от11 января 2019 года.
административного ответчикаЙылдыз Э.
заместителя прокурора Гулькевичского района Сурма С.А.
рассмотрев в открытом судебном заседании дело по административному иску ОМВД России по Гулькевичскому району к Йылдыз Э. о помещении лица, подлежащего депортации, в центр временного содержания иностранных граждан и лиц без гражданства,
у с т а н о в и л:
ОМВД России по Гулькевичскому району обратилось в суд с административным иском к Йылдыз Э. о помещении гражданина, подлежащего депортации с территории Российской Федерации в центр временного содержания иностранных граждан ОМВД России по Гулькевичскому району Краснодарского края, расположенного по адресу: Краснодарский край Гулькевичский район с. Новоукраинское улица Школьная дом 5, на срок до 90 суток дляосуществления процедуры депортации.
В обосновании иска указано, что Иылдыз Э. , на территории Российской Федерации регистрации по месту жительства (пребывания) не имеет, 05.07.2017 приговором Белореченского районного суда Краснодарского края признан виновным в совершении преступления предусмотренного ч. 1 ст.
313 УК РФ
и к нему применена мера наказания в виде лишения свободы сроком 1 год и 9 месяцев.В соответствии со ст.
70 УК РФ
к наказанию, частично присоединить не отбытое наказание, назначенное по приговору Ленинского районного суда гор. Краснодара от 26.09.2014 по ч. 3 ст.
159 УК РФ
, ч. 2 ст.
159 УК РФ
, ч. 2 ст.
159 УК РФ
, ч. 3 ст. 327 УК РФ, ч. 3 ст.
69 УК РФ
в виде 3 лет лишения свободы без штрафа и без ограничения свободы, с отбыванием наказания в колонии общего режима.24.09.2015 Министерством Юстиции Российской Федерации вынесено распоряжениео нежелательности пребывания (проживания) в Российской Федерации иностранного гражданина или лица без гражданства, подлежащего освобождению из мест лишения свободы №-рн, которым пребывание (проживание) в Российской Федерации гражданину Республики Йылдыз Э. признано нежелательным до 19.05.2025.28.01.2019 ГУ МВД России по Краснодарскому краю в отношении Йылдыз Э. вынесено решение о депортации №.22.02.2019 Йылдыз Э. освобожден из мест лишения свободы ФКУ ИК № 14 УФСИН России по Краснодарскому краю и был документирован справкой (форма Б) серия ЗТ №.Решением ГУ МВД России по Краснодарскому краю от 28.01.2019 подлежащий депортации Йылдыз Э. в 18:05 помещен в центр временного содержания иностранных граждан ОМВД РФ по Гулькевичскому р-ну Краснодарского края на срок, не превышающий 48 часов.Действительных документов подтверждающих наличие гражданства иностранного государства и дающие право на пересечение Государственной границы Российской Федерации у Йылдыз Э. не имеется, исполнить решение о депортации не представляется возможным.ОМВД России по Гулькевичскому р-ну в ближайшее время будет подготовлен и направлен запрос в Генеральное консульство Республики в Российской Федерации, с целью документирования Йылдыз Э. свидетельством о возвращении в Республику.
В судебном заседании представитель ОМВД России по Гулькевичскому районуПанафидин М.В.административный иск поддержал, просил поместитьподлежащего депортации с территории Российской Федерации Йылдыз Э.в центр временного содержания иностранных граждан ОМВД России по Гулькевичскому р-ну Краснодарского края, расположенного по адресу: Краснодарский край Гулькевичский р-н с. Новоукраинское ул. Школьная д. 5, на срок до 90 суток, для осуществления процедуры депортации.
Административный ответчикЙылдыз Э.не возражал против удовлетворения требований административного иска, пояснил, что он гражданин Республики.
Суд,выслушав стороны, заключениепомощникапрокурора полагавшего, что административный иск подлежит удовлетворению как обоснованный, исследовав материалы дела, приходит к выводу об удовлетворении административного иска.
В судебном заседании установлено, что Йылдыз Э. , на территории Российской Федерации регистрации по месту жительства (пребывания) не имеет.
05.07.2017 приговором Белореченского районного суда Краснодарского края осужден по ч. 1 ст.
313 УК РФ
к лишению свободы сроком 1 год и 9 месяцев.В соответствии со ст.
70 УК РФ
к наказанию, частично присоединено не отбытое наказание, назначенное по приговору Ленинского районного суда гор. Краснодара от 26.09.2014 которым Йылдыз Э. осужден по ч. 3 ст.
159 УК РФ
, ч. 2 ст.
159 УК РФ
, ч. 2 ст.
159 УК РФ
, ч. 3 ст. 327 УК РФ, ч. 3 ст.
69 УК РФ
к 3 годам лишения свободы, с отбыванием наказания в колонии общего режима.
24.09.2015 Министерством Юстиции Российской Федерации вынесено распоряжение о нежелательности пребывания (проживания) в Российской Федерации иностранного гражданина или лица без гражданства, подлежащего освобождению из мест лишения свободы №-рн, которым пребывание (проживание) в Российской Федерации гражданину Республики Йылдыз Э. признано нежелательным до 19.05.2025.
28.01.2019 ГУ МВД России по Краснодарскому краю в отношении Йылдыз Э. вынесено решение о депортации №.
22.02.2019 Йылдыз Э. освобожден из мест лишения свободы ФКУ ИК № 14 УФСИН России по Краснодарскому краю и был документирован справкой (форма Б) серия ЗТ №.
Решением ГУ МВД России по Краснодарскому краю от 28.01.2019 подлежащий депортации Йылдыз Э. в 18:05 помещен в центр временного содержания иностранных граждан ОМВД РФ по Гулькевичскому р-ну Краснодарского края на срок, не превышающий 48 часов.
Действительных документов подтверждающих наличие гражданства иностранного государства и дающие право на пересечение Государственной границы Российской Федерации у Йылдыз Э. не имеется, исполнить решение о депортации не представляется возможным.
Установлено, что ОМВД России по Гулькевичскому р-ну в ближайшее время будет подготовлен и направлен запрос в Генеральное консульство Республики в Российской Федерации, с целью документирования Йылдыз Э. свидетельством о возвращении в Республику.
В судебном заседании представитель ОМВД России по Гулькевичскому району Панафидин М.В. административный иск поддержал, просил поместитьподлежащего депортации с территории Российской Федерации Йылдыз Э. в центр временного содержания иностранных граждан ОМВД России по Гулькевичскому р-ну Краснодарского края, расположенного по адресу: Краснодарский край Гулькевичский р-н с. Новоукраинское ул. Школьная д. 5, на срок до 90 суток, для осуществления процедуры депортации.
Согласно п.п.4 и 12 ст.
31
Федерального закона от 25 июля 2002 года№ 115-ФЗ «О правовом положении иностранных граждан в Российской Федерации», исполнение решения о депортации иностранного гражданина осуществляется федеральным органом исполнительной власти в сфере миграции и его территориальными органами во взаимодействии с федеральным органом исполнительной власти, ведающим вопросами внутренних дел, и его территориальными органами, а также с иными федеральными органами исполнительной власти и их территориальными органами в пределах их компетенции, после отбытия данным иностранным гражданином наказания.
Согласно ст.6 названного закона иностранные граждане, подлежащие депортации, по решению суда содержатся в специальных учреждениях, создаваемых в порядке, установленном законом субъекта Российской Федерации, до исполнения решения о депортации.
В соответствии с ч.1 ст.
267 КАС РФ
административное исковое заявление о помещении иностранного гражданина, подлежащего депортации или реадмиссии, в специальное учреждение подается в суд в течение сорока восьми часов с момента помещения иностранного гражданина, подлежащего депортации или реадмиссии, в специальное учреждение по решению руководителя федерального органа исполнительной власти, осуществляющего правоприменительные функции, функции по контролю (надзору) и предоставлению государственных услуг в сфере миграции, или его заместителя либо руководителя соответствующего территориального органа федерального органа исполнительной власти в сфере миграции или его заместителя, принятому в соответствии с федеральным законом.
Исходя из содержания положений ст. ст. 3, 8, 9 Всеобщей декларации прав человека от 10 декабря 1948 года, п. «а» ч. 1 ст. 5 Декларации о правах человека от 13 декабря 1985 года в отношении лиц, не являющихся гражданами страны, в которой они проживают, ст. 9 Международного пакта о гражданских и политических правах от 19 декабря 1966 года, право человека, независимо от наличия у него гражданства, на свободу и личную неприкосновенность, а также на судебную защиту в случае задержания относятся к общепризнанным принципам и нормам международного права, которые в соответствии со ст.
15
Конституции Российской Федерации являются составной частью правовой системы Российской Федерации.
Как указал Конституционный суд Российской Федерации в постановлении от 17 февраля 1998 года №6-П, из ст.
22 Конституции
Российской Федерации во взаимосвязи с ее ст. 55 (ч.ч. 2 и 3) следует, что задержание на неопределенный срок не может рассматриваться как допустимое ограничение права каждого на свободу и личную неприкосновенность и, по сути, является умалением данного права, в том числе тогда, когда решение вопроса о выдворении лица без гражданства может затянуться. В противном случае задержание как необходимая мера по обеспечению выполнения решения о выдворении превращалось бы в самостоятельный вид наказания, не предусмотренный законодательством Российской Федерации и противоречащий указанным нормам Конституции Российской Федерации.
Конституционный суд Российской Федерации в определении от 25.09.2014 года №1830-О указал, что действующей системой правового регулирования предусматривается судебный контроль за сроком содержания лица, в отношении которого принято решение о депортации, в специализированном учреждении, и, соответственно, оно не предполагает, что лицо, в отношении которого принято решение о депортации, может быть оставлено в неопределенности относительно сроков его содержания в специализированном учреждении.
Таким образом, при разрешении заявления о помещении иностранного гражданина, подлежащего депортации, в специальном учреждении суд должен определить предельный срок содержания гражданина в указанном учреждении.
Исходя из изложенного и с учетом того, что административным истцом не предоставлены документы о предполагаемом сроке исполнения решения о депортацииЙылдызЭрсинав целях обеспечения права последнего на свободу и личную неприкосновенность, суд полагает необходимым установить судебный контроль за правомерностью пребывания депортируемого, в указанном учреждении и избрать срок пребывания подлежащего депортации с территории Российской Федерации, в специальном учреждении временного содержания иностранных граждан, на срок до осуществления его депортации, но не более чем на 90 суток.
Принимая во внимание, что Йылдыз Э. , освобожден из мест лишения свободы 22 февраля 2019года, не имеет постоянного места жительства на территории России, и в отношении него принято решение о депортации и помещении в специальный приемник, суд на основании изложенного, полагает необходимым обратить решение суда к немедленному исполнению, поскольку в обратном случае его исполнение может оказаться невозможным.
На основании изложенного, а также в целях предупреждения негативных последствий пребывания в Российской Федерации депортируемого иностранного гражданина, недопущения нарушения законных прав и интересов других граждан и руководствуясь ст.
31
.п.9 Федерального закона от 25.07.2002 года № 115-ФЗ «О правовом положении иностранных граждан в Российской Федерации», гл. 28 КАС РФ,
р е ш и л :
Административное исковое заявление ОМВД России по Гулькевичскому району к Йылдыз Э. помещении лица, подлежащего депортации, в центр временного содержания иностранных граждан и лиц без гражданства – удовлетворить.
Поместить подлежащего депортации с территории Российской Федерации Йылдыз Э. ,в центр временного содержания иностранных граждан ОМВД России по Гулькевичскому району Краснодарского края, расположенного по адресу: Краснодарский край Гулькевичский район село Новоукраинское улица Школьная дом 5, на срок до 90 суток дляосуществления процедуры депортации, то есть до 23 мая 2019 года.
Решение обратить к немедленному исполнению.
Решение может быть обжаловано в апелляционном порядке в течение 10 дней в Краснодарский краевой суд со дня принятия решения суда в соответствии с ч.4 ст.
298
, ч.3 ст.
269 КАС РФ
.
Судья Гулькевичского
районного суда О.С.Хайрутдинова
Суд:
Гулькевичский районный суд (Краснодарский край)
(подробнее)
Истцы:
ОМВД России по Гулькевичскому району
(подробнее)
Ответчики:
Йылдыз Эрсин
(подробнее)
Иные лица:
Прокурор Гулькевичского района
(подробнее)
Судьи дела:
Хайрутдинова Ольга Сергеевна (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Решение от 27 мая 2019 г. по делу № 2А-505/2019
Решение от 25 февраля 2019 г. по делу № 2А-505/2019
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
По мошенничеству
Судебная практика по применению нормы ст. 159 УК РФ
Подделка документов, государственных наград, печатей
Судебная практика по применению нормы ст. 327 УК РФ
