Дело № 2а-961/2019
33RS0002-01-2019-000375-31
РЕШЕНИЕ
именем Российской Федерации
25 февраля 2019 года
Октябрьский районный суд г. Владимира в составе:
председательствующего судьи Н.Б. Хижняк
при секретаре Земсковой Ю.Д.
с участием:
помощника прокурора г.Владимира Коноваловой Е.В.
рассмотрев в открытом судебном заседании в городе Владимире административное дело по административному исковому заявлению прокурора г.Владимира, в интересах неопределенного круга лиц и Российской Федерации, к Управлению Федеральной службы по надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых коммуникаций по Владимирской области о признании информации, распространяемой посредством сети Интернет, информацией, распространение которой на территории РФ запрещено,
У С Т А Н О В И Л:
Прокурор г.Владимира, действуя в порядке ст.
39 КАС РФ
в интересах Российской Федерации и неопределенного круга лиц обратился в Октябрьский районный суд г.Владимира с административным исковым заявлением к Управлению Роскомнадзора по Владимирской области о признании информации, распространяемой посредством сети «Интернет» на сайте и его отображениях информацией, распространение которой на территории Российской Федерации запрещено.
В обоснование иска указано, что прокуратурой г.Владимира проведена проверка соблюдения требований Федерального законодательства в части распространения в сети Интернет информации, распространение которой в Российской Федерации запрещено.
В ходе проверки выявлен интернет-сайт , на страницах которого пользователю предлагается приобрести за деньги справки об инвалидности. Вход на указанный интернет ресурс является свободным, без каких-либо ограничений и предупреждений; сведения, размещенные на указанном Интернет-сайте, вводят в заблуждение неопределенный круг лиц относительно возможности и допустимости приобретения и использования официального документа медицинской справки о прохождении медико-социальной экспертизы, побуждают неопределенный круг лиц к совершению преступлений и способствуют их совершению. Действующим законодательством установлена необходимость ограничения доступа к ресурсам, на которых размещена запрещенная законом информация, связанная с осуществлением деятельности по реализации официальных документов, справки о прохождении медико-социальной экспертизы.
В судебном заседании представитель прокуратуры – Коновалова Е.В. (по доверенности) заявленные требования поддержала в полном объеме, указав, что по настоящее время сайт с указанным выше адресом доступен для неопределенного круга лиц.
Представитель ответчика, надлежаще извещенный о времени и месте слушания дела в судебное заседание не явился, просил о рассмотрении дела в его отсутствие.
Выслушав лиц, участвующих в деле, изучив материалы административного дела, суд приходит к следующему.
Согласно ч. 1 ст.
10
Федерального закона от 27.07.2006 N 149-ФЗ "Об информации, информационных технологиях и о защите информации" (далее - ФЗ N 149) в Российской Федерации распространение информации осуществляется свободно при соблюдении требований, установленных федеральным законодательством.
Передача информации посредством использования информационно-телекоммуникационных сетей осуществляется без ограничений при условии соблюдения установленных федеральными законами требований к распространению информации и охране объектов интеллектуальной собственности и может быть ограничена в порядке и на условиях, которые установлены федеральными законами (ч. 5 ст. 15 ФЗ N 149).
Частью 6 ст. 10 ФЗ N 149 запрещено распространение информации, которая направлена на пропаганду войны, разжигание национальной, расовой или религиозной ненависти и вражды, а также иной информации, за распространение которой предусмотрена уголовная или административная ответственность.
В силу ст.9 ФЗ N 149, - ограничение доступа к информации устанавливается федеральными законами в целях защиты основ конституционного строя, нравственности, здоровья, прав и законных интересов других лиц, обеспечения обороны страны и безопасности государства.
В силу ч. 1 ст. 15.1 ФЗ N 149, - в целях ограничения доступа к сайтам в сети Интернет, содержащим информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено, создана единая автоматизированная информационная система "Единый реестр доменных имен, указателей страниц сайтов в сети Интернет".
Согласно ч. 2 ст. 15.1 данного ФЗ N 149, - в реестр включаются сетевые адреса, позволяющие идентифицировать сайты в сети Интернет, содержащие информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено; доменные имена и (или) указатели страниц сайтов в сети Интернет, содержащих информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено.
Основанием для включения в реестр указанных сведений является, в том числе, вступившее в законную силу решение суда о признании информации, распространяемой посредством сети Интернет, информацией, распространение которой в Российской Федерации запрещено (ч. 5 ст. 15.1 ФЗ N 149).
По делам о признании указанной информации размещенной в сети Интернет, запрещенной к распространению в Российской Федерации юридически значимым обстоятельством является сам факт распространения на таком сайте в сети Интернет запрещенной информации. Установление данного обстоятельства является достаточным основанием для признания информации, распространенной в сети Интернет, запрещенной.
Судом установлено, что в ходе проверки, проведенной прокуратурой г.Владимира в сети Интернет выявлен электронный адрес , на страницах которого пользователю предлагается приобрести за деньги справки об инвалидности. Вход на указанный интернет ресурс является свободным, без каких-либо ограничений и предупреждений.
Федеральный закон от 24.11.1995 N 181-ФЗ «О социальной защите инвалидов в Российской Федерации» определяет государственную политику в области социальной защиты инвалидов в Российской Федерации, целью которой является обеспечение инвалидам равных с другими гражданами возможностей в реализации гражданских, экономических, политических и других прав и свобод, предусмотренных Конституцией Российской Федерации, а также в соответствии с общепризнанными принципами и нормами международного права и международными договорами Российской Федерации.
Названным законом предусмотрено, что признание лица инвалидом осуществляется федеральным учреждением медико-социальной экспертизы. Порядок и условия признания лица инвалидом устанавливаются Правительством Российской Федерации.
Постановлением Правительства РФ от 20.02.2006 N 95 установлен Порядок и условиях признания лица инвалидом, в соответствии с которым признание гражданина инвалидом осуществляется при проведении медико-социальной экспертизы исходя из комплексной оценки состояния организма гражданина на основе анализа его клинико-функциональных, социально-бытовых, профессионально-трудовых и психологических данных с использованием классификаций и критериев, утверждаемых Министерством труда и социальной защиты Российской Федерации. Медико-социальная экспертиза проводится для установления структуры и степени ограничения жизнедеятельности гражданина и его реабилитационного потенциала.
Пунктом 36 Правил установлено, что гражданину, признанному инвалидом, выдаются справка, подтверждающая факт установления инвалидности, с указанием группы инвалидности, а также индивидуальная программа реабилитации или абилитации.
Порядок составления и форма справки утверждаются Министерством труда и социальной защиты Российской Федерации.
Таким образом, получение лицом инвалидности и соответствующего документа, регулируется на государственном уровне.
Статьей 327 УК РФ установлена уголовная ответственность за подделку удостоверений или иных официальных документов, предоставляющих права или освобождающего от обязанностей, в целях его использования либо сбыт такого документа, а равно изготовление в тех же целях или сбыт поддельных государственных наград Российской Федерации, РСФСР, СССР, штампов, печатей, бланков.
Наличие в свободном доступе на Интернет-ресурсе по указанному выше электронному адресу изложенной информации нарушает права неопределенного круга лиц и противоречит нормам действующего законодательства, нарушает публичные интересы государства.
При таких обстоятельствах, в целях предотвращения распространения указанной информации и ее использования суд приходит к выводу об удовлетворении заявленных прокурором требований.
Руководствуясь ст.ст.
175
-
180 КАС РФ
, суд
РЕШИЛ:
административное исковое заявление прокурора города Владимира в интересах неопределенного круга лиц и Российской Федерации, к Управлению Федеральной службы по надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых коммуникаций по Владимирской области о признании информации, распространяемой посредством сети Интернет, информацией, распространение которой на территории РФ запрещено, удовлетворить.
Признать информацию, распространяемую в информационно-телекоммуникационной сети «Интернет» на сайте и его отображениях информацией, распространение которой на территории Российской Федерации запрещено.
Настоящее решение является основанием для внесения сайта в Единый реестр доменных имен, указателей страниц сайтов в сети "Интернет" и сетевых адресов, позволяющих идентифицировать сайты в сети "Интернет", содержащие информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено.
Решение может быть обжаловано в течение месяца со дня его принятия в окончательной форме во Владимирский областной суд через Октябрьский районный суд г. Владимира.
Председательствующий судья Н.Б. Хижняк
Мотивированное решение изготовлено 04.03.2019
Судья Н.Б. Хижняк
Суд:
Октябрьский районный суд г. Владимира (Владимирская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Хижняк Н.Б. (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Подделка документов, государственных наград, печатей
Судебная практика по применению нормы ст. 327 УК РФ