Мировой судья судебного участка
№ 157 Санкт-Петербурга Покровская Ю.В.
Дело № 10-3/19 (1-37/2018-157)
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
Санкт-Петербург 25 февраля 2019 года
Петродворцовый районный суд Санкт-Петербурга в составе:
председательствующего судьи Барановой Т.В.
с участием государственного обвинителя – помощника прокурора Петродворцового района Санкт-Петербурга Макаровой А.В.,
защитника – адвоката Алипы И.В., представившего ордер № и удостоверение №,
осужденной Наумовой М.В.,
при секретаре Сергеевой А.В.,
рассмотрев в апелляционном порядке апелляционные жалобы осужденной Наумовой М.В., защитника Алипы И.В. на приговор мирового судьи судебного участка № 157 Санкт-Петербурга от 25 июля 2018 года по делу № 1-37/2018-157 в отношении Наумовой М.В., , осужденной за совершение преступления, предусмотренного ст.327 ч.3 УК РФ, к штрафу в размере ,
УСТАНОВИЛ:
Приговором мирового судьи судебного участка № 157 Санкт-Петербурга от 25 июля 2018 года по уголовному делу № 1-37/2018-157 Наумова М.В. была признана виновной в совершении преступления, предусмотренного ст.327 ч.3 УК РФ и подвергнута наказанию в виде штрафа в размере .
Согласно приговора суда Наумова М.В. 26 марта 2018 года около 16 часов 30 минут, находясь в кабинете № 16 46 отдела полиции ОМВД России по Петродворцовому району Санкт-Петербурга, расположенного в , действуя умышленно, осознавая, что использует заведомо подложный документ, предъявила УУП ГУУП 46 отдела полиции ОМВД России по Петродворцовому району Санкт-Петербурга капитану полиции Свидетель №1 свидетельство № о регистрации по месту пребывания по адресу: , выданное ДД.ММ.ГГГГ на имя Наумовой М.В., , изготовленное неустановленным лицом, в неустановленном месте, в неустановленное время, но не позднее 16 часов 30 минут 26 марта 2018 года, при помощи которого намеревалась ввести в заблуждение УУП ГУУП 46 отдела полиции ОМВД России по Петродворцовому району Санкт-Петербурга капитана полиции Свидетель №1 относительно правомерности ее проживания по месту пребывания, которое, согласно учетам УВД ГУ МВД России по Санкт-Петербургу и Ленинградской области не выдавалось, то есть совершила преступление, предусмотренное ст.327 ч.3 УК РФ.
Будучи несогласной с приговором суда, в установленный законом срок, осужденной Наумовой М.В. на приговор была принесена апелляционная жалоба, в которой Наумова М.В. просит приговор по уголовному делу № 1-37/2018-157 от 25 июля 2018 года отменить, производство по делу прекратить, освободив от уголовной ответственности с назначением меры уголовного правового характера в виде судебного штрафа.
В ходе судебного разбирательства по апелляционной жалобе Наумовой М.В. от ее защитника Адвоката Алипы И.В. поступили дополнения к апелляционной жалобе Наумовой М.В., в которой защитник Алипа И.В. также просит приговор мирового судьи судебного участка № 157 Санкт-Петербурга от 25 июля 2018 года по уголовному делу № 1-37/2018-157 отменить с вынесением оправдательного приговора, в связи с тем, что в нив материалах уголовного дела, ни в тексте приговора не содержится описания какого-либо деяния, подпадающего под признаки преступления, предусмотренного ст.
327
ч.3 УПК РФ, что само по себе указывает на необходимость прекращения уголовного дела ввиду отсутствия события преступления.
В ходе судебного разбирательства по делу осужденная Наумова М.В. и ее защитник Алипа И.В. свою позицию, изложенную в апелляционной жалобе и дополнении к ней поддержали, настаивали на их удовлетворении.
Государственный обвинитель ФИО6 считала, что приговор мирового судьи, постановленный в отношении Наумовой М.В., отвечает требованиям УПК РФ, наказание, назначенное мировым судьей, является справедливым, просила оставить приговор мирового судьи судебного участка № 157 от 25 июля 2018 года без изменения, а апелляционную жалобу с дополнением – без удовлетворения.
Заслушав участников процесса, изучив материалы уголовного дела, суд апелляционной инстанции приходит к следующим выводам.
Уголовное дело в отношении осужденной Наумовой М.В. рассмотрено мировым судьей в особом порядке принятия судебного решения, поэтому доказательства в ходе судебного разбирательства не исследовались.
Осужденная Наумова М.В. в своей апелляционной жалобе подтверждала свое согласие с предъявленным ей обвинением в совершении преступления, предусмотренного ст.327 ч.3 УК РФ, полностью признавала свою вину, не оспаривая факта заявления ею ходатайства о рассмотрении дела в особом порядке принятия судебного решения и рассмотрения уголовного дела в суде первой инстанции в особом порядке принятия судебного решения.
Проверив материалы уголовного дела, суд апелляционной инстанции приходит к выводу о том, что оснований для прекращения производства по уголовному делу ввиду отсутствия события преступления, предусмотренного ст.327 ч.3 УК РФ, не имеется.
Материалами уголовного дела полностью установлен факт совершения Наумовой М.В. преступления, предусмотренного ст.327 ч.3 УК РФ, поскольку Наумова М.В., имея регистрацию в другом регионе РФ, умышленно совершила действия, направленные на получение временной регистрации и права проживания по адресу, указанному в свидетельстве о временной регистрации по месту пребывания, в нарушение принятого законодательством РФ порядка постановки на учет по месту пребывания, с целью извлечения в дальнейшем для себя различных выгод, связанных с наличием регистрации по месту пребывания в Санкт-Петербурге, при этом, не имея намерения проживания по адресу, указанному в свидетельстве о регистрации по месту пребывания, и использовала заведомо подложное свидетельство в своих целях, предъявляя его в подтверждение наличия права нахождения на территории Санкт-Петербурга.
В ходе судебного разбирательства по делу в суде первой инстанции 25 июля 2018 года защитником, осуществляющим защиту Наумовой М.В., заявлялось ходатайство о прекращении уголовного дела, с освобождением от уголовной ответственности с применением к ней меры уголовно-правового характера в виде судебного штрафа, в удовлетворении которого судом первой инстанции было отказано.
При этом в своем постановлении мировым судьей было указано на то, что суд не усматривает оснований для прекращения уголовного дела в отношении Наумовой М.В. в соответствии со ст.
25.1 УПК РФ
, поскольку Наумовой М.В. не было представлено суду доказательств того, что ею каким-либо образом был заглажен причиненный преступлением вред.
В соответствии со ст.
25.1 УПК РФ
предусматривает, что решение о прекращении уголовного дела или уголовного преследования в связи с назначением меры уголовного преследования в связи с назначением меры уголовно-правового характера в виде судебного штрафа, может быть принято судом по собственной инициативе или по результатам рассмотрения ходатайства, поданного следователем с согласия руководителя следственного органа либо дознавателем с согласия прокурора, в порядке, установленном УПК РФ, если это лицо возместило ущерб или иным образом загладило причиненный преступлением вред, и назначить данному лицу меру уголовно-правового характера в виде судебного штрафа.
В соответствии со ст.
76.2 УК РФ
лицо, впервые совершившее преступление небольшой или средней тяжести, может быть освобождено судом от уголовной ответственности с назначением судебного штрафа в случае, если оно возместило ущерб или иным образом загладило причиненный вред.
Суд первой инстанции правильно пришел к выводу о том, что ущерб от содеянного Наумовой М.В. не определен, доказательств заглаживания причиненного вреда иным образом представлено не было, в связи с чем, у суда первой инстанции отсутствовали основания для прекращения уголовного дела в связи с назначением Наумовой М.В. меры уголовно-правового характера в виде судебного штрафа.
Мировым судьей действия Наумовой М.В. были правильно квалифицированы по ст.327 ч.3 УК РФ, как использование заведомо подложного документа.
Уголовное дело в отношении Наумовой М.В. было рассмотрено с соблюдением требований главы 40 УПК РФ. Наказание, назначенное осужденной Наумовой М.В. приговором мирового судьи за совершение преступления, предусмотренное ст.327 ч.3 УК РФ, является справедливым, и при его назначении мировой судья обоснованно учел характер и степень общественной опасности совершенного Наумовой М.В. преступления, данные об ее личности, а именно то, что Наумова М.В. полностью признала свою вину и раскаялась в содеянном, совершила преступление, отнесенное к категории преступлений небольшой тяжести, ранее не судима, работает, , по месту работы характеризуется удовлетворительно, на учете в НК и ПНД не состоит.
Таким образом, мировой судья пришел к обоснованному выводу о необходимости назначения наказания в виде штрафа, предусмотренного санкцией ст.327 ч.3 УК РФ, и с учетом данных о личности назначил данный вид наказания, не в максимальном размере, предусмотренном санкцией статьи.
Нарушений главы 40 УПК РФ мировым судьей при постановлении приговора в отношении Наумовой М.В. допущено не было.
Основания для отмены или изменения приговора, предусмотренные ст.
389.15
УПК, отсутствуют.
Доводы защитника Алипы И.В. об отсутствии события преступления, предусмотренного ст.327 ч.3 УК РФ, являются несостоятельными.
При таких обстоятельствах суд находит назначенное Наумовой М.В. приговором суда первой инстанции наказание справедливым, и оснований для изменения или отмены приговора не усматривает.
На основании изложенного, и руководствуясь ст.
389.20 УПК РФ
, суд
ПОСТАНОВИЛ:
Приговор мирового судьи судебного участка № 157 Санкт-Петербурга в отношении Наумовой М.В., осужденной по ст.327 ч.3 УК РФ к штрафу в размере , оставить без изменения, апелляционную жалобу осужденной Наумовой М.В., дополнительную апелляционную жалобу защитника Алипы И.В. – без удовлетворения.
Настоящее апелляционное постановление вступает в законную силу со дня его вынесения.
Постановление может быть обжаловано в Санкт-Петербургский городской суд по правилам кассационного производства в соответствии со с главой 47.1 УПК РФ.
Судья:
Суд:
Петродворцовый районный суд (Город Санкт-Петербург)
(подробнее)
Судьи дела:
Баранова Татьяна Викторовна (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Апелляционное постановление от 25 февраля 2019 г. по делу № 10-23/2018
Апелляционное постановление от 5 октября 2018 г. по делу № 10-23/2018
Апелляционное постановление от 9 июля 2018 г. по делу № 10-23/2018
Постановление от 22 июня 2018 г. по делу № 10-23/2018
Апелляционное постановление от 30 мая 2018 г. по делу № 10-23/2018
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Подделка документов, государственных наград, печатей
Судебная практика по применению нормы ст. 327 УК РФ
