№
№
ПРИГОВОР
Именем Российской Федерации
г. Омск 25.02.2019 г.
Ленинский районный суд г. Омска в составе председательствующего судьи Каргаполова И.В.,
с участием государственного обвинителя помощника прокурора Ленинского округа г. Омска Абайдулина М.Х.,
подсудимого Дементьева Д.Ю.,
защитника Тимофеевой Г.Г.,
при секретаре Эгнатосян С.А.,
рассмотрев в открытом судебном заседании без проведения судебного разбирательства материалы уголовного дела, по которому:
Дементьев Д.Ю.
обвиняется в совершении преступлений, предусмотренных ст. 264.1, ч. 3 ст. 327 УК РФ,
УСТАНОВИЛ:
Подсудимый совершил управление автомобилем лицом, находящимся в состоянии опьянения, подвергнутым административному наказанию за невыполнение законного требования уполномоченного должностного лица о прохождении медицинского освидетельствования на состояние опьянения, а также использование заведомо подложного документа. Преступления совершены при следующих обстоятельствах.
ДД.ММ.ГГГГ около 5 ч. Дементьев Д.Ю., будучи привлеченным к ответственности постановлением мирового судьи судебного участка № в Центральном судебном районе в г. Омске от ДД.ММ.ГГГГ по ч. 2 ст.
12.26 КоАП
РФ за невыполнение водителем транспортного средства, лишенным права управления транспортными средствами, законного требования уполномоченного должностного лица о прохождении медицинского освидетельствования на состояние опьянения, умышленно, незаконно находился за управлением автомобиля «» государственный регистрационный знак «», следуя на нем в состоянии алкогольного опьянения.
Кроме того, ДД.ММ.ГГГГ около 5 ч. Дементьев Д.Ю., находясь у умышленно предъявил сотрудникам ИДПС ПДПС ГИБДД России по г. Омску заведомо подложное водительское удостоверение № на свое имя с целью введения в заблуждение последних относительно наличия права управления транспортными средствами.
Подсудимый согласен с предъявленными обвинениями, они ему понятны, поддержал ходатайство о рассмотрении дела без судебного разбирательства, оно заявлено им добровольно после консультации с защитником, ему разъяснены последствия постановления приговора в таком порядке, в содеянном раскаивается.
Учитывая, что предусмотренное санкциями статей, по которым обвиняется подсудимый, наказание не превышает 10 лет лишения свободы, остальные условия постановления приговора без проведения судебного разбирательства соблюдены, суд находит возможным рассмотреть дело в особом порядке.
Суд приходит к выводу, что обвинение, с которым согласился подсудимый, обосновано, подтверждается доказательствами, собранными по делу, действия Дементьева Д.Ю. следует квалифицировать по ст. 264.1 УК РФ как управление автомобилем лицом, находящимся в состоянии опьянения, подвергнутым административному наказанию за невыполнение законного требования уполномоченного должностного лица о прохождении медицинского освидетельствования на состояние опьянения, и по ч. 3 ст. 327 УК РФ – использование заведомо подложного документа.
Назначая наказание, суд учитывает характер и степень общественной опасности совершенных преступлений, которые являются умышленными, относятся в соответствии со ст.
15 УК РФ
к категории небольшой тяжести, влияние назначенного наказания на исправление осужденного и на условия жизни его семьи, а также личность подсудимого, который вину в совершении преступлений признал, в содеянном раскаивается, характеризуется удовлетворительно.
Учитывая, что после совершения преступлений Дементьев Д.Ю. вину в них признал, рассказал о совершенных деяниях, суд считает необходимым признать по обоим эпизодам в качестве смягчающих наказание подсудимого обстоятельств активное способствование раскрытию и расследованию преступлений.
Обстоятельствами, смягчающими наказание Дементьева Д.Ю., суд учитывает по обоим эпизодам в соответствии с ч. 1 ст.
61 УК РФ
активное способствование раскрытию и расследованию преступлений, в силу ч. 2 ст.
61 УК РФ
признание подсудимым своей вины, раскаяние в содеянном, состояние беременности сожительницы, то, что подсудимый характеризуется положительно, осуществляет трудовую деятельность, состояние здоровья Дементьева Д.Ю. и его близких.
Обстоятельством, отягчающим наказание Дементьева Д.Ю. по обоим эпизодам, предусмотренным п. «а» ч. 1 ст.
63 УК РФ
, является рецидив преступлений. В силу ч. 1 ст.
18 УК РФ
рецидив преступлений является простым. Оснований для признания обстоятельством, отягчающим наказание, предусмотренным ч. 1.1 ст.
63 УК РФ
, совершение преступления в состоянии опьянения, вызванном употреблением алкоголя, по эпизоду использования заведомо подложного документа, судом не усматривается, так как в судебном заседании не представлено доказательств того, что оно могло повлиять на поведение подсудимого. Иных обстоятельств, отягчающих наказание, не усматривается.
С учетом вышеизложенного и всех фактических обстоятельств дела, наличия смягчающих и отягчающего наказание обстоятельств, характеров совершенных деяний, того, что подсудимым совершены преступления небольшой тяжести против безопасности движения и порядка управления, суд не усматривает оснований для назначения Дементьеву Д.Ю. наказания с применением ст.
64
и ч. 3 ст.
68 УК РФ
, поскольку таких обстоятельств по делу не установлено, и полагает, что его исправление и перевоспитание возможно по эпизоду управления автомобилем лицом, находящимся в состоянии опьянения, подвергнутым административному наказанию за аналогичное деяние, и по совокупности преступлений без изоляции от общества при назначении наказания в виде лишения свободы с применением условного осуждения с лишением права заниматься деятельностью, связанной с управлением транспортными средствами, а по эпизоду использования заведомо подложного документа в виде исправительных работ. Оснований для назначения иных видов наказаний не усматривается
На основании изложенного и, руководствуясь ст. 316-
317 УПК РФ
, суд
ПРИГОВОРИЛ:
Признать Дементьева Д.Ю. виновным в совершении преступлений, предусмотренных ст. 264.1 и ч. 3 ст. 327 УК РФ, и назначить ему наказание по:
ст. 264.1 УК РФ в виде восьми месяцев лишения свободы с лишением права заниматься деятельностью, связанной с управлением транспортными средствами на срок два года,
ч. 3 ст. 327 УК РФ в виде восьми месяцев исправительных работ с удержанием 5% в доход государства.
В соответствии с ч. 2 ст.
69 УК РФ
путем частичного сложения назначенных наказаний определить Дементьеву Д.Ю. по совокупности преступлений девять месяцев лишения свободы с лишением права заниматься деятельностью, связанной с управлением транспортными средствами на срок два года.
На основании ст.
73 УК РФ
меру основного наказания считать условной с испытательным сроком один год.
В период испытательного срока обязать осужденного Дементьева Д.Ю. в течение десяти дней после вступления настоящего приговора в законную силу явиться на постановки на учет в уголовно-исполнительную инспекцию, куда регулярно являться на регистрацию, не менять место жительства без уведомления уголовно-исполнительной инспекции, пройти консультацию врача-нарколога, а при необходимости курс соответствующего лечения или наблюдения.
Меру процессуального принуждения в виде обязательства о явке в отношении осужденного Дементьева Д.Ю. до вступления приговора в законную силу оставить без изменения, а затем отменить.
Вещественные доказательства: подложное водительское удостоверение на имя Дементьева Д.Ю. № хранить в ином уголовном деле, компакт-диск хранить в материалах дела.
Приговор может быть обжалован в апелляционном порядке в Омский областной суд в течение 10 суток со дня провозглашения через Ленинский районный суд г. Омска с соблюдением требований ст.
317 УПК РФ
. Разъяснить осужденному право в случае обжалования приговора ходатайствовать об участии в рассмотрении уголовного дела судом апелляционной инстанции.
Председательствующий И.В. Каргаполов
Суд:
Ленинский районный суд г. Омска (Омская область)
(подробнее)
Подсудимые:
Дементьев Д.Ю.
(подробнее)
Судьи дела:
Каргаполов Иван Владимирович (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Приговор от 30 декабря 2019 г. по делу № 1-157/2019
Приговор от 23 декабря 2019 г. по делу № 1-157/2019
Приговор от 28 ноября 2019 г. по делу № 1-157/2019
Приговор от 28 июня 2019 г. по делу № 1-157/2019
Приговор от 30 мая 2019 г. по делу № 1-157/2019
Приговор от 12 марта 2019 г. по делу № 1-157/2019
Приговор от 25 февраля 2019 г. по делу № 1-157/2019
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
По лишению прав за "пьянку" (управление ТС в состоянии опьянения, отказ от освидетельствования)
Судебная практика по применению норм ст. 12.8, 12.26 КОАП РФ
Подделка документов, государственных наград, печатей
Судебная практика по применению нормы ст. 327 УК РФ
Нарушение правил дорожного движения
Судебная практика по применению норм ст. 264, 264.1 УК РФ
