Дело №12-35/2020
Р Е Ш Е Н И Е
30 июля 2020 года г. Снежинск
Судья Снежинского городского суда Челябинской области Смолюк Т.Л., при секретаре Мезениной К.О.,
- с участием потерпевшего ФИО4,
рассмотрев жалобу Ермаковой ЛС на постановление ст.инспектора ДПС ГИБДД ОМВД РФ по ЗАТО г.Снежинск Челябинской области капитана полиции ФИО3 от 07.06.2020 года, по делу об административном правонарушении, предусмотренном ч.3 ст.
12.14
Кодекса об административных правонарушениях (далее по тексту КоАП) РФ,
У С Т А Н О В И Л:
Постановлением ст.инспектора ДПС ГИБДД ОМВД РФ по ЗАТО г.Снежинск Челябинской области лейтенанта полиции ФИО3 от 07.06.2020 года Ермакова Л.С. признана виновной в том, что 21.04.2020 года в 08.00 в районе перекрестка ул.Щелкина - Широкая г.Снежинск Челябинской области, в нарушение п.8.4 Правил дорожного движения (далее по тексту ПДД) – двигаясь на автомобиле гос.номер № № при перестроении налево, не уступила дорогу автомобилю гос.номер № под управлением ФИО4, движущемуся попутно без изменения направления движения, в результате чего было совершено столкновение. Назначено Ермаковой Л.С. по ч.3 ст.
12.14 КоАП
РФ наказание в виде штрафа в размере 500 руб.
В своей жалобе Ермакова Л.С. указывает, что она двигалась по полосе разгона после перекрестка, пропустила поток машин, двигавшихся в попутном направлении, затем начала перестроение на полосу основного движения, и в этот момент ее подрезал автомобиль, который свернул на обочину, она продолжила движение. На представленной с видеорегистратора автомобиля видеозаписи, не видно признаков столкновения, каких то толчков, не слышно и удара.
Полагает, что она не нарушала правила дорожного движения, ее вина не установлена. Просит постановление отменить, производство по делу в отношении нее прекратить, так как в ее действиях отсутствует состав правонарушения.
В судебное заседание Ермакова Л.С., будучи извещенной о времени и места рассмотрения дела путем СМС-извещения, на что она была согласна, не явилась предоставила в суд ходатайство о рассмотрении дела без ее участия. Рассмотрение жалобы проведено без ее участия в порядке ч.2 ст.
25.1 КоАП
РФ.
По ходатайству Ермаковой Л.С. запрошено дело об административном правонарушении № мирового судьи судебного участка №3 г.Снежинска, приложенные к нему материалы ДТП.
Жалоба Ермаковой Л.С. подана в суд 18.06.2020 года, т.е. по истечению десятидневного срока на обжалование с момента вручения копии постановления 07.06.2020 года, установленного ст.
30.3 КоАП
РФ. Но поскольку жалоба подана с нарушением срока только в одни сутки, суд считает возможным восстановить пропущенный срок и рассмотреть жалобу по существу.
В судебном заседании потерпевший ФИО4 полагал жалобу оставить без удовлетворения.
Допрошенный в судебном заседании в качестве потерпевшего - ФИО4 показал, что в указанное время он двигался на своем автомобиле , проезжая указанный перекресток по ул.Широкой в прямом направлении. Слева от него имелась разгонная полоса, двигающихся автомашин с ул.Щелкина при повороте направо. В том числе двигалась автомашина синего цвета, с перестроением на его полосу движения. Когда проехал ее сразу сзади справа почувствовал удар, понял, что она его не пропустила, произошло столкновение. Он принял вправо, встал на обочине, однако автомашина не остановилась, несмотря на его сигнал и уехала. Видеорегистратор на его автомашине зафиксировал номер . На его автомашине сзади справа имелись повреждения бампера, царапины, потертости. Вызвал ГИБДД, сообщил о случившимся.
В судебном заседании исследованы материалы административного производства в подлиннике (в судебный материал приобщены ксерокопии):
- постановление по делу об административном правонарушении, вынесено 07.06.2020 года в отношении Ермаковой Л.С. по ч.3 ст.
12.14 КоАП
РФ, имеется запись о том, что наличие события правонарушения и наказание не оспаривает с подписью Ермаковой Л.С. (л.д. №);
- протокол по делу об административном правонарушении, вынесено 07.06.2020 года в отношении Ермаковой Л.С. Имеются пояснения Ермаковой Л.С. о том, что при перестроении не видела в зеркале автомобиль, возможно он попал в мертвую зону (л.д№).
Исследован подлинник материала по факту указанного ДТП с приобщением копий:
- схема ДТП, автомашина № находится на обочине, указано водителем ФИО5 место удара в заднюю правую часть на полосе своего движения, справа находится разгонная полоса (л.д№)
- объяснения ФИО10 от 21.04.2020 года соответствующие объяснения, данными в суде (л.д.№)
- объяснения Ермаковой Л.С. о том, что в указанные время и месте управляла автомашиной госномер №, двигалась по ул.Широкой, перестраивалась в левую полосу движения, не заметила двигающийся по ней автомобиль. О том, что произошло столкновение не знала. (л.д.№)
Исследован подлинник дела об административном правонарушении, предусмотренном ч.2 ст.
12.27 КоАП
РФ № в отношении Ермаковой Л.С. с приобщением копии:
- определения о возбуждении дела об административном правонарушении, указаны повреждения автомобиля – задний бампер, задняя правая декаративная крышка крыла; у автомашины передний бампер, переднее левой крыло (л.д№;
- фотографии повреждений автомашин (л.д.9-11)
- диск с видеозаписью с видеорегистратора автомашины – при воспроизведении видно, как двигается поток машин справа от видеорегистратора по разгонной полосе с перестроением налево, видно автомобиль синего цвета номер №, он передним левым колесом выезжает на полосу движения автомобиля, потом автомобиль с видеорегистратором сворачивает направо и останавливается на обочине, слышно как водитель сигналит, автомашина уезжает в потоке других машин.
Суд, исследовав представленные материалы, заслушав участников процесса, полагает следующее. Показания потерпевшего ФИО4 последовательны, они соответствуют записи видеорегистратора о том, что машина осуществляла перестроение влево, выехала на его полосу движения. Показания ФИО4 о том, что произошло столкновение, объективно подтверждается наличием повреждений его автомашины справа сзади, соответствующих повреждений слева спереди автомашины , что соответствует характеру столкновения по его показаниям. Сразу после столкновения ФИО4 остановился и сообщил о ДТП в ГИБДД. Сама Ермакова Л.С. была при вынесении постановления с ним согласна, сославшись, что не увидела движущуюся автомашину, т.к. она была в «слепой зоне». Ее пояснения в жалобе о том, что она была обескуражена, подписала постановление и протокол под давлением сотрудников ГИБДД, суд оценивает критически, т.к. каких-либо заявлений об этом со стороны Ермаковой Л.В. в указанных документах нет. Также суд оценивает критически ее утверждение, что автомобиль ее подрезал, т.к. он не мог это сделать, двигаясь по своей полосе движения без перестроения. При таких обстоятельствах каких-либо сомнений в правдивости показаний ФИО4 у суда не возникает, они соответствуют действительности. Т.е. доказано, что при перестроении в левый ряд водитель Ермакова Л.С. не уступила дорогу транспортному средству – автомобилю под управлением ФИО4, движущемуся попутно без изменения направления движения, нарушила п.8.4 ПДД, в результате чего произошло столкновение.
При таких обстоятельствах должностное лицо, рассматривающее дело, обосновано пришло к выводу о нарушении водителем Ермаковой Л.С. п.8.3 ПДД, обосновано квалифицировало ее действия как правонарушение, предусмотренное ч.3 ст.
12.14 КоАП
РФ – невыполнение требований ПДД уступить дорогу транспортному средству, пользующемуся преимущественным правом движения.
Каких-либо нарушений процессуальных норм, влекущих отмену обжалуемого постановления, не допущено. Постановление вынесено с участием Ермаковой Л.С. Постановление соответствует требованиям ст.
29.10 КоАП
в нем указаны непосредственно обстоятельства правонарушения, пункт ПДД, который был нарушен Ермаковой Л.С., вынесено оно полномочным лицом - сотрудником ГИБДД, имеющим специальное звание (п.6 ч.2 ст.
23.3 КоАП
РФ). Постановление вынесено до истечения двухмесячного срока давности привлечения к административной ответственности, предусмотренный ст.
4.5 КоАП
РФ.
Наказание Ермаковой Е.С. назначено в виде штрафа в единственном размере, предусмотренном соответствующей санкцией статьи. Наказание в виде предупреждения, которое также предусмотрено санкцией статьи, не могло быть назначено в соответствии с ч.2 ст.
3.4 КоАП
РФ, т.к. в результате правонарушения произошло ДТП с имущественным ущербом, что подтверждено наличием повреждений, в частности, автомашины под управлением ФИО4, а предупреждение может назначаться только при отсутствии причиненного вреда. Оснований для снижения наказания нет.
Таким образом, каких-либо оснований для изменения или отмены постановления нет.
На основании изложенного, руководствуясь ст.
30.7 КоАП
РФ, судья
Р Е Ш И Л:
1 Постановление ст.инспектора ДПС ГИБДД ОМВД РФ по ЗАТО г.Снежинск Челябинской области капитана полиции ФИО3 от 07.06.2020 года, по делу об административном правонарушении, предусмотренном ч.3 ст.
12.14
Кодекса об административных правонарушениях РФ в отношении Ермаковой ЛС оставить без изменения, жалобу Ермаковой Л.С. без удовлетворения.
2. Решение может быть обжаловано в Челябинский областной суд через Снежинский городской суд в течение 10 суток со дня вручения или получения копии решения.
Судья:
Суд:
Снежинский городской суд (Челябинская область)
(подробнее)
Ответчики:
Ермакова Людмила Сергеевна
(подробнее)
Судьи дела:
Смолюк Тимофей Леонидович (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Решение от 30 июля 2020 г. по делу № 12-35/2020
Решение от 13 мая 2020 г. по делу № 12-35/2020
Решение от 17 февраля 2020 г. по делу № 12-35/2020
Решение от 17 февраля 2020 г. по делу № 12-35/2020
Решение от 14 февраля 2020 г. по делу № 12-35/2020
Решение от 3 февраля 2020 г. по делу № 12-35/2020
Решение от 28 января 2020 г. по делу № 12-35/2020
Решение от 28 января 2020 г. по делу № 12-35/2020
Решение от 17 января 2020 г. по делу № 12-35/2020
Решение от 3 января 2020 г. по делу № 12-35/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
По нарушениям ПДД
Судебная практика по применению норм ст. 12.1, 12.7, 12.9, 12.10, 12.12, 12.13, 12.14, 12.16, 12.17, 12.18, 12.19 КОАП РФ
По ДТП (невыполнение требований при ДТП)
Судебная практика по применению нормы ст. 12.27. КОАП РФ
