Судья 1-ой инстанции Славинский А.С. по материалу №22-2136/2020
А П Е Л Л Я Ц И О Н Н О Е П О С Т А Н О В Л Е Н И Е
13 августа 2020 года г. Иркутск
Суд апелляционной инстанции Иркутского областного суда в составе председательствующего Шевчука В.Г.,
при ведении протокола помощником судьи Рязанцевой Ю.А.,
с участием прокурора апелляционного отдела прокуратуры Иркутской области Гайченко А.А.,
ФИО1 – лица, в отношении которого прекращено уголовное преследование участвующего посредством использования систем видеоконференц-связи,
адвоката Топоркова М.А.,
рассмотрел в открытом судебном заседании судебный материал по апелляционной жалобе адвоката Топоркова М.А. на постановление Октябрьского районного суда г.Иркутска от 22 июня 2020 года, которым удовлетворено ходатайство и.о. руководителя следственного отдела Следственного управления Следственного комитета Российской Федерации по ФИО7 о разрешении отмены постановления старшего следователя следственного отдела Следственного управления Следственного комитета при прокуратуре Российской Федерации по ФИО10 о прекращении уголовного преследования, по основанию, предусмотренному п.1 ч.1 ст.
27 УПК РФ
, в связи с непричастностью к совершению преступления, предусмотренного ч.1 ст.
105 УК РФ
, вынесенного Дата изъята в отношении:
ФИО1, (данные изъяты).
Заслушав ФИО1 – лицо, в отношении которого прекращено уголовное преследование, адвоката Топоркова М.А., поддержавших доводы апелляционной жалобы, прокурора Гайченко А.А., высказавшую мнение против удовлетворения апелляционной жалобы, рассмотрев представленный материал, суд апелляционной инстанции
У С Т А Н О В И Л:
Дата изъята следователем СО по СУ СК при прокуратуре РФ по возбуждено уголовное дело по признакам преступления, предусмотренного ч.1 ст.
105 УК РФ
, по факту обнаружения Дата изъята трупа неустановленного мужчины, опознанного позднее как ФИО5, с признаками насильственной смерти, у дома, расположенного по .
Дата изъята по подозрению в совершении указанного преступления, по основанию, предусмотренному п.2 ч.1 ст.
91 УПК РФ
, в качестве подозреваемого задержан ФИО1, который Дата изъята был допрошен в качестве подозреваемого, сообщив, что он не совершал убийства ФИО5 Органами предварительного следствия иные обстоятельства, которые могли подтвердить или опровергнуть причастность ФИО1 к совершению преступления, не выяснялись.
Дата изъята следователем СО по СУ СК при прокуратуре РФ по ФИО10 вынесено постановление о прекращении уголовного преследования в отношении ФИО1 по основанию, предусмотренному п.1 ч.1 ст.
27 УПК РФ
, в связи с непричастностью к совершению преступления.
Дата изъята предварительное следствие по уголовному делу приостановлено по основанию, предусмотренному п.1 ч.1 ст.
208 УПК РФ
, то есть в связи с неустановлением лица, подлежащего привлечению в качестве обвиняемого.
Дата изъята предварительное следствие по уголовному делу Номер изъят возобновлено и в тот же день СО по СУ СК РФ по возбуждено и присоединено к уголовному делу Номер изъят уголовное дело Номер изъят, по признакам преступления, предусмотренного п.п. «а», «в» ч.2 ст.
126 УК РФ
, в отношении ФИО6 и ФИО1 по факту похищения ФИО5
Исполняющим обязанности руководителя СО по СУ СК РФ по ФИО7, обратился в суд с ходатайством о разрешении отмены постановления о прекращении уголовного преследования в отношении ФИО1, вынесенного Дата изъята .
Постановлением Октябрьского районного суда г.Иркутска от 22 июня 2020 года указанное ходатайство удовлетворено. Разрешено отменить постановление старшего следователя СО по СУ СК при прокуратуре РФ по ФИО10 о прекращении уголовного преследования, по основанию, предусмотренному п.1 ч.1 ст.
27 УПК РФ
, в связи с непричастностью ФИО1 к совершению преступления, предусмотренного ч.1 ст.
105 УК РФ
, вынесенного в отношении ФИО1 Дата изъята .
В апелляционной жалобе адвокат Топорков М.А. в защиту интересов ФИО1 выражает несогласие с постановлением суда, считает его незаконным и подлежащем отмене, а ходатайство и.о. руководителя СО по СУ СК РФ по ФИО7 оставлению без удовлетворения.
В обоснование своих доводов приводит положение ч.1 ст.
214
, ч.1.1 ст.
214
, ч.1 ст.
214.1 УПК РФ
и указывает, что в постановлении о возбуждении ходатайства излагаются конкретные, фактические обстоятельства, в том числе новые сведения, подлежащие дополнительному расследованию. К постановлению прилагаются материалы, подтверждающие обоснованность ходатайства.
Указывает, что уголовное дело было возбуждено Дата изъята по признакам преступления, предусмотренного ст.
105 УК РФ
. В отношении подозреваемого ФИО1 было вынесено постановление о прекращении уголовного преследования. Уголовное дело расследуется на протяжении (данные изъяты), однако о том что, в ходе следствия не дана оценка действиям ФИО6 с точки зрения совершения преступления, предусмотренного п.п. «а», «в» ч.2 ст.
126 УК РФ
в ходатайстве не указывается.
Полагает, что возбуждение уголовного дела по признакам преступления, предусмотренного п.п. «а», «в» ч.2 ст.
126 УК РФ
новыми обстоятельствами по отношению к ранее прекращенному уголовному преследованию в отношении ФИО1, подозреваемому по ч.1 ст.
105 УК РФ
, не являются.
Просит постановление суда отменить, в удовлетворении ходатайства о разрешении отмены постановления старшего следователя ФИО10 о прекращении уголовного преследования в отношении ФИО1 от Дата изъята в связи с непричастностью к совершенному преступлению, отказать.
Возражая на доводы апелляционной жалобы адвоката Топоркова М.А., поданной в интересах ФИО1, помощник прокурора Ефратова М.Н. с приведением мотивов своей позиции считает постановление суда законным, обоснованным и мотивированным, просит оставить его без изменения, доводы апелляционной жалобы без удовлетворения.
В заседании суда апелляционной инстанции ФИО1 и адвокат Топорков М.А. доводы апелляционной жалобы поддержали в полном объёме, просили об отмене постановления суда.
Прокурор Гайченко А.А. возражала по доводам апелляционной жалобы, высказалась о законности принятого решения.
Обсудив и проверив доводы апелляционной жалобы, выслушав мнение сторон, рассмотрев представленные материалы, суд апелляционной инстанции приходит к следующим выводам.
В соответствии со ст.
7 УПК РФ
постановление суда должно быть законным, обоснованным и мотивированным.
Согласно положениям ч.1 ст.
214 УПК РФ
, признав постановление следователя о прекращении уголовного дела или уголовного преследования незаконным или необоснованным, руководитель следственного органа отменяет его и возобновляет производство по уголовному делу. При этом, исходя из ч.1.1 ст.
214 УПК РФ
, отмена постановления о прекращении уголовного дела или уголовного преследования по истечении одного года со дня его вынесения допускается на основании судебного решения, принимаемого в порядке, установленном статьями
125
,
125.1
и
214.1 УПК РФ
.
В соответствии с ч.1 ст.
214.1 УПК РФ
в случае, предусмотренном ч.1.1 ст.
214 УПК РФ
прокурор, руководитель следственного органа возбуждают перед судом ходатайство о разрешении отмены постановления о прекращении уголовного дела или уголовного преследования, о чем выносится соответствующее постановление. В постановлении о возбуждении ходатайства излагаются конкретные, фактические обстоятельства, в том числе новые сведения, подлежащие дополнительному расследованию. К постановлению прилагаются материалы, подтверждающие обоснованность ходатайства.
Из представленных материалов видно, что судом при разрешении ходатайства и.о. руководителя следственного отдела Следственного управления Следственного комитета Российской Федерации по ФИО7 указанные положения закона соблюдены.
Ходатайство возбуждено с соблюдением требований уголовно-процессуального закона, внесено надлежащим должностным лицом в пределах его компетенции.
Как следует из представленных материалов ходатайство и.о. руководителя СО Следственного управления Следственного комитета Российской Федерации по ФИО7 о разрешении отмены постановления старшего следователя СО Следственного управления Следственного комитета при прокуратуре Российской Федерации по ФИО10 о прекращении уголовного преследования, по основанию, предусмотренному п.1 ч.1 ст.
27 УПК РФ
, в связи с непричастностью к совершению преступления, предусмотренного ч.1 ст.
105 УК РФ
, вынесенного Дата изъята в отношении ФИО1, рассмотрено судом в полном соответствии с требованиями ст.
214.1 УПК РФ
, мотивировано, обосновано ссылками на нормы закона и исследованные в судебном заседании материалы дела, представленные с ходатайством.
Из протокола судебного заседания следует, что судом первой инстанции в полном объеме исследованы представленные материалы, в том числе и материалы уголовного дела, проверены обстоятельства, на которые сослался исполняющий обязанности и.о. руководителя СО Следственного управления Следственного комитета Российской Федерации по ФИО7 в своем ходатайстве, выводы суда в обоснование принятого решения в постановлении надлежаще мотивированы, без оценки представленных доказательств как того требует закон.
Проанализировав представленные материалы, суд первой инстанции обоснованно согласился с выводом руководителя следственного органа о том, что в настоящее время у органов предварительного следствия имеется необходимость, в целях установления фактических обстоятельств совершённого преступления, провести ряд следственных и процессуальных действий в отношении подозреваемого ФИО1, поскольку органами предварительного следствия причастность ФИО1 к убийству ФИО5 не была проверена в полном объёме, необходимых следственных действий, экспертных исследований, направленных на установление роли ФИО1 в совершении данного преступления не проводилось, а решение о прекращении уголовного преследования в отношении ФИО1, вынесенное Дата изъята является необоснованным. Принимая решение о прекращении уголовного дела в отношении ФИО1, следователь ФИО10 ограничился лишь анализом и оценкой показаний ФИО11, ФИО6 и ФИО1, оставив их без должной оценки в совокупности с заключениями судебной медицинской и судебной биологической экспертиз.
Не согласиться с выводами суда первой инстанции и считать их не соответствующими фактическим обстоятельствам дела у суда апелляционной инстанции оснований не имеется.
Доводы апелляционной жалобы адвоката Топоркова М.А. фактически сводятся и свидетельствуют о необходимости оценки доказательств по уголовному делу, тогда как на данной стадии судопроизводства суд апелляционной инстанции не вправе входить в оценку доказательств по делу и предрешать вопросы, которые впоследствии могут стать предметом рассмотрения уголовного дела по существу.
Доводы ФИО1 об изменении ему меры пресечения не подлежат рассмотрению в данном судебном разбирательстве, поскольку уголовно-процессуальным законом предусмотрен иной порядок обжалования постановления об избрании меры пресечения в виде заключения под стражей или продления срока её действия.
Принятое судом решение в полной мере соответствует требованиям уголовно-процессуального закона, оснований для его отмены по доводам апелляционной жалобы, не имеется.
На основании изложенного, руководствуясь ст.ст.
389.20
,
389.28
,
389.33 УПК РФ
, суд апелляционной инстанции
П О С Т А Н О В И Л:
Постановление Октябрьского районного суда г.Иркутска от 22 июня 2020 года, которым удовлетворено ходатайство и.о. руководителя следственного отдела СУ СК РФ по ФИО7 и разрешено отменить постановление старшего следователя СО по СУ СК при прокуратуре РФ по ФИО10 о прекращении уголовного преследования, по основанию, предусмотренному п.1 ч.1 ст.
27 УПК РФ
, в связи с непричастностью ФИО1 к совершению преступления, предусмотренного ч.1 ст.
105 УК РФ
, вынесенного в отношении ФИО1 Дата изъята , оставить без изменения.
Апелляционную жалобу адвоката Топоркова М.А. в интересах ФИО1 оставить без удовлетворения.
Апелляционное постановление может быть обжаловано в кассационную инстанцию в порядке, установленном главой 47.1 УПК РФ.
Председательствующий, В.Г. Шевчук
Суд:
Иркутский областной суд (Иркутская область)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Апелляционное постановление от 13 августа 2020 г. по делу № 3/14-2/2020
Апелляционное постановление от 3 июня 2020 г. по делу № 3/14-2/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
По делам об убийстве
Судебная практика по применению нормы ст. 105 УК РФ
Похищение
Судебная практика по применению нормы ст. 126 УК РФ
