Председательствующий по делу дело №
судья Бочкарникова Л.Ю.
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
г. Чита 12 августа 2020 года
Забайкальский краевой суд в составе председательствующего судьи Горюновой Н.Г.,
при секретаре судебного заседания Лапердиной О.Г.,
с участием:
прокурора отдела прокуратуры Ревякина Е.В.,
осужденного Глазунова В.П.,
адвоката Серебренникова А.А.
рассмотрел в открытом судебном заседании апелляционную жалобу осужденного Глазунова В.П. на постановление от 5 июня 2020 года, которым оставлено без удовлетворения ходатайство
Глазунова Виталия Петровича, родившегося в , судимого,
осужденного:
- 22 октября 2004 года судом (с учетом изменений, внесенных кассационным определением от 23 апреля 2014 года) по п.п.«а,е» ч.2 ст.
105 УК РФ
к 20 годам лишения свободы, по п.«в» ч.3 ст.
126 УК РФ
к 11 годам 6 месяцам лишения свободы, по ч.2 ст.
167 УК РФ
к 4 годам лишения свободы, на основании ч.3 ст.
69 УК РФ
по совокупности преступлений путем частичного сложения наказаний к 24 годам 6 месяцам лишения свободы с отбыванием первых 5 лет в тюрьме, оставшегося срока в исправительной колонии строгого режима,
об условно-досрочном освобождении от наказания.
Заслушав доклад судьи Забайкальского краевого суда Горюновой Н.Г., выслушав осужденного Глазунова В.П. и адвоката Серебренникова А.А., поддержавших апелляционную жалобу, мнение прокурора Ревякина Е.В. об оставлении постановления без изменения, суд апелляционной инстанции
УСТАНОВИЛ:
Осужденный Глазунов В.П., отбывающий наказание в ФКУ ИК№ УФСИН России по , обратился в с ходатайством об условно-досрочном освобождении, в котором указал, что для дальнейшего исправления не нуждается в полном отбывании наказания, причиненный преступлением материальный ущерб возместил полностью, также полностью признал вину и раскаялся в содеянном.
Постановлением от 5 июня 2020 года ходатайство Глазунова В.П. оставлено без удовлетворения. Изучив в совокупности представленный на осужденного материал, суд не усмотрел убедительных данных, свидетельствующих о высокой степени его исправления, сделав вывод о том, что он нуждается в дальнейшем отбывании уголовного наказания и контроле со стороны администрации исправительного учреждения.
В апелляционной жалобе Глазунов В.П. выражает несогласие с решением суда, считает его не соответствующим фактическим обстоятельствам, требованиям уголовно-исполнительного закона и разъяснениям Пленума ВС РФ №51 от 17 ноября 2015 года о практике условно-досрочного освобождения. Находит оценку суда его поведению за период отбывания наказания предвзятой и необоснованной. Указывает, что отбыл 17 лет, также отбыл предусмотренный законом срок для возможного применения УДО, за время отбывания наказания многое осознал и сделал для себя выводы, в начале срока отбывания допускал нарушения условий отбывания наказания, за что получал взыскания, вместе с тем, не являлся систематическим нарушителем режима отбывания, также не поддерживал преступных традиций, поскольку на протяжении всего срока думал о возвращении к семье. Указывает, что последнее взыскание получил в виде водворения в ШИЗО в 2016 году за нарушение формы одежды. Приводит доводы о несогласии с указанным взысканием ввиду того, что ему не была показана фото-видеофиксация допущенного нарушения, кроме того, он не мог находиться в локальном участке в спортивном трико, поскольку оно у него было изъято еще 15 августа 2014 года, о чем свидетельствует накладная №. Указывает, что при таких обстоятельствах с 2017 года он считается не имеющим взысканий. Также выражает несогласие с представленными на него администрацией учреждения характеризующими материалами, находит их противоречивыми, чему суд не дал надлежащую оценку. Ссылаясь на ст.9 УИК РФ, приводя изложенные судом в постановлении характеризующие его данные, указывает, что они были оглашены не в полном объеме, поскольку он добросовестно относится к труду, участвует в воспитательных мероприятиях и делает для себя положительные выводы, обучался в ПУ и получил три специальности – мастер столярно-мебельных работ, овощевод, обувщик по ремонту обуви, кроме того, обучался заочно в школе нравственности «Криминон» и может работать «супервайзером». Также указывает, что за хорошее обучение и практику ему полагались поощрения, вместе с тем, отделом воспитательной работы они были отклонены. Также он писал заявление на улучшение условий содержания, в чем в последний раз в марте 2019 года ему было отказано в грубой и ненадлежащей форме. Кроме того, он в суде указывал о том, что до ноября 2012 года был официально трудоустроен и работал на производстве вязальщиком, о чем имеются расчетные листы о заработной плате, после указанного времени не работает в связи с получением инвалидности 3-ей группы по зрению и в настоящее время не трудоустроен по этой же причине. Кроме того, указывает, что перенес 2 инфаркта. Считает приведенные в постановлении выводы суда о периодах его положительного поведения не соответствующими фактическим обстоятельствам и положениям ст.
79 УК РФ
. Также указывает, что его гражданская жена и мать писали ходатайства о его освобождении, поскольку семья ввиду тяжелого материального положения и мать в силу 80-летнего возраста нуждаются в его помощи и уходе. Таким образом указывает, что время на свободе он сможет провести с пользой для себя, семьи и общества, в том числе и при возложении судом обязанностей, установленных ст.
73 УК РФ
. Просит пересмотреть решение суда, удовлетворить ходатайство об условно-досрочном освобождении.
Проверив представленные материалы, выслушав мнение сторон, обсудив доводы апелляционной жалобы, суд апелляционной инстанции приходит к следующим выводам.
В соответствии со ст.
79 УК РФ
лицо, отбывающее лишение свободы, подлежит условно-досрочному освобождению, если судом будет признано, что для своего исправления оно не нуждается в полном отбывании назначенного судом наказания, а также возместило вред (полностью или частично), причиненный преступлением, в размере, определенном решением суда. При рассмотрении ходатайства осужденного об условно-досрочном освобождении от отбывания наказания суд учитывает поведение осужденного, его отношение к учебе и труду в течение всего периода отбывания наказания, в том числе имеющиеся поощрения и взыскания, отношение осужденного к совершенному деянию и то, что осужденный частично или полностью возместил причиненный ущерб или иным образом загладил вред, причиненный в результате преступления, а также заключение администрации исправительного учреждения о целесообразности его условно-досрочного освобождения.
В соответствие с ч.1 ст.9 УИК РФ исправление осужденных - это формирование у них уважительного отношения к человеку, обществу, труду, нормам, правилам и традициям человеческого общежития и стимулирование правопослушного поведения. Раннее освобождение от наказания предполагает в первую очередь достижение всех поставленных Уголовно-исполнительным кодексом РФ задач по исправлению осужденного.
Суду предоставлено право в каждом конкретном случае решать, достаточны ли содержащиеся в ходатайстве об условно-досрочном освобождении и в иных материалах сведения для признания осужденного не нуждающимся в полном отбывании назначенного судом наказания и подлежащим условно-досрочному освобождению.
Взыскания, наложенные на осужденного за весь период отбывания наказания, с учетом характера допущенных нарушений подлежат оценке судом в совокупности с другими характеризующими его данными. При этом наличие или отсутствие у осужденного поощрений или взысканий не может служить как препятствием, так и основанием к его условно-досрочному освобождению.
При рассмотрении ходатайства Глазунова В.П. судом первой инстанции приведенные требования закона соблюдены. На основании представленных исправительным учреждением материалов, с учетом мнения сторон в судебном заседании суд не усмотрел убедительных данных, свидетельствующих о высокой степени исправления осужденного, придя к выводу о том, что он нуждается в дальнейшем отбывании наказания и контроле со стороны администрации исправительного учреждения.
В соответствии с требованиями ч.4.1 ст.
79 УК РФ
суд учитывал поведение осужденного в течение всего периода отбывания наказания и принял правильное решение об отказе в удовлетворении его ходатайства.
Судом при принятии решения были исследованы и учтены все представленные на осужденного материалы личного дела, которые не позволили принять решение об удовлетворении заявленного им ходатайства.
Так, суд учел сведения о погашении Глазуновым В.П. требований по исполнительным листам, написании извинительного письма, принятии мер о бытовом устройстве после освобождения, периодическом участии в работах по благоустройству отряда, получении в период отбывания наказания рабочей профессии и добросовестном отношении к обучению, поддержании социально-полезных связей, состояние здоровья.
Вместе с тем, судом учтено и наличие отрицательно характеризующих осужденного Глазунова В.П. сведений, в числе которых не всегда добросовестное отношение к труду и не всегда вежливое обращение к сотрудникам администрации исправительного учреждения, нестабильное поведение за весь период отбывания наказания, характеристики, представленные администрацией исправительного учреждения с заключением о нецелесообразности поддержания ходатайства и выводы психологического заключения о преждевременности предоставления осужденному права на условно-досрочное освобождение.
Согласно представленным материалам осужденным Глазуновым В.П. получено 5 поощрений: в 2005 году, в 2007 году, в 2011 году, в 2012 году и в 2019 году за добросовестное отношение к труду, в настоящее время его поведение стабильное, не трудоустроен, принимает эпизодическое участие в воспитательных мероприятиях и в работах по благоустройству отряда и территории исправительного учреждения, приговор суда считает суровым, вину признает, в содеянном раскаивается, в период обучения в исправительном учреждении к обучению относился добросовестно, пропусков занятий без уважительной причины не допускал, контактирует как с положительно так и с отрицательно настроенной частью осужденных, отношения строит с отрицательно настроенной частью осужденных, в конфликтах с осужденными замечен не был, с представителями администрации не всегда вежлив, поддерживает социально-полезные связи путем переписки, телефонных переговоров, получения посылок, бандеролей, передач.
Наряду с поощрениями, осужденным Глазуновым В.П. в период отбывания наказания получены 11 взысканий за различные нарушения, за которые на него налагались взыскания: в 2004 году водворение в карцер, в 2007 году дважды водворение в ШИЗО, в 2007 году водворение в ЕПКТ, в 2008 году водворение в ШИЗО, в 2009 году водворение в ШИЗО, в 2010 году выговор, в 2012 году выговор, в 2013 году выговор устно, в 2016 году выговор, в 2016 году водворение в ШИЗО. Кроме того, дважды Глазунов В.П. признавался злостным нарушителем режима содержания и переводился в строгие условия содержания. Несмотря на то, что на момент рассмотрения ходатайства указанные взыскания являются погашенными, они характеризуют поведение осужденного за период нахождения в исправительном учреждении, в котором действуют правила внутреннего распорядка исправительного учреждения, соблюдение которых является непосредственной обязанностью осужденного.
Доводы апелляционной жалобы осужденного о недостоверности представленных на него администрацией исправительного учреждения сведений, их неполноте, несогласии с характеризующими его данными, также были предметом рассмотрения суда первой инстанции и признаны необоснованными, опровергнуты со ссылкой на фактические данные.
Указанные выводы суд апелляционной инстанции считает верными и соглашается с ними.
Оснований не доверять представленным администрацией исправительного учреждения на осужденного Глазунова В.П. сведениям у суда апелляционной инстанции также не имеется. Характеристика представлена в надлежащем виде, то есть заверена печатью и подписана уполномоченными на то должностными лицами.
Принимая решение об оставлении ходатайства без удовлетворения, суд исходил из совокупности имеющихся об осужденном сведений, которые не позволили освободить его условно-досрочно от отбывания наказания в виде лишения свободы.
Суд апелляционной инстанции отмечает наличие положительно характеризующих осужденного сведений, его стабильное поведение с 2016 года, стремление к исправлению, намерение вернуться к семье, родным, приносить пользу обществу, семье, вести законопослушный образ жизни, вместе с тем, обращает внимание, что указанные обстоятельства не являются основаниями для условно-досрочного освобождения.
Вопреки доводам апелляционной жалобы, фактическое отбытие осужденным необходимого для условно-досрочного освобождения срока, предусмотренного ст.
79 УК РФ
, длительное пребывание в исправительном учреждении, стабильное поведение с 2016 года, приобретение осужденным в исправительном учреждении профессий, наличие детей и внуков, нуждающихся в помощи, 80-летний возраст матери, в силу которого она также нуждается в помощи, намерение вернуться к семье, проводить время с пользой для себя, семьи и общества, вести законопослушный образ жизни не являются основаниями для условно-досрочного освобождения и учитываются наряду с характеризующими осужденного материалами.
Не является основанием для условно-досрочного освобождения и наличие сведений о бытовом и возможности трудового устройства осужденного, также как и ходатайства родственников осужденного о его условно-досрочном освобождении не являются такими основаниями.
Кроме того, данные сведения и доводы стороны защиты также являлись предметом рассмотрения суда первой инстанции и нашли отражение в принятом решении.
Наличие у осужденного заболеваний, состояние здоровья также не может рассматриваться как основание условно-досрочного освобождения и является основанием для рассмотрения иного вопроса и в ином предусмотренном законом порядке.
Кроме того, как следует из поступивших по запросу суда апелляционной инстанции сведений осужденным Глазуновым В.П. в период отбывания наказания получено свидетельство о получении профессии «обувщик по ремонту обуви» третьего разряда и диплом «столяра» третьего разряда.
Данные сведения, несмотря на их положительную оценку личности осужденного, не влияют на законность принятого судом решения об оставлении без удовлетворения ходатайства осужденного и не влекут его изменение либо отмену, поскольку являются характеризующим материалом и учитываются в совокупности с иными сведениями о личности Глазунова В.П.
Как следует из тех же представленных сведений 6 августа 2020 года Глазуновым В.П. получено взыскание в виде выговора за нарушение формы одежды, с 17 июня 2011 года по 29 декабря 2012 года был трудоустроен подсобным рабочим 1 разряда ЦТАО, откуда уволен за нарушение режимных требований на рабочем месте согласно оперативной информации.
Доводы осужденного о несогласии с взысканием в виде водворения в ШИЗО в 2016 году за нарушение формы одежды, которое на него было наложено в ФКУ ИК№, поскольку Глазунов находился в хирургическом отделении Больницы № опровергаются представленной суду апелляционной инстанции информации, согласно которой сведений об обжаловании данного взыскания в личном деле осужденного не имеется.
Данная информация также относится к характеризующим осужденного сведениям и учитывается судом наряду с иной имеющейся в распоряжении суда информацией.
С учетом изложенного, суд апелляционной инстанции приходит к выводу о законности принятого судом первой инстанции решения об оставлении без удовлетворения ходатайства осужденного Глазунова В.П. об условно-досрочном освобождении от наказания.
При таких обстоятельствах доводы апелляционной жалобы осужденного являются необоснованными, в связи с чем апелляционная жалоба удовлетворению не подлежит.
Нарушений уголовно-процессуального закона при рассмотрении ходатайства судом не допущено.
На основании изложенного, руководствуясь ст.ст.
389.20
,
389.28
,
389.33 УПК РФ
, суд апелляционной инстанции
ПОСТАНОВИЛ:
Постановление от 5 июня 2020 года об оставлении без удовлетворения ходатайства осужденного Глазунова Виталия Петровича об условно-досрочном освобождении от наказания оставить без изменения, апелляционную жалобу Глазунова В.П. – без удовлетворения.
Председательствующий Н.Г. Горюнова
Копия верна: судья Н.Г. Горюнова
Суд:
Забайкальский краевой суд (Забайкальский край)
(подробнее)
Судьи дела:
Глазунов Виталий Петрович (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По делам об убийстве
Судебная практика по применению нормы ст. 105 УК РФ
Похищение
Судебная практика по применению нормы ст. 126 УК РФ
По поджогам
Судебная практика по применению нормы ст. 167 УК РФ