№
№ 22к – 973/2020
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
10 августа 2020 года г. Петрозаводск
Суд апелляционной инстанции Верховного Суда Республики Карелия в составе судьи судебной коллегии по уголовным делам Козлова Б.А., при ведении протокола в качестве секретаря судебного заседания помощником судьи Оксенюк К.М., с участием обвиняемого Мосиенко А.В. в режиме видеоконференц-связи, его защитника адвоката Нескоромного О.В., прокурора Ульяновой Т.А.
рассмотрел в открытом судебном заседании дело по апелляционной жалобе обвиняемого Мосиенко А.В.на постановление Петрозаводского городского суда от 19 марта 2020 года, которым по уголовному делу в ходе досудебного производства в соответствии с п.9 ч.2 ст.
29 УПК РФ
разрешено ходатайство следственного органа о наложении ареста на имущество
Мосиенко А.В., (.....) обвиняемого в совершении преступлений, предусмотренных п.«а» ч.3 ст.
126
, ч.3 ст.
127
, ч.4 ст.
159 УК РФ
.
Учитываясодержаниеобжалуемого постановления, апелляционной жалобы, возражений, заслушав в обоснование доводов жалобы выступление обвиняемого Мосиенко А.В. в режиме видеоконференц-связи, его защитника адвоката Нескоромного О.В., возражения прокурора Ульяновой Т.А., суд апелляционной инстанции
у с т а н о в и л:
по возбуждённому12 февраля 2020 годауголовному делу следственным управлением СК Российской Федерации по Республики Карелияв отношении обвиняемого Мосиенко А.В. осуществляется уголовное преследованиепо п.«а» ч.3 ст.
126
, ч.3 ст.
127
, ч.4 ст.
159 УК РФ
.
Потерпевшим по уголовному делу признан К. в том числе в связи с причинением ему имущественного ущерба на сумму 2475122, 78 руб.
Обжалуемым судебным постановлениемот19 марта 2020 годав порядкеч.1 ст.
115
, ст.
165 УПК РФ
удовлетворено ходатайство следственного органа о наложении ареста на принадлежащийна праве собственности обвиняемому Мосиенко А.В. автомобиль «LandRoverFreelander», идентификационный номер (VIN)SALLABA8WA622882, государственный регистрационный знак № Е 822 СВ 10 для обеспечения исполнения приговора в части возможного взыскания штрафа, других имущественных взысканий. Судом запрещено распоряжаться арестованным имуществом.
Следственным органом производство следственного действияпо наложению ареста на автомобиль обвиняемого Мосиенко А.В., носящего неотложный характер, и на котороебыло получено судебное разрешение 19 марта 2020 года, было произведено спустя два месяца 05 июня 2020 года с направлением копии протокола обвиняемому Мосиенко А.В., содержащегося под стражей.
В апелляционной жалобе обвиняемый Мосиенко А.В. считает постановление суда незаконным, необоснованным и просит его отменить с направлением дела на новое рассмотрение. Полагает, что судебное постановление принято с нарушением его прав, поскольку он не уведомлялся о рассмотрении судом ходатайства следователя о наложении ареста на его имущество и не участвовал в судебном заседании, не осуждён судом, следователь также не участвовал в судебном рассмотрении и не поддержал своё ходатайство в суде. Выводы суда основаны на предположении, по делу не приведены доказательства об уклонении от уплаты штрафа и гражданского иска.
В возражениях прокурор Вешняков А.М. просит постановление суда оставить без изменения, апелляционную жалобу– без удовлетворения.
Изучив представленные материалы и доводы апелляционной жалобы, суд апелляционной инстанции, принимая во внимание фактические обстоятельства дела, не находит оснований для отмены или изменения обжалуемого судебного постановления.
Суд достаточно полно и всесторонне исследовал все обстоятельства дела,судебное решение принято в соответствии с требованиями п.п.9, 9.1 ч.2 ст.
29
, ст.
111
, ч.1 ст.
115
, ст.
165 УПК РФ
.
Мосиенко А.В. обвиняется в совершении преступлений, предусмотренных п.«а» ч.3 ст.
126
, ч.3 ст.
127
, ч.4 ст.
159 УК РФ
, санкцией которых предусмотрено наказание в виде штрафа, кроме этого, потерпевшему по уголовному делу К.причинён имущественный ущерб на сумму 2475122, 78 руб.
Представленными судебными документами подтверждается, что автомобиль «LandRoverFreelander», идентификационный номер (VIN)SALLABA8WA622882, государственный регистрационный знак № Е 822 СВ 10принадлежитна праве собственности обвиняемому Мосиенко А.В. и не подпадает под ограничения, предусмотренные ч.4 ст.
115 УПК РФ
.
Арест на имущество обвиняемого наложен для обеспечения исполнения приговора в части возможного взыскания штрафа, других имущественных взысканий, поскольку обвиняемый может уклониться и не исполнитьприговор.
Наложение ареста на имущество обвиняемого в соответствии с ч.3 ст.
165 УПК РФ
допускается без его уведомления и участия в судебном заседании.
Доводы обвиняемого о неприемлемости выводов суда, основанных на предположении, являются несостоятельными. В досудебном производстве ключевым моментом является не процесс доказывания обвинения и всех связанных с ним фактов в порядке главы 11 УПК РФ, но, исходя из установленных судом обстоятельств дела, с позиций требований ст.
111
, ч.1 ст.
115 УПК РФ
– установление судом достаточных оснований полагать, что обвиняемый может не исполнить приговор.
Таким образом, суд не находит оснований для удовлетворения апелляционной жалобы.
Руководствуясь ст.ст.
389.20
,
389.28
,
389.33 УПК РФ
, суд апелляционной инстанции
п о с т а н о в и л:
постановление Петрозаводского городского суда от 19 марта 2020 года, которым по уголовному делу в ходе досудебного производства удовлетворено ходатайство следственного органа о наложении ареста на имущество обвиняемого Мосиенко А.В., оставить без изменения, апелляционную жалобу – без удовлетворения.
Судья Б.А. Козлов
Суд:
Верховный Суд Республики Карелия (Республика Карелия)
(подробнее)
Судьи дела:
Козлов Борис Анатольевич (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По мошенничеству
Судебная практика по применению нормы ст. 159 УК РФ
Похищение
Судебная практика по применению нормы ст. 126 УК РФ
Преступление против свободы личности, незаконное лишение свободы
Судебная практика по применению норм ст. 127, 127.1. УК РФ