Судья Щелочков Н.Н. Дело № 22-4636/2020
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
г. Краснодар 11 августа 2020 года
Краснодарский краевой суд в составе председательствующего судьи Бумагиной О.В., при секретаре судебного заседания Хизетль С.Р., с участием прокурора З., потерпевшей Г., рассмотрел в открытом судебном заседании материалы дела по апелляционной жалобе потерпевшей Г. на постановление Первомайского районного суда г.Краснодара от 12 мая 2020 г., которым потерпевшей Г. отказано в удовлетворении, поданной в порядке ст.
125 УПК РФ
, жалобы на постановление старшего следователя первого отдела по расследованию особо важных дел СУ СК России по Краснодарскому краю Балабуюк К.В. от 03 декабря 2018 г. о прекращении уголовного дела в части совершения преступления, предусмотренного п. «д» ч.2 ст.
126 УК РФ
в связи с отсутствием события преступления.
Заслушав доклад судьи, доложившей обстоятельства дела, выступление потерпевшей Г., просившей постановление суда отменить, жалобу, поданную в порядке ст.
125 УПК РФ
удовлетворить, возражения прокурора З., просившего обжалуемое постановление оставить без изменения, суд апелляционной инстанции
УСТАНОВИЛ:
В апелляционной жалобе потерпевшая Г. просит постановление суда отменить, признать незаконным и необоснованным постановление следователя о прекращении уголовного дела в части. Полагает, что выводы суда не соответствуют фактическим обстоятельствам дела. По ее мнению, имелись достаточные основания, свидетельствующие о наличии признаков преступления, предусмотренного п. «д» ч.2 ст.
126 УК РФ
. Суд не проверил и не дал оценку всем доводам, приведенным в жалобе о необходимости проведения ряда следственных действий, направленных, по мнению потерпевшей, на установление значимых по делу обстоятельств. Полагает, что расследование уголовного дела проводится неэффективно, допускаются нарушения ее прав, как потерпевшей. Перечисленные обстоятельства не учтены судом, а потому принято незаконное и необоснованное решение, подлежащее отмене.
Суд апелляционной инстанции, проверив материалы дела, обсудив доводы, изложенные в апелляционной жалобе, заслушав выступления сторон, приходит к выводу о законности и обоснованности принятого судом решения.
В соответствии с п.1 ч.1 ст.
389.20 УПК РФ
в результате рассмотрения уголовного дела в апелляционном порядке суд вправе оставить постановление суда без изменения, апелляционную жалобу – без удовлетворения.
Проверяя в порядке ст.
125 УПК РФ
доводы жалобы по существу, суд дает оценку соответствия процессуальных действий, совершенных лицами, осуществляющими уголовное преследование, действующему уголовно-процессуальному законодательству, выясняет наличие причин, препятствующих доступу граждан к правосудию, отсутствие нарушений конституционных прав и свобод участников уголовного судопроизводства.
Если заявитель обжалует постановление о прекращении уголовного дела, то при рассмотрении такой жалобы судья, не давая оценки имеющимся в деле доказательствам, должен выяснять, проверены ли и учтены ли дознавателем, следователем или руководителем следственного органа все обстоятельства, на которые указывает в жалобе заявитель, и могли ли эти обстоятельства повлиять на вывод о наличии оснований для прекращения уголовного дела.
При этом по результатам разрешения такой жалобы судья не вправе делать выводы о доказанности или недоказанности вины, о допустимости или недопустимости доказательств.
Согласно нормам ст.
125 УПК РФ
судья, установив, что обжалуемыми действиями должностных лиц, причинен ущерб конституционным правам и свободам участников уголовного судопроизводства либо затруднен доступ граждан к правосудию, принимает решение о признании таких действий незаконными.
Данные требования уголовно-процессуального закона судом первой инстанции выполнены.
На основе представленных материалов, суд полагает, что имелись основания для прекращения уголовного дела в части рассмотрения заявления о совершении преступления, предусмотренного п. «д» ч.2 ст.
126 УК РФ
, в связи с отсутствием события преступления.
Обстоятельства, явившиеся основанием для прекращения уголовного дела в части похищения Ш. подтверждаются собранными в ходе предварительного следствия доказательствами, затребованными судом и исследованными в судебном заседании материалами уголовного дела.
Принятию данного решения послужили установленные в ходе расследования уголовного дела основания полагать о самоубийстве Ш. при отсутствии доказательств ее похищения, о чем даны пояснения следователя.
Вопреки доводам заявителя, уголовно-процессуальным законом не предусмотрена возможность суда обязать следователя провести те или иные следственные действия, либо признать их не проведение незаконным, в соответствии с нормами ст.
38 УПК РФ
следователь является самостоятельным участником уголовного судопроизводства, то есть самостоятельно направляет ход расследования, принимает решение о производстве следственных или иных процессуальных действий.
Принятия решения в форме постановления о прекращении уголовного дела в части обусловлено требованиями внутриведомственной инструкции о порядке приема, регистрации и проверки сообщений о преступлении в следственных органах системы Следственного комитета России, чему дан анализ в обжалуемом постановлении суда.
При таких обстоятельствах оснований для отмены обжалуемого постановления старшего следователя первого отдела по расследованию особо важных дел СУ СК России по Краснодарскому краю Балабуюк К.В. от 03 декабря 2018 г. о прекращении уголовного дела по заявлению Г. в части совершения преступления, предусмотренного п. «д» ч.2 ст.
126 УК РФ
, у суда апелляционной инстанции не имеется.
На основании изложенного и руководствуясь ст.
389.20
, ст.
389.28
, ст.
389.33 УПК РФ
, суд
ПОСТАНОВИЛ:
Постановление Первомайского районного суда г. Краснодара от 12 мая 2020 г., которым отказано в удовлетворении поданной в порядке ст.
125 УПК РФ
жалобы потерпевшей Г. на постановление старшего следователя первого отдела по расследованию особо важных дел СУ СК России по Краснодарскому краю Балабуюк К.В. от 03 декабря 2018 г. о прекращении уголовного дела в части совершения преступления, предусмотренного п. «д» ч.2 ст.
126 УК РФ
в связи с отсутствием события преступления, оставить без изменения.
Апелляционную жалобу потерпевшей Г. – без удовлетворения.
Постановление суда апелляционной инстанции может быть обжаловано в вышестоящий кассационный суд.
Председательствующий О.В. Бумагина
Суд:
Краснодарский краевой суд (Краснодарский край)
(подробнее)
Судьи дела:
Бумагина Ольга Владимировна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Похищение
Судебная практика по применению нормы ст. 126 УК РФ