
А П Е Л Л Я Ц И О Н Н О Е П О С Т А Н О В Л Е Н И Е
г. Благовещенск 11 августа 2020 года
Судебная коллегия по уголовным делам Амурского областного суда в составе:
Председательствующего судьи - Бушмаковой Т.А.,
при секретаре Шаумаровой У.В.,
с участием:
прокурора Торлова О.В.,
адвоката Тереховой Н.Н.,
подсудимого Ф.И.О.1,
рассмотрела в открытом судебном заседании дело по апелляционной жалобе адвоката Кузнецовой В.А. на постановление Свободненского городского суда Амурской области от 29 июля 2020 года, которым в отношении
Ф.И.О.1, родившегося в ,
обвиняемого в совершении преступлений, предусмотренных ст.264.1, пп. «а», «в», «з» ч.2 ст.
126 УК РФ
,
продлён срок содержания под стражей на 3 месяца, а всего до 6 месяцев 00 суток, с момента поступления уголовного дела в суд, то есть до 13 ноября 2020 года.
Заслушав мнение участников уголовного судопроизводства, изучив представленные материалы уголовного дела и доводы апелляционной жалобы, судебная коллегия,
У С Т А Н О В И Л А:
Органами предварительного следствия Ф.И.О.1 обвиняется в совершении преступлений, предусмотренных ст.264.1, пп. «а», «в», «з» ч.2 ст.
126 УК РФ
.
13 мая 2020 года уголовное дело в отношении Ф.И.О.1 поступило в Свободненский городской суд Амурской области.
25 мая 2020 года постановлением Свободненского городского суда Амурской области уголовное дело назначено к рассмотрению. Мера пресечения в отношении Ф.И.О.1 – заключение под стражей оставлена прежней, продлен срок её действия на 3 месяца, то есть до 13 августа 2020 года.
В апелляционной жалобе адвокат Кузнецова В.А. просит постановление суда отменить в части избранной меры пресечения в виде заключения под стражу, в обоснование ссылается на наличие места жительства и регистрации, трудовую занятость, источник дохода, прочные социальные связи, малолетнего ребенка, обременение иждивенцами, состояние здоровья матери, нуждающейся в посторонней помощи и имеющей группу инвалидности, указывает на признание вины, активное способствование раскрытию и расследованию преступления, раскаяние в содеянное, отсутствие намерений укрывательства и ставит вопрос об избрании иной более мягкой меры пресечения, альтернативной содержанию под стражей.
Проверив и обсудив апелляционную жалобу, судебная коллегия приходит к следующим выводам.
В соответствии с ч.1 ст.
110 УПК РФ
мера пресечения отменяется, когда в ней отпадает необходимость, или изменяется на более строгую или более мягкую, когда изменяются основания для изменения меры пресечения, предусмотренные ст. ст.
97
,
99
УПК.
Согласно п.3 ч.1 ст.
228 УПК РФ
по поступившему уголовному делу судья должен выяснить в отношении каждого из обвиняемых подлежит ли отмене или изменению избранная мера пресечения.
В соответствии с ч.2 ст.
255 УПК РФ
если заключение под стражу избрано обвиняемому в качестве меры пресечения, то срок содержания его под стражей со дня поступления уголовного дела в суд и до вынесения приговора, не может превышать 6 месяцев, за исключением предусмотренных частью третьей настоящей статьи случаях.
Указанные положения закона судом соблюдены.
Выводы суда о невозможности отмены или изменения меры пресечения в отношении Ф.И.О.7, подтверждаются представленными материалами. Он обвиняется в совершении двух преступлений, одно из которых является особо тяжким, кроме того, данные о личности, дают достаточные основания полагать, что находясь на свободе, подсудимый может продолжить преступную деятельность, скрыться от суда, тем самым воспрепятствовать производству по уголовному делу.
Указанные обстоятельства, обоснованно признаны судом достаточными, для сохранения избранной меры пресечения в виде заключения под стражу и оснований для изменения меры пресечения на более мягкую, суд обоснованно не нашёл.
Доводы жалобы о необоснованности оставления без изменения меры пресечения в виде заключения под стражу в отношении Ф.И.О.1, не ставят под сомнение принятое судом решение, поскольку основания, для изменения меры пресечения в виде заключения под стражу - на иную, не связанную с содержанием под стражей, отсутствуют, а доводы защитника о наличии у подсудимого места жительства и регистрации, трудовую занятость, источник дохода, прочные социальные связи, малолетнего ребенка, обременение иждивенцами, состояние здоровья матери, нуждающейся в посторонней помощи и имеющей группу инвалидности, признание вины, активное способствование раскрытию и расследованию преступления, раскаяние в содеянное, отсутствие намерений укрывательства, не являются безусловными основаниями для изменения ранее избранной меры пресечения.
С учётом изложенного судом сделан обоснованный вывод о том, что в отношении Ф.И.О.1 необходимо меру пресечения в виде заключения под стражу оставить без изменения.
Вопреки доводам защиты, постановление является обоснованным, в нём приведены мотивы принятого решения, в том числе невозможность избрания иной, более мягкой меры пресечения.
На основании изложенного и руководствуясь ст.
389.13
,
389.15
,
389.20
,
389.26
,
389.28 УПК РФ
, судебная коллегия
П О С Т А Н О В И Л А:
Постановление Свободненского городского суда Амурской области от 29 июля 2020 года в отношении Ф.И.О.1 оставить без изменения, а апелляционную жалобу адвоката – без удовлетворения.
Апелляционное постановление может быть обжаловано в кассационном порядке, установленном Главой 471 УПК РФ, путём подачи кассационной жалобы непосредственно в Девятый кассационный суд общей юрисдикции 690090, Приморский край, г. Владивосток, ул. Светланская, д. 54.
Председательствующий Т.А. Бушмакова
1версия для печати
Суд:
Амурский областной суд (Амурская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Бушмакова Татьяна Александровна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Похищение
Судебная практика по применению нормы ст. 126 УК РФ
Нарушение правил дорожного движения
Судебная практика по применению норм ст. 264, 264.1 УК РФ
Меры пресечения
Судебная практика по применению нормы ст. 110 УПК РФ