Судья Рыбаков А.В.
дело № 22-2613/2020
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
г. Владивосток
11 августа 2020 года
Приморский краевой суд в составе:
председательствующего судьи
Мышкиной Т.В.
при секретаре
Брыжеватой Ю.С.
с участием
прокурора Тимошенко В.А.
адвоката Колесниковой О.А., предоставившей ордер № к-478 от 11.08.2020 года, удостоверение № 1956
адвоката Конопля А.Б., предоставившего ордер № 507 от 11.08.2020 года, удостоверение № 2097
рассмотрел в открытом судебном заседании апелляционные жалобы адвокатов Колесниковой О.А., Конопля А.Б. в интересах обвиняемого ФИО15. на постановление Фрунзенского районного суда г. Владивостока Приморского края от 23 июня 2020 года,
- которым удовлетворено ходатайство следователя, обвиняемому ФИО15 установлен срок для ознакомления с материалами уголовного дела № №, в том числе дополнительными материалами и вещественными доказательствами, по 15.07.2020 года включительно.
Заслушав доклад судьи Мышкиной Т.В., мнения – адвокатов Колесниковой О.А., Конопля А.Б., прокурора Тимошенко В.А., суд апелляционной инстанции,
УСТАНОВИЛ:
26.07.2019 года возбуждено уголовное дело № № по признакам преступления, предусмотренного ст.
238
ч. 2 п. «в» УК РФ, по факту оказания ФИО17 в автономной некоммерческой организации «...» услуг, не отвечающих требованиям безопасности жизни потребителей, повлекших его смерть.
По данному уголовному делу ФИО15. обвиняется в совершении преступлений, предусмотренных ст.ст.
126
ч. 2 п. «а, ж»,
127
ч. 2 п. «ж»,
127
ч. 2 п.п. «а, д, ж», ст.
127
ч. 3 УК РФ. По уголовному делу помимо ФИО15 – 4 обвиняемых: ФИО20., ФИО21., ФИО22. и ФИО23.
Срок предварительного следствия по делу продлен до 12 месяцев, до 26.07.2020 года включительно.
Защиту ФИО15 осуществляют адвокаты Колесникова О.А. – с 19.05.2020 года; Конопля А.Б. – с 20.05.2020 года.
С 12.05.2020 года ФИО15., иным обвиняемым, их защитникам была предоставлена возможность ознакомления с материалами уголовного дела, состоящего из 19 томов, вещественных доказательств и иных документов в объёме 2 томов.
По состоянию на дату направления ходатайства – 22.06.2020 года, ФИО15. в совокупности ознакомился с 7 томами уголовного дела (№№1, 2, 3, 4, 5, 6 и 7), а также 18 листами т. 12; повторно ознакомился с т. 6.
Соотношение времени, предоставленного ФИО15. с количеством изученных им материалов уголовного дела, по сравнению с иными обвиняемыми по делу, также содержащихся в следственном изоляторе, и защитниками участвующих в деле указывает на то, что обвиняемый умышленно затягивает процесс ознакомления с материалами уголовного дела и подписания протокола ознакомления.
В связи с изложенным, 23.06.2020 года следователь по особо важным делам третьего отдела по расследованию особо важных дел СУ СК РФ Чичаев Н.В. направил в суд ходатайство об установлении срока ознакомления обвиняемому ФИО15 с материалами уголовного дела №№, в том числе дополнительными материалами и вещественными доказательствами, по 15.07.2020 года включительно (л. 1-6).
23.06.2020 года ходатайство рассмотрено и удовлетворено (л. 166-169).
В апелляционной жалобе адвокат Конопля А.Б. в интересах обвиняемого ФИО15 не согласен с принятым решением, считает его незаконным не обоснованным, просит отменить принятое решение.
Обращает внимание суда апелляционной инстанции на следующее.
Ранее 16.06.2020 года Фрунзенским районным судом г. Владивостока (3/14-36/2020) было отказано в аналогичном ходатайстве следователя, т.к. суд пришел к выводу о неэффективности организации процесса ознакомления ФИО15 с материалами уголовного дела со стороны следствия.
Полагает, что ходатайство следователя, содержащее аналогичные доводы и материалы, дополненное лишь справкой МСЧ о том, что в период с 13.05.2020 по 29.05.2020 года ФИО15. за медицинской помощью не обращался - получили иную оценку суда, нежели в предыдущем постановлении.
В связи с вышеуказанным делает вывод о том, что судья Рыбаков фактически подменил суд апелляционной инстанции, переоценив ранее сделанные выводы об отсутствии сведений об умышленном затягивании ФИО15. процесса ознакомления с материалами уголовного дела и подписания протокола ознакомления.
Полагает, что срок определённый ФИО15. для ознакомления с материалами уголовного дела не соответствует принципу разумности; установлен без учета сложившейся эпидемиологической обстановки
Высказывает мнение, что выводы суда об умышленном затягивании срока ознакомления с материалами дела – ошибочны, т.к. данной обстоятельство не подтверждено предоставленными следователем материалами.
В апелляционной жалобе адвокат Колесникова О.А. в интересах обвиняемого ФИО15 не согласна с принятым решением; ссылается, что выводы суда первой инстанции не основаны на фактических обстоятельствах, установленных в судебном заседании.
Просит обратить внимание, что постановлением Фрунзенского районного суда г. Владивостока от 16.06.2020 года, в удовлетворении аналогичного ходатайства следователя об установлении срока ознакомления ФИО15 с материалами уголовного дела, дополнительными материалами и вещественными доказательствами до 15.07.2020 года - отказано.
Возражения на апелляционные жалобы от иных участников процесса не поступили, замечания на протокол судебного заседания - не принесены.
Выслушав участников судебного заседания, изучив предоставленные материалы и доводы апелляционных жалоб, суд апелляционной инстанции приходит к следующему.
На основании ст.
217
ч.3 УПК РФ, если обвиняемый, приступивший к ознакомлению с материалами уголовного дела, явно затягивает время ознакомления с указанными материалами, то на основании судебного решения, принимаемого в порядке, установленном статьей
125 УПК РФ
, устанавливается определенный срок для ознакомления с материалами уголовного дела.
В рассматриваемых жалобах защитников ФИО15 обращено внимание суда апелляционной инстанции, что 16.06.2020 года Фрунзенским районным судом г. Владивостока уже рассматривалось аналогичное ходатайство следователя от 11.06.2020 года, по результатам которого принято решение о частичном удовлетворении ходатайства – ограничении срока ознакомления с материалами дела адвокату Конопля А.Б. и отказе в ограничения срока ознакомления с материалами дела обвиняемого ФИО15 т.к. судом установлен факт неэффективной организации ознакомления с материалами уголовного дела. Постановление не было обжаловано и вступило в законную силу.
В связи с изложенным, доводы жалоб рассмотрены с изучением материала 3/14-41/2020 по рассмотрению ходатайства следователя от 11.06.2020 года по материалам из уголовного дела №№, истребованного из Фрунзенского районного суда г. Владивостока.
Утверждение защитника Конопля А.Б. о том, что суд первой инстанции фактически произвел переоценку сведениям, ранее перечисленным в постановлении от 16.06.2020 года – ошибочно и опровергается, представленными в суд материалами.
Так, ходатайство следователя об установлении срока для ознакомления с материалами дела заявлено уполномоченным следователем с согласия надлежащего руководителя следственного органа, в пределах срока следствия, который установлен до 26.07.2020 и подано в суд по месту предварительного расследования.
В судебном заседании установлено и сторонами в суде апелляционной инстанции не обжаловалось, что объем уголовного дела составляет 19 томов, по 260 листов в среднем каждый; вещественные доказательства в виде 3 мобильных телефонов, системного блока, договоров АНО «...» с гражданами, 4 медицинских карт и иных документов в общем объеме - 2 томов; дополнительные материалы в количестве 2 томов, не более 250 листов каждый.
С 12.05.2020 года обвиняемому ФИО15. предоставлена возможность ознакомления с делом. Согласно графику ФИО15 фактически приступил к ознакомлению с материалами уголовного дела 13.05.2020, и к дате направления соответствующего ходатайства в суд -22.06.2020, т.е. за 22 дня ознакомился с 7 томами уголовного дела полностью и с 1 томом частично. Согласно графику обвиняемый тратил от 1 минуты до 2 часов 40 минут, изучая от 1 листа до 175 листов в день, т.е. в среднем - не более одного часа в день и не более 50 листов.
Оценив причины, суд первой инстанции правомерно указал, что указываемые обвиняемым в графике как основания для приостановления ознакомления с материалами дела либо отказа от него в виду состояния здоровья, прогулок, посещения бани, отдых в выходные дни - не препятствовали продолжению ознакомления с делом; не лишали обвиняемого возможности продолжать ознакомление, считает их надуманными, расценивает как неуважительные и приходит к выводу, что они направлены на срыв процесса ознакомления с делом, и затягивание срока предварительного следствия.
К документам, предоставленным в суд первой инстанции в обоснование ходатайства следователь представил не только справку из МСЧ СИ-1, согласно которой в период с 13.05.2020 до 29.05.2020 ФИО15 за медицинской помощью не обращался, от него не поступало заявлений об ухудшении состояния здоровья, но и иные документы (об ознакомлении иных обвиняемых про делу также содержащихся в следственном изоляторе).
Документов, подтверждающих уважительность причин приостановления ознакомления либо отказа от ознакомления с делом, в том числе в период с 16.06.2020 по 23.06.2020 года (т.е. в течение недели обвиняемый не ознакомился ни с одним листом уголовного дела) - суду не представлено.
После изучения всех представленных в судебное заседание копий из материалов уголовного дела, дана оценка и новым доводам следователя о затяги срока ознакомления ФИО15. с материалами дела.
Таким образом, при рассмотрении ходатайства судом правильно установлены все юридически значимые для его разрешения обстоятельства.
Проанализировав исследованные в ходе судебного заседания материалы, признал обоснованным ходатайство следователя; пришел к выводу, что изложенные в нем сведения подтверждены и свидетельствуют о явном затягивании времени ознакомления с материалами уголовного дела и нежелании выполнять требования ст.
217 УПК РФ
со стороны обвиняемого ФИО15
Вопреки доводам апелляционных жалоб постановление отвечает требованиям ч. 4 ст.
7 УПК РФ
, т.е. является законным, обоснованным и мотивированным и вынесено судом первой инстанции с соблюдением норм уголовно-процессуального законодательства.
С учетом этого, апелляционная инстанция не может согласиться с доводами апелляционных жалоб о неправомерном ограничении судом права обвиняемого ФИО15 на ознакомление с материалами уголовного дела.
Решение о необходимости удовлетворения ходатайства не противоречит названным в Конституции Российской Федерации целям, поскольку оно принято при наличии указанных в законе оснований, в судебном заседании на основании исследованных конкретных обстоятельств уголовного дела, в условиях состязательности сторон и при обеспечении участникам судопроизводства возможности обосновать свою позицию по рассматриваемому вопросу.
С учетом изложенного, оснований для отмены постановления, как просят в жалобах адвокаты Колесникова О.А., Конопля А.Б. суд апелляционной инстанции не установил.
На основании изложенного, руководствуясь ст.ст.
389.13
,
389.20
,
389.28 УПК РФ
, суд апелляционной инстанции
ПОСТАНОВИЛ:
Постановление Фрунзенского районного суда г. Владивостока Приморского края от 23 июня 2020 года об установлении обвиняемому ФИО15. установлен срок для ознакомления с материалами уголовного дела № №, – оставить без изменений.
Апелляционные жалобы адвокатов Колесниковой О.А, Конопля А.Б. в интересах обвиняемого ФИО15. – без удовлетворения.
Председательствующий Т.В. Мышкина
Справка: обвиняемый ФИО15 содержится в СИ-1 ГУФСИН России по ПК, г. Владивосток
Суд:
Приморский краевой суд (Приморский край)
(подробнее)
Судьи дела:
Мышкина Татьяна Владимировна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Похищение
Судебная практика по применению нормы ст. 126 УК РФ
Преступление против свободы личности, незаконное лишение свободы
Судебная практика по применению норм ст. 127, 127.1. УК РФ