Судья Веденина Е.В. № 22-2035/2020
ВОЛОГОДСКИЙ ОБЛАСТНОЙ СУД
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
г. Вологда
9 ноября 2020 года
Вологодский областной суд в составе председательствующего судьи Макурина В.А.,
при секретаре Солодягиной В.А.,
с участием старшего прокурора отдела прокуратуры Вологодской области Беляковой С.К.,
осужденного Егорова А.В. и его защитника – адвоката Перцева С.Л.,
рассмотрев в открытом судебном заседании материалы дела по апелляционной жалобе осужденного Егорова А.В. на постановление Кирилловского районного суда Вологодской области от 16 сентября 2020 года, которым в отношении
Егорова А.В., года рождения, уроженца , судимого
- 14 января 2016 года Кирилловским районным судом Вологодской области по ч.1 ст.
166 УК РФ
к 1 году 6 месяцам лишения свободы в соответствии со ст.
73 УК РФ
условно с испытательным сроком 2 года. 9 ноября 2016 года постановление Кирилловского районного суда Вологодской области условное осуждение отменено, направлен в места лишения свободы;
- 29 ноября 2016 года мировым судьей Вологодской области по судебному участку №49 по ст.
116 УК РФ
к 6 месяцам лишения свободы с присоединением наказания по приговору от 14 января 2016 года, окончательно назначено наказание 1 год 8 месяцев. 8 мая 2018 года освобожден по отбытию наказания;
- 31 июля 2019 года Кирилловским районным судом Вологодской области по п.«а» ч.2 ст.
158 УК РФ
к 1 году 9 месяцам лишения свободы в соответствии со ст.
73 УК РФ
условно с испытательным сроком 1 год 6 месяцев с возложением обязанностей: являться для регистрации в специализированный государственный орган, осуществляющий контроль за осужденными, не реже одного раза в месяц; не менять место жительства и трудоустройства без уведомления указанного органа, не совершать административных правонарушений против общественного порядка и общественной безопасности. Постановлением Кирилловского районного суда Вологодской области от 10 февраля 2020 года испытательный срок продлен на один месяц с возложением дополнительной обязанности являться в уголовно-исполнительную инспекцию два раза в течение трех месяцев. Постановлением Кирилловского районного суда Вологодской области от 13 мая 2020 года испытательный срок продлен на 15 дней;
- 15 октября 2019 года Кирилловским районным судом Вологодской области по п.«а» ч.2 ст.
158 УК РФ
к 1 году 9 месяцам лишения свободы в соответствии со ст.
73 УК РФ
условно с испытательным сроком 1 год 6 месяцев с возложением обязанностей: с возложением следующих обязанностей: являться для регистрации в специализированный государственный орган, осуществляющий контроль за осужденными, не реже одного раза в месяц; не менять место жительства и трудоустройства без уведомления указанного органа, не совершать административных правонарушений против общественного порядка и общественной безопасности. Постановлением Кирилловским районным судом Вологодской области от 13 апреля 2020 года испытательный срок продлен на один месяц с возложением дополнительной обязанности являться на регистрацию в уголовно-исполнительную инспекцию два раза в месяц в течение трех месяцев;
- отменено условное осуждение по приговору Кирилловского районного суда Вологодской области от 31 июля 2019 года и по приговору Кирилловского районного суда Вологодской области от 15 октября 2019 года.
В соответствие с ч.5 ст.
69 УК РФ
путем частичного сложения наказания в виде 1 года 9 месяцев лишения свободы, назначенного Егорову А.В. приговором Кирилловского районного суда Вологодской области от 31 июля 2019 года, с наказанием, назначенным приговором Кирилловского районного суда Вологодской области от 15 октября 2019 года в виде 1 года 9 месяцев лишения свободы, окончательно по совокупности преступлений назначено наказание 1 год 10 месяцев лишения свободы с отбыванием наказания в исправительной колонии общего режима.
Мера пресечения избрана в виде заключения под стражу, взят под стражу в зале суда, срок отбывания наказания исчислен с 16 сентября 2020 года.
установил:
начальник Кирилловского межмуниципального филиала ФКУ УИИ УФСИН России по Вологодской области Г.И. обратилась в суд с представлением, в котором просит отменить Егорову А.В. условное осуждение по приговору суда от 31 июля 2019 года и приговору суда от 15 октября 2019 года, направить его в места лишения свободы в связи с тем, что он в период испытательного срока своим поведением не доказал исправление, порядок и условия отбывания наказания не соблюдает.
Суд, рассмотрев материалы дела, представление удовлетворил, условное осуждение по приговорам Кирилловского районного суда Вологодской области от 31 июля 2019 года и от 15 октября 2019 года в отношении Егорова А.В. отменил и свое решение мотивировал тем, что осужденный систематически не исполнял возложенные на него судом обязанности.
В апелляционной жалобе осужденный Егоров А.В. выражает несогласие с постановлением. Считает, что его строго наказали за допущенные нарушения. Не учли, что он болен туберкулезом, которым заболел в местах лишения свободы в году.
Просит изменить постановление, заменить ему лишение свободы на исправительные работы, либо оставить его на условном осуждении с продлением испытательного срока.
В возражениях на апелляционную жалобу начальник Кирилловского межмуниципального филиала ФКУ УИИ УФСИН России по Вологодской области Г.И. просит оставить постановление без изменения, а апелляционную жалобу без удовлетворения.
В судебном заседании суда апелляционной инстанции осужденный Егоров А.В. и его защитник – адвокат Перцев С.Л. поддержали доводы апелляционной жалобы в полном объеме.
Прокурор Белякова С.К., приводя свои мотивы, доводы осужденного и его защитника считает несостоятельными и просит судебное решение оставить без изменения.
Проверив материалы дела, обсудив доводы апелляционной жалобы и возражений, заслушав мнение участников судебного разбирательства, суд апелляционной инстанции находит постановление суда законным и обоснованным.
В соответствии с ч.3 ст.
74
УК РФ в случае, если условно осужденный в течение испытательного срока систематически нарушал общественный порядок, за что привлекался к административной ответственности, систематически не исполнял возложенные на него судом обязанности либо скрылся от контроля, суд по представлению органа, осуществляющего контроль за поведением условно осужденного, может вынести решение об отмене условного осуждения и исполнении наказания, назначенного приговором суда.
Согласно ч.5 ст.190 УИК РФ систематическим нарушением общественного порядка является совершение условно осужденным в течение одного года двух и более нарушений общественного порядка, за которые он привлекался к административной ответственности. Систематическим неисполнением обязанностей является совершение запрещенных или невыполнение предписанных условно осужденному действий более двух раз в течение одного года либо продолжительное (более 30 дней) неисполнение обязанностей, возложенных на него судом.
Судом первой инстанции установлено, что в течение условного осуждения Егров А.В. систематически нарушал возложенные на него судом обязанности, неоднократно был привлечен к административной ответственности за совершение административных правонарушений, в том числе в июне и июле 2020 года пять раз привлекался к административной ответственности за совершение правонарушений, предусмотренных ст.
20.21 КоАП
РФ.
Кроме того, согласно характеристики старшего УУП ОМВД России пол Кирилловскому району К.А., характеризуется Егоров А.В. крайне отрицательно.
При таких обстоятельствах судом достоверно установлено, что Егоров А.В. в период испытательного срока систематически не исполнял возложенные на него судом обязанности.
Нарушений норм уголовно-процессуального закона, влекущих отмену постановления, судом не допущено.
Руководствуясь ст.ст.
389.13
,
389.20
,
389.28
,
389.33 УПК РФ
, суд
постановил:
постановление Кирилловского районного суда Вологодской области от 16 сентября 2020 года в отношении Егорова А.В. оставить без изменения, а его апелляционную жалобу - без удовлетворения.
Судья Вологодского
областного суда В.А. Макурин
Суд:
Вологодский областной суд (Вологодская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Макурин Владимир Анатольевич (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Апелляционное постановление от 9 ноября 2020 г. по делу № 4/8-4/2020
Апелляционное постановление от 22 июня 2020 г. по делу № 4/8-4/2020
Апелляционное постановление от 17 марта 2020 г. по делу № 4/8-4/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Побои
Судебная практика по применению нормы ст. 116 УК РФ
По кражам
Судебная практика по применению нормы ст. 158 УК РФ
