Дело № 12-52(1)/2020(5-225/2020)
РЕШЕНИЕ
09 ноября 2020 года г. Ртищево
Судья Ртищевского районного суда Саратовской области Протопопов О.А.,
при секретаре Токаревой Т.М.,
с участием помощника Ртищевского межрайонного прокурора Ворожбита Н.С.,
рассмотрев протест заместителя Ртищевского межрайонного прокурора Терешкина Д.О. на постановление о назначении административного наказания от 17 июня 2020 года в отношении Бекетова Ильгара Захировича, ДД.ММ.ГГГГ года рождения, уроженца , , зарегистрированного и проживающего по адресу: , ,
установил:
Постановлением мирового судьи судебного участка № 2 Ртищевского района Саратовской области от 17 июня 2020 года Бекетов И.З. был признан виновным в совершении правонарушения, предусмотренного ст.
6.1.1 КоАП
РФ и ему назначено наказание в виде административного штрафа в размере 5 000 рублей.
В своем протесте заместитель Ртищевского межрайонного прокурора просит отменить вышеуказанное постановление мирового судьи, поскольку 02 ноября 2020 года в Ртищевскую межрайонную прокуратуру поступила информация из ОД МО МВД РФ «Ртищевский» о том, что 18 мая 2020 года по факту нанесения Бекетовым И.З. в состоянии опьянения в , из хулиганских побуждений побоев ФИО5, возбуждено уголовное дело по признакам преступления, предусмотренного ст.
116 УК РФ
. Таким образом, на момент вынесения постановления о назначении Бекетову И.З. административного наказания по ст.
6.1.1 КоАП
РФ по факту причинения телесных повреждений ФИО5 по данному факту уже было возбуждено уголовное дело по ст.
116 УК РФ
. В связи с чем, учитывая требования ст.
24.5 КоАП
РФ, прокурор просит отменить постановление мирового судьи.
Участвующий в судебном заседании прокурор поддержал доводы протеста.
Суд, изучив представленный материал, выслушав мнение прокурора, приходит к выводу о том, что постановление мирового судьи судебного участка № 2 Ртищевского района Саратовской области от 17 июня 2020 года о назначении Бекетову И.З. административного наказания по ст.
6.1.1 КоАП
РФ подлежит отмене, производство по делу - прекращению.
В судебном заседании было установлено, что Бекетов И.З. 17 июня 2020 года был привлечен к административной ответственности по ст.
6.1.1 КоАП
РФ по факту причинения им побоев ФИО5 08 апреля 2020 года около 17 часов в квартире № 56 дома № 2 по ул. 22 Партсъезда г. Ртищево Саратовской области. Кроме того, 18 мая 2020 года, то есть до привлечения Бекетова И.З. к административной ответственности в отношении него было возбуждено уголовное дело по признакам преступления, предусмотренного ст.
116 УК РФ
, также по факту нанесения им в состоянии алкогольного опьянения 08 апреля 2020 года в вышеуказанной квартире из хулиганских побуждений побоев ФИО5 Согласно п. 7 ч. 1 ст.
24.5 КоАП
РФ, производство по делу об административном правонарушении подлежит прекращению в случае наличия по одному и тому же факту совершения противоправных действий лицом, в отношении которого ведется производство по делу об административном правонарушении постановления о возбуждении уголовного дела.
На основании изложенного и руководствуясь ст. ст.
24.5
,
30.7 КоАП
РФ, судья
решил:
Постановление мирового судьи судебного участка № 2 Ртищевского района Саратовской области от 17 июня 2020 года о назначении административного наказания в отношении Бекетова Ильгара Захировича – отменить, производство по делу - прекратить на основании п. 7 ч. 1 ст.
24.5 КоАП
РФ.
Судья
Суд:
Ртищевский районный суд (Саратовская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Протопопов О.А. (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Решение от 9 ноября 2020 г. по делу № 12-52/2020
Решение от 16 июля 2020 г. по делу № 12-52/2020
Решение от 16 июля 2020 г. по делу № 12-52/2020
Решение от 28 мая 2020 г. по делу № 12-52/2020
Решение от 13 марта 2020 г. по делу № 12-52/2020
Решение от 27 февраля 2020 г. по делу № 12-52/2020
Решение от 27 февраля 2020 г. по делу № 12-52/2020
Решение от 22 января 2020 г. по делу № 12-52/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Побои
Судебная практика по применению нормы ст. 116 УК РФ
