Дело № 1-1245/2020
35RS0010-01-2020-014836-34
ПРИГОВОР
ИМЕНЕМ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
г. Вологда «11» ноября 2020 года
Вологодский городской суд Вологодской области в составе:
председательствующего судьи Кукушкиной Г.С.,
при секретаре Викуловой В.И.,
с участием государственного обвинителя помощника прокурора г. Вологды Селяковой О.Н.,
подсудимой Серебряковой О.Н.,
защитника – адвоката Грибина А.В., представившего удостоверение № и ордер № от 11 ноября 2020 года,
рассмотрев в открытом судебном заседании в особом порядке материалы уголовного дела в отношении:
СЕРЕБРЯКОВОЙ О. Н., ДД.ММ.ГГГГ года рождения, уроженки , , зарегистрированной и проживающей по адресу: , ранее судимой:
-приговором Вологодского городского суда Вологодской области от 28 декабря 2017 года по п. «а» ч.3 ст.
158 УК РФ
к 02 годам 06 месяцам лишения свободы, в соответствии со ст.
73 УК РФ
условно, с испытательным сроком на 02 года,
-постановлением Вологодского городского суда Вологодской области от 29 апреля 2019 года продлен испытательный срок по приговору Вологодского городского суда Вологодской области от 28 декабря 2017 года на 02 месяца, а всего до 02 лет 02 месяцев, в настоящее время испытательный срок истек;
- приговором Вологодского городского суда Вологодской области от 06 мая 2019 года по ч.2 ст.
159.1 УК РФ
к 01 году лишения свободы, в соответствии со ст.
73 УК РФ
условно, с испытательным сроком на 01 год, приговор Вологодского городского суда Вологодской области от 28 декабря 2017 года оставлен на самостоятельное исполнение, в настоящее время испытательный срок истёк,
обвиняемой в совершении преступления, предусмотренного статьей 116.1 Уголовного кодекса Российской Федерации,
УСТАНОВИЛ:
Серебрякова О.Н. совершила нанесение побоев и иных насильственных действий, причинивших физическую боль, но не повлекших последствий, указанных в статье
115 УК РФ
, и не содержащих признаков состава преступления, предусмотренного статьей
116 УК РФ
, лицом, подвергнутым административному наказанию за аналогичное деяние.
Преступление ею совершено при следующих обстоятельствах:
20 августа 2019 года постановлением мирового судьи по судебному участку № 11 Вологодской области Серебрякова О.Н. привлечена к административной ответственности по ст.
6.1.1 КоАП
РФ, подвергнута административному наказанию в виде административного штрафа в размере 5000 рублей. Постановление вступило в законную силу 21 декабря 2019 года. Штраф в размере 5000 рублей не оплачен.
В период времени с 13 часов 00 минут до 14 часов 00 минут 28 февраля 2020 года Серебрякова О.Н., будучи подвергнутой административному наказанию по ст.
6.1.1 КоАП
РФ, находясь возле , учинила ссору с малолетней ФИО1, в ходе которой, имея преступный умысел на причинение вреда здоровью последней, нанесла ФИО1 побои и совершила иные насильственные действия, а именно: , после чего, Серебрякова О.Н., продолжая свои преступные действия схватила ФИО1 за капюшон, держа за него, волоком потащила ее к дому, расположенному по адресу: , отчего потерпевшая испытала физическую боль в области шеи и удушье. Согласно заключению эксперта № от 23 июля 2020 года, у ФИО1 каких-либо видимых телесных повреждений и следов на кожном покрове не обнаружено.
В результате противоправных действий Серебрякова О.Н. причинила малолетней ФИО1 побои и совершила иные насильственные действия.
Подсудимая Серебрякова О.Н. виновной себя в совершении преступления, предусмотренного ст. 116.1 УК РФ, признала полностью, чистосердечно раскаялась и пояснила, что согласна со всем объёмом обвинения. Серебрякова О.Н. ходатайствует об особом порядке принятия судебного решения, без проведения судебного разбирательства, осознаёт характер и последствия заявленного ей ходатайства, которое было заявлено добровольно и после проведения консультаций с защитником.
Защитник согласен на рассмотрение дела в особом порядке без проведения судебного разбирательства.
Законный представитель несовершеннолетней ФИО1-ФИО2, в соответствии с её заявлением, согласна на рассмотрение дела в особом порядке без проведения судебного разбирательства.
Государственный обвинитель согласна на рассмотрение дела в особом порядке, без проведения судебного разбирательства.
Условия постановления приговора без проведения судебного разбирательства соблюдены, поскольку подсудимая осознаёт характер и последствия заявленного ей ходатайства. Ходатайство об особом порядке судебного разбирательства Серебряковой О.Н. было заявлено добровольно и после консультаций с защитником. Санкция вменяемого в вину подсудимой преступления соответствует части 1 статьи 314 Уголовно-Процессуального Кодекса Российской Федерации.
Виновность подсудимой Серебряковой О.Н. в совершении преступления, кроме собственного признания ей своей вины, подтверждается имеющимися в материалах дела доказательствами.
Действия подсудимой Серебряковой О.Н. суд квалифицирует по ст.116.1 УК РФ нанесение побоев и совершение иных насильственных действий, причинивших физическую боль, но не повлекших последствий, указанных в статье
115 УК РФ
, и не содержащих признаков состава преступления, предусмотренного статьей
116 УК РФ
, лицом, подвергнутым административному наказанию за аналогичное деяние.
На момент совершения преступления Серебрякова О.Н. являлась лицом, подвергнутым административному наказанию за аналогичное деяние (побои).
В соответствии со ст.
6
, ст.
60 УК РФ
, при назначении наказания Серебряковой О.Н. суд учитывает характер, степень общественной опасности совершенного ей преступления, которое относится к категории преступлений небольшой тяжести, а также личность подсудимой, влияние назначенного наказания на исправление и на условия ее жизни и жизни ее семьи.
Смягчающими наказание подсудимой Серебряковой О.Н. обстоятельствами суд признаёт полное признание ей своей вины, чистосердечное раскаяние в содеянном, её признательное объяснение (л.д.18), как активное способствование раскрытию и расследованию преступления, наличие на иждивении двоих несовершеннолетних детей.
Отягчающих наказание подсудимой Серябряковой О.Н. обстоятельств суд не установлено.
В качестве данных, характеризующих личность подсудимой Серебряковой О.Н. суд учитывает, что она на момент совершения преступления была судима,
При назначении наказания Серебряковой О.Н. суд принимает во внимание, что Серебрякова О.Н. осуждена приговором Вологодского городского суда Вологодской области от 28 декабря 2017 года по п. «а» ч.3 ст.
158 УК РФ
к 02 годам 06 месяцам лишения свободы, в соответствии со ст.
73 УК РФ
условно, с испытательным сроком на 02 года, постановлением Вологодского городского суда Вологодской области от 29 апреля 2019 года испытательный срок продлен на 02 месяца; приговором Вологодского городского суда Вологодской области от 06 мая 2019 года по ч.2 ст.
159.1 УК РФ
к 01 году лишения свободы, в соответствии со ст.
73 УК РФ
условно, с испытательным сроком на 01 год, преступление по настоящему приговору совершила в период испытательных сроков по приговорам от 28 декабря 2017 года и 06 мая 2019 года, испытательные сроки в настоящее время истекли, учитывая обстоятельства дела, личность подсудимой, тяжесть совершенного преступления, которое относится к категории преступлений небольшой тяжести, наличие смягчающих и отсутствие отягчающих наказание обстоятельств, суд полагает возможным, в соответствии с ч.4 ст.
74
УК РФ сохранить и не отменять условное осуждение по указанным приговорам, и назначить наказание подсудимой по настоящему приговору в виде обязательных работ.
Оснований для применения ст.
73 УК РФ
, суд с учётом изложенных обстоятельств, не усматривает.
Исключительных обстоятельств, связанных с целью и мотивом совершения Серебряковой О.Н. преступления, либо с поведением подсудимой во время совершения преступления и после его совершения, существенно уменьшающих степень общественной опасности содеянного и дающих основания для применения ст.
64 УК РФ
, суд не усматривает.
На основании изложенного и руководствуясь статьями 307, 308, 309, 316 Уголовно-процессуального кодекса Российской Федерации, суд
ПРИГОВОРИЛ:
Признать СЕРЕБРЯКОВУ О. Н. виновной в совершении преступления, предусмотренного статьей 116.1 Уголовного кодекса Российской Федерации и назначить ей наказание в виде 100 (ста) часов обязательных работ.
На основании ч. 4 ст.
74
УК РФ сохранить в отношении Серебряковой О.Н. условное осуждение по приговору Вологодского городского суда Вологодской области от 28 декабря 2017 года и приговору Вологодского городского суда Вологодской области от 06 мая 2019 года, оставив их на самостоятельное исполнение.
Меру пресечения осужденной Серебряковой О.Н. на апелляционный период оставить прежнюю - подписку о невыезде и надлежащем поведении, отменив ее по вступлению приговора в законную силу.
Приговор может быть обжалован в апелляционном порядке в Судебную коллегию по уголовным делам Вологодского областного суда через Вологодский городской суд в течение 10 суток со дня его провозглашения, с соблюдением требований, предусмотренных ст.
317 УПК РФ
.
В случае подачи апелляционной жалобы или апелляционного представления, осужденная Серебрякова О.Н. вправе:
- ходатайствовать о своем участии в рассмотрении уголовного дела судом апелляционной инстанции,
- пригласить защитника для участия в рассмотрении уголовного дела судом апелляционной инстанции либо ходатайствовать перед судом о назначении защитника в апелляционной инстанции.
Судья Г.С. Кукушкина
Суд:
Вологодский городской суд (Вологодская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Кукушкина Галина Сергеевна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Побои
Судебная практика по применению нормы ст. 116 УК РФ
По кражам
Судебная практика по применению нормы ст. 158 УК РФ