Судья Голованова Е.В. Дело №22-1992/2020г.
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
10 ноября 2020 года
Вологодский областной суд в составе:
председательствующего Чистяковой С.В.
при секретаре Петровской О.Н.
с участием прокурора Сухановской А.В.,
защитника осужденного Пигалева Р.М. - адвоката Строгалева В.В.,
рассмотрел в судебном заседании 10 ноября 2020 года дело по апелляционному представлению помощника прокурора Селяковой А.В. на приговор Вологодского городского суда от 9 сентября 2020 года, которым Пигалев Р. М., года рождения, уроженец , ранее судимый:
приговором и.о. мирового судьи по судебному участку №... от 22 марта 2016 года по ч.1 ст.
158 УК РФ
к 1 году лишения свободы условно, с испытательным сроком 1 год (продлевался на 3 месяца);
приговором и.о. мирового судьи по судебному участку №... от 28 апреля 2016 года (с учетом постановления Вологодского городского суда от 19 октября 2016 года) по ч.1 ст.
119 УК РФ
к 1 году 2 месяцам лишения свободы условно, с испытательным сроком 1 год 6 месяцев;
постановлением Вологодского городского суда от 31 мая 2017 года условное осуждение по приговорам от 22 марта 2016 года и от 28 апреля 2016 года отменено, в соответствии с ч.5 ст.
69 УК РФ
назначено наказание в виде 1 года 4 месяцев лишения свободы с отбыванием наказания в исправительной колонии строгого режима; 28 сентября 2018 года освобожден по отбытию наказания,
осужден за совершение шести преступлений, предусмотренных ч.2 ст.
314.1 УК РФ
к наказанию в виде исправительных работ сроком 10 месяцев с ежемесячным удержанием ... заработка в доход государства за каждое из шести преступлений.
В соответствии с ч.2 ст.
69 УК РФ
путем поглощения менее строгого наказания более строгим назначено наказание в виде 10 месяцев исправительных работ с ежемесячным удержанием ... заработка в доход государства.
На основании ст.
73 УК РФ
назначенное наказание постановлено считать условным с испытательным сроком 1 год, с возложением на осужденного в период испытательного срока обязанностей: один раз в месяц являться для регистрации в специализированный государственный орган, осуществляющий контроль за поведением условно осужденного в установленные дни; не менять постоянное место жительства без уведомления указанного органа; не совершать нарушений общественного порядка, влекущих привлечение к административной ответственности.
Мера пресечения Пигалеву Р.М. на апелляционный период оставлена в виде подписки о невыезде и надлежащем поведении.
Решен вопрос о судьбе вещественных доказательств по делу.
Заслушав прокурора Сухановскую А.В., поддержавшую апелляционное представление, адвоката Строгалева В.В., возражавшего против его удовлетворения, суд
установил:
Пигалев Р.М. признан виновным в том, что он, будучи лицом, в отношении которого установлен административный надзор, совершил шесть эпизодов неоднократного несоблюдения административных ограничений, установленных судом в соответствии с федеральным законом, сопряженных с совершением административных правонарушений, посягающих на общественный порядок и общественную безопасность.
Вину в совершении преступлений Пигалев Р.М. признал полностью, ходатайствовал о постановлении приговора без проведения судебного разбирательства. Приговор по делу постановлен в порядке главы 40 УПК РФ.
В апелляционном представлении помощник прокурора Селякова А.В., не оспаривая фактические обстоятельства дела, просит приговор в отношении Пигалева Р.М. изменить, применить при назначении наказания правило частичного сложения наказаний, а не принцип поглощения менее строгого наказания более строгим, назначить осужденному наказание в виде 1 года 6 месяцев исправительных работ с ежемесячным удержанием 5 % заработка в доход государства; на основании ст.
73 УК РФ
назначенное наказание считать условным, с испытательным сроком 1 год 6 месяцев, с возложением на осужденного обязанностей: один раз в месяц являться для регистрации в специализированный государственный орган, осуществляющий контроль за поведением условно осужденного в установленные дни; не менять установленное место жительства без уведомления указанного органа; не совершать нарушений общественного порядка, влекущих привлечение к административной ответственности. В остальной части приговор суда просит оставить без изменения.
Проверив материалы дела, обсудив доводы, приведенные в апелляционном представлении, суд апелляционной инстанции приходит к следующему.
Требования ст.ст.
314
-
317 УПК РФ
, регламентирующие особый порядок принятия судебного решения при согласии обвиняемого с предъявленным обвинением, судом соблюдены.
Вывод суда о том, что обвинение, с которым согласился подсудимый, обоснованно, подтверждается доказательствами, собранными по уголовному делу, является правильным.
Правовая оценка действий Пигалева Р.М. по каждому из шести преступлений по ч.2 ст.
314.1 УК РФ
дана верно и соответствует описанию преступных деяний, с обвинением в совершении которых он согласился.
Как следует из протокола судебного заседания, судом первой инстанции уголовное дело рассмотрено с соблюдением требований уголовно-процессуального законодательства РФ, в соответствии с принципами состязательности и равноправия сторон.Нарушений норм уголовного и уголовно-процессуального законодательства РФ, влекущих отмену приговора, в ходе производства по делу предварительного расследования и его рассмотрения судом первой инстанции, допущено не было.
Наказание Пигалеву Р.М. за каждое из совершенных преступлений назначено с учетом характера и степени общественной опасности содеянного, данных о личности осужденного, с соблюдением требований ст.
60 УК РФ
, является справедливым и соразмерным содеянному.
Смягчающими наказание обстоятельствами учтены раскаяние в содеянном, активное способствование раскрытию и расследованию преступлений (объяснение Пигалева Р.М. от 2 октября 2019 года), наличие на иждивении малолетнего ребенка.
Отягчающих обстоятельств не установлено.
Вместе с тем, соглашаясь с доводами представления, суд апелляционной инстанции находит, что окончательное наказание осужденному назначено с нарушением требований уголовного закона, в связи с чем приговор в этой части подлежит изменению.
Назначая Пигалеву Р.М. наказание в соответствии с ч. 2 ст.
69 УК РФ
по совокупности преступлений, суд первой инстанции необоснованно применил принцип поглощения менее строгого наказания более строгим, поскольку за каждое из совершенных преступлений, предусмотренных ч. 2 ст.
314.1 УК РФ
, было назначено одинаковое наказание в виде 10 месяцев исправительных работ с ежемесячным удержанием 5 % заработка в доход государства, то есть наказания являлись равнозначными, отсутствовало более строгое наказание, в связи с чем принцип поглощения не мог быть применен.
Учитывая изложенное, не находя оснований для снижения наказаний, назначенных за каждое из совершенных преступлений, суд апелляционной инстанции полагает необходимым привести назначение наказания в соответствие с требованиями уголовного закона. При назначении Пигалеву Р.М. наказания в соответствии с ч. 2 ст.
69 УК РФ
по совокупности преступлений подлежит применению принцип частичного сложения назначенных наказаний. При этом приговор изменяется в сторону ухудшения положения осужденного на основании апелляционного представления прокурора.
Суд первой инстанции обоснованно пришел к выводу о возможности исправления осужденного без реального отбывания наказания с применением ст.
73 УК РФ
с установлением испытательного срока. Размер испытательного срока назначен с соблюдением требований указанной нормы, с учетом характера и степени общественной опасности совершенных преступлений, личности виновного, в том числе смягчающих обстоятельств, является соразмерным и справедливым, оснований для его увеличения, как об этом поставлен вопрос в апелляционном представлении, суд апелляционной инстанции не находит.
Кроме того, следует устранить ошибку, допущенную в приговоре при указании во вводной части сведений о судимости по приговору от 28 апреля 2016 года. Указанным приговором Пигалев Р.М. был осужден по ч.1 ст.
116
, ч.1 ст.
119 УК РФ
с применением ч.2 ст.
69
и ст.
73 УК РФ
к 1 году 2 месяцам лишения свободы условно с испытательным сроком на 1 год 6 месяцев. Вместе с тем, постановлением от 19 октября 2016 года в связи с декриминализацией деяния Пигалев Р.М. был освобожден от наказания, назначенного ему по ч.1 ст.
116 УК РФ
, из приговора было исключено указание о применении ч.2 ст.
69 УК РФ
, постановлено считать Пигалева Р.М. осужденным по ч.1 ст.
119 УК РФ
к 1 году 2 месяцам лишения свободы, условно с испытательным сроком на 1 год 6 месяцев. При таких обстоятельствах во вводной части приговора сведения о судимости по приговору от 28 апреля 2016 года следует указать с учетом постановления от 19 октября 2016 года. При этом данные об отмене условного осуждения и направлении осужденного для отбывания назначенного наказания во вводной части приговора приведены верно.
Руководствуясь ст.ст.
389.20
,
389.28
,
389.33 УПК РФ
, суд
постановил:
приговор Вологодского городского суда от 9 сентября 2020 года в отношении Пигалева Р. М. изменить:
- во вводной части приговора указать, что приговором и.о. мирового судьи по судебному участку №... от 28 апреля 2016 года (с учетом постановления Вологодского городского суда от 19 октября 2016 года) Пигалев Р.М. судим по ч.1 ст.
119 УК РФ
к 1 году 2 месяцам лишения свободы условно, с испытательным сроком 1 год 6 месяцев;
- апелляционное представление помощника прокурора Селяковой А.В. удовлетворить частично. На основании ч.2 ст.
69 УК РФ
путем частичного сложения назначенных за каждое из шести преступлений, предусмотренных ч.2 ст.
314.1 УК РФ
наказаний, назначить Пигалеву Р.М. окончательное наказание в виде 1 (одного) года исправительных работ с удержанием 5% заработной платы в доход государства ежемесячно.
На основании ст.
73 УК РФ
назначенное наказание считать условным, с испытательным сроком 1 (один) год. Обязать осуждённого Пигалева Р.М. в период испытательного срока: один раз в месяц являться для регистрации в специализированный государственный орган, осуществляющий контроль за поведением условно осуждённого в установленные дни; не менять постоянное место жительства без уведомления указанного органа; не совершать нарушений общественного порядка, влекущих привлечение к административной ответственности.
В остальной части приговор оставить без изменения, апелляционное представление – без удовлетворения.
Председательствующий
Суд:
Вологодский областной суд (Вологодская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Чистякова Светлана Владимировна (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Апелляционное постановление от 10 ноября 2020 г. по делу № 1-778/2020
Приговор от 9 сентября 2020 г. по делу № 1-778/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Побои
Судебная практика по применению нормы ст. 116 УК РФ
По кражам
Судебная практика по применению нормы ст. 158 УК РФ
