УИД: 36RS0034-02-2020-000275-78
Дело № 2-о185/2020
Строка 2.111г
Мотивированное
решение
составлено 17.11.2020 г.
РЕШЕНИЕ
ИМЕНЕМ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
р.п. Ольховатка 12 ноября 2020 года
Россошанский районный суд Воронежской области в составе:
председательствующего судьи Грибанова И.В.,
при секретаре Крашениной В.В.,
с участием истца /Кулишенко В.М./
прокурора Ольховатской райпрокуратуры Бобро В.А.,
рассмотрев в открытом судебном заседании в помещении суда гражданское дело по иску /Кулишенко В.М./ к /Гончаров И.П./ о признании утратившим право пользования жилым помещением, принудительном снятии с регистрационного учета и о выселении.
УСТАНОВИЛ:
Истец /Кулишенко В.М./ обратился в суд с исковым заявлением о признании утратившим право пользования жилым помещением, принудительном снятии с регистрационного учета и о выселении ответчика /Гончаров И.П./
В обосновании своих требований указал, что ему на праве личной собственности принадлежит индивидуальный жилой дом, расположенный по адресу: . Вместе с ним в доме зарегистрированы: его жена /ФИО 1/ дочь /ФИО 2/ ДД.ММ.ГГГГ г.р., внук /ФИО 3/ ДД.ММ.ГГГГ г.р., дочь /ФИО 4/ ДД.ММ.ГГГГ г.р., внук /ФИО 7/, ДД.ММ.ГГГГ г.р., внук /ФИО 5/ ДД.ММ.ГГГГ г.р., внучка /ФИО 6/ ДД.ММ.ГГГГ г.р., а также пасынок /Гончаров И.П./ ДД.ММ.ГГГГ г.р.
В настоящее время семейные отношения между /Кулишенко В.М./ и пасынком /Гончаров И.П./ не сложились, ответчик длительное время нигде не работает, злоупотребляет спиртными напитками. Между истцом и ответчиком сложились неприязненные отношения, на этой почве ответчик /Гончаров И.П./ неоднократно причинял телесные повреждения истцу. Он неоднократно обращался с заявлениями в ОМВД России по Ольховаткому району, по данным фактам проводились проверки, в возбуждении уголовных дел неоднократно было оказано.
/Гончаров И.П./ договор найма либо иной договор о порядке пользования жилым помещением с истцом не заключал, оплаты за коммунальные услуги не производит. Однако без его разрешения заходит в жилое помещение и живет в нём. 28.06.2019, 30.06.2020 года истец направлял в адрес ответчика уведомления о необходимости в добровольном порядке освободить жилое помещение, выселиться из него и сняться с регистрационного учета. Однако ответчик игнорирует предложения истца о выселении и продолжает проживать в жилом доме, принадлежащем истцу.
Потому истец /Кулишенко В.М./ просит суд признать утратившим право пользования жилым помещением, принудительно снять с регистрационного учета ответчика /Гончаров И.П./ ДД.ММ.ГГГГ г.р. и выселить его из жилого помещения, расположенного по адресу: .
В судебном заседании истец /Кулишенко В.М./ поддержал исковые требования и просил их удовлетворить по основаниям, изложенным в иске.
Ответчик /Гончаров И.П./ о месте и времени судебного разбирательства извещен надлежащим образом - судебной повесткой. Ответчик в судебное заседание не явился и не представил доказательств уважительности причин неявки. Суд считает возможным рассмотреть дело в отсутствие ответчика.
Свидетель /Свидетель 1/ суду показал, что он работает участковым УУП и ПДН ОМВД России по Ольховаткому району, на обслуживаемой территории проживают /Кулишенко В.М./ и /Гончаров И.П./ в доме, принадлежащем на праве собственности истцу /Кулишенко В.М./ Между ними неоднократно происходили ссоры, т.к. /Гончаров И.П./. употребляет спиртные напитки, нигде не работает, находится на полном обеспечении пенсионеров - матери и отчима. /Гончаров И.П./. начинает драки с /Кулишенко В.М./ и со своей матерью /ФИО 1/ за что привлекался к административной и уголовной ответственности. Уголовное дело было прекращено в связи с примирением сторон. Также в отношении /Гончаров И.П./ имеются отказные материалы по факту причинения вреда /Кулишенко В.М./.
Представитель третьего лица МП ОМВД России по Россошанскому району Воронежской области в судебное заседание не явился, о месте и времени судебного заседания уведомлен. Обратился в суд с заявлением о рассмотрении дела в его отсутствии.
Прокурор Ольховатской райпрокуратуры Бобро В.А. в своем заключении считал возможным требования истца удовлетворить.
Выслушав объяснения участников процесса, изучив материалы дела, исследовав письменные доказательства, суд приходит к следующему выводу.
В силу положений части 3 статьи
17 Конституции
Российской Федерации, осуществление прав и свобод человека и гражданина не должно нарушать права и свободы других лиц.
В соответствии с п.1 ст.
56 ГПК РФ
каждая сторона должна доказать те обстоятельства, на которые она ссылается как на основания своих требований и возражений, если иное не предусмотрено федеральным законом.
В соответствии с п. 1 ст.
209
Гражданского кодекса Российской Федерации (далее - ГК РФ) собственнику принадлежат права владения, пользования и распоряжения своим имуществом.
Согласно ст.
304 ГК РФ
собственник может требовать устранение всяких нарушений его права, хотя бы эти нарушения и не были соединены с лишением его владения.
В силу положений ч. 1 ст.
288 ГК РФ
собственник осуществляет права владения, пользования и распоряжения принадлежащим ему жилым помещением в соответствии с его назначением.
Согласно ст.
304 ГК РФ
собственник может требовать устранения всяких нарушений его права, хотя бы эти нарушения и не были соединены с лишением владения.
Нормой ст.
30
Жилищного кодекса Российской Федерации (далее – ЖК РФ) также предусмотрено, что собственник жилого помещения осуществляет права владения, пользования и распоряжения принадлежащим ему на праве собственности жилым помещением в соответствии с его назначением и пределами его использования, которые установлены настоящим Кодексом.
В ч.1 ст.
40 Конституции
РФ определено, что каждый имеет право на жилище. Никто не может быть произвольно лишен жилища.
Однако жилищные права могут быть ограничены на основании федерального закона и только в той мере, в какой этой необходимо для защиты, в том числе прав и законных интересов других лиц (ч.3 ст.
1 ЖК РФ
).
По правилам п.1 ст.
35 ЖК РФ
в случае прекращения у гражданина права пользования жилым помещением по основаниям, предусмотренным настоящим Кодексом, другими федеральными законами, договором, или на основании решения суда данный гражданин обязан освободить соответствующее жилое помещение (прекратить пользоваться им). Если данный гражданин в срок, установленный собственником соответствующего жилого помещения, не освобождает указанное жилое помещение, он подлежит выселению по требованию собственника на основании решения суда.
К членам семьи собственника жилого помещения относятся проживающие совместно с данным собственником в принадлежащем ему жилом помещении его супруг, а также дети и родители данного собственника. Другие родственники, нетрудоспособные иждивенцы, и в исключительных случаях иные граждане могут быть признаны членами семьи собственника, если они вселены собственником в качестве членов своей семьи (ч.1 ст.
31 ЖК РФ
).
Как следует из п.4 ст.
31 ЖК РФ
в случае прекращения семейных отношений с собственником жилого помещения право пользования данным жилым помещением за бывшим членом семьи собственника этого жилого помещения не сохраняется, если иное не установлено соглашением между собственником и бывшим членом его семьи. Если у бывшего члена семьи собственника жилого помещения отсутствуют основания приобретения или осуществления права пользования иным жилым помещением, а также если имущественное положение бывшего члена семьи собственника жилого помещения и другие заслуживающие внимания обстоятельства не позволяют ему обеспечить себя иным жилым помещением, право пользования жилым помещением, принадлежащим указанному собственнику, может быть сохранено за бывшим членом его семьи на определенный срок на основании решения суда. При этом суд вправе обязать собственника жилого помещения обеспечить иным жилым помещением бывшего супруга и других членов его семьи, в пользу которых собственник исполняет алиментные обязательства, по их требованию.
Пунктом 13 постановления Пленума Верховного Суда РФ от 02.07.2009 года №14 «О некоторых вопросах, возникших в судебной практике при применении Жилищного кодекса Российской Федерации» разъяснено, что по смыслу ч.ч.1 и 4 ст.
31 ЖК РФ
, к бывшим членам семьи собственника жилого помещения относятся лица, с которыми у собственника прекращены семейные отношения. Под прекращением семейных отношений между супругами следует понимать расторжение брака в органах записи актов гражданского состояния, в суде, признание брака недействительным. Отказ от ведения общего хозяйства иных лиц с собственником жилого помещения, отсутствие у них с собственником общего бюджета, общих предметов быта, неоказание взаимной поддержки друг другу и т.п., а также выезд в другое место жительства могут свидетельствовать о прекращении семейных отношений с собственником жилого помещения, но должны оцениваться в совокупности с другими доказательствами, представленными сторонами.
Как установлено в судебном заседании и следует из материалов дела, истец является собственником жилого дома, расположенного по адресу: . Право собственности на жилой дом зарегистрировано в Едином государственном реестре прав на недвижимое имущество и сделок с ним 23.10.2018, запись №. (л.д. 10-11).
Ответчик /Гончаров И.П./ зарегистрирован в указанном жилом доме с 19.06.1990 года, когда ему было 8 месяцев, на период прохождения военной службы по призыву /Гончаров И.П./ был снят с регистрационного учета, а затем вновь был прописан в жилом доме, принадлежащем истцу.
Ответчик /Гончаров И.П./ является сыном /ФИО 1/ - жены истца /Кулишенко В.М./, и приходится ему пасынком. Истец содержал ответчика, однако ответчик /Гончаров И.П./ истца никогда отцом не считал, всегда относился к нему очень плохо, грубил, на замечания не реагировал.
В судебном заседании установлено, что с 2015 года истец /Кулишенко В.М./ не считает членом семьи ответчика /Гончаров И.П./ они не ведут общее хозяйство, договора найма жилого помещения, а также других договоров по содержанию и пользованию жилым помещением стороны не заключали. Оплату коммунальных платежей ответчик не производит.
В силу сложившихся неприязненных отношений между истцом /Кулишенко В.М./. и ответчиком /Гончаров И.П./. происходят скандалы, ответчик устраивает драки, неоднократно причинял истцу телесные повреждения.
Судом установлено, что 16.05.2014 года постановлением участкового уполномоченного полиции ОУУП и ПДН ОМВД России по Ольховатскому району /ФИО8/ в возбуждении уголовного дела в отношении /Гончаров И.П./ по факту причинения телесных повреждений /Кулишенко В.М./ было отказано. (л.д. 19).
24.04.2015 года мировым судьей с/у № 1 Ольховатского района вынесено постановление о прекращении уголовного дела в отношении /Гончаров И.П./ обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного ч. 1 ст.
119 УК РФ
, по основаниям ст.
25 УПК РФ
, в связи с примирением с потерпевшим /Кулишенко В.М./ (л.д. 23).
12.12.2019 года /Гончаров И.П./ признан виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного ст.
6.1.1 КоАП
РФ, за совершение насильственных действий в отношении своего отчима /Кулишенко В.М./ и ему назначено административное наказание в виде обязательных работ на срок 80 (восемьдесят) часов. (л.д. 21-22).
В ходе рассмотрения гражданского дела, судом истребованы материалы проверок по заявлениям /Кулишенко В.М./ о противоправных действиях /Гончаров И.П./
Согласно материала проверки КУСП № от 29.10.2019 года по заявлению /Кулишенко В.М./ о причинении ему телесных повреждений /Гончаров И.П./ постановлением от 12.12.2019 года участкового уполномоченного ОУУП и ПДН ОМВ России по Ольховатскому району в возбуждении уголовного дела было отказано, в связи с отсутствием в действиях /Гончаров И.П./ состава преступления, предусмотренного ст.
116 УК РФ
.
Согласно материала проверки КУСП № от 23.06.2020 года по заявлению /Кулишенко В.М./ об угрозе убийством или причинением тяжкого вреда здоровью, высказанных /Гончаров И.П./, постановлением от 29.06.2020 года участкового уполномоченного ОУУП и ПДН ОМВД России по Ольховатскому району в возбуждении уголовного дела было отказано, за отсутствием в действиях /Гончаров И.П./ состава преступления, предусмотренного ч. 1 ст.
119 УК РФ
.
В предыдущем судебном заседании ответчик /Гончаров И.П./ суду пояснил, что он официально нигде не работает, имеет редкие случайные заработки. Проживает в доме своего отчима, вместе со своей матерью и сестрами по линии матери, и другими членами семьи, находится на полном материальном обеспечении своей матери и отчима.
Из разъяснений, данных в пункте 15 Постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 02 июля 2009 N 14 «О некоторых вопросах, возникших в судебной практике при применении Жилищного кодекса Российской Федерации», следует, что при рассмотрении иска собственника жилого помещения к бывшему члену семьи о прекращении права пользования жилым помещением и выселении, суду, в целях обеспечения баланса интересов сторон спорного правоотношения, надлежит, исходя из положений части 4 статьи
31
ЖК, решить вопрос о возможности сохранения за бывшим членом семьи права пользования жилым помещением на определенный срок независимо от предъявления им встречного иска об этом.
Разрешая заявленные требования, суд исходит из того, что ответчик не имеет каких-либо прав для пользования и проживания в спорном жилом доме, так как членом семьи собственника жилого помещения он не является, и доказательств иного ответчиком суду не представлено. Между тем добровольно жилое помещение он не освобождает, чем нарушаются права истца как собственника: истец лишен возможности лично пользоваться, а также распоряжаться той частью дома, которую неправомерно занимает ответчик. При этом, соглашение о пользовании ответчиком спорным жилым домом с собственником отсутствует.
Вместе с тем, исходя из имущественного положения ответчика, сведений об отсутствии у него в собственности или в пользовании иного жилья, суд считает возможным сохранить за ответчиком /Гончаров И.П./. право пользования спорным жилым помещением на срок до 13 января 2021 года.
Учитывая изложенное, суд приходит к выводу о том, что после наступления этой даты имеются основания для выселения ответчика из спорного жилого помещения, без предоставления иного жилого помещения, требование истца о выселении является законным, обоснованным и подлежит удовлетворению.
Руководствуясь ст. ст.
194
-
198 ГПК РФ
, суд
РЕШИЛ:
Исковые требования /Кулишенко В.М./ к /Гончаров И.П./ о признании утратившим право пользования жилым помещением, принудительном снятии с регистрационного учета и о выселении - удовлетворить.
Признать /Гончаров И.П./, ДД.ММ.ГГГГ года рождения, уроженца РСФСР, утратившим право пользования жилым помещением, принадлежащим на праве собственности /Кулишенко В.М./, ДД.ММ.ГГГГ года рождения, уроженцу , расположенным по адресу: , сняв его с регистрационного учета по указанному адресу с 13 января 2021 года.
Выселить /Гончаров И.П./, ДД.ММ.ГГГГ года рождения, уроженца РСФСР, без предоставления другого жилого помещения из жилого дома, расположенного по адресу: , принадлежащего на праве собственности /Кулишенко В.М./, ДД.ММ.ГГГГ года рождения, уроженцу , с 13 января 2021 года.
Решение может быть обжаловано сторонами и другими лицами, участвующими в деле, в Воронежский областной суд через районный суд в течение одного месяца со дня принятия решения судом.
Судья И.В. Грибанов.
УИД: 36RS0034-02-2020-000275-78
Дело № 2-о185/2020
Строка 2.111г
Мотивированное решение составлено 17.11.2020 г.
Суд:
Россошанский районный суд (Воронежская область)
(подробнее)
Истцы:
Кулишенко Виктор Михайлович
(подробнее)
Ответчики:
Гончаров Иван Петрович
(подробнее)
Иные лица:
Прокуратура Ольховатского района Воронежской области
(подробнее)
Судьи дела:
Грибанов Игорь Владимирович (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Признание права пользования жилым помещением
Судебная практика по применению норм ст. 30, 31 ЖК РФ
Побои
Судебная практика по применению нормы ст. 116 УК РФ