
ПРИГОВОР
Именем Российской Федерации
16 ноября 2020 года с. Неверкино
Пензенской области
Неверкинский районный суд Пензенской области в составе:
председательствующего судьи Игошиной Л.В.,
с участием государственного обвинителя – заместителя прокурора Неверкинского района Пензенской области Миронова А.В.,
подсудимого Здоровых В.А.,
защитника – адвоката Айсина Ю.И., представившего удостоверение № 540 от 07.09.2007 и ордер № Ф-3730 от 16.11.2020,
потерпевшей Потерпевший №1,
при секретаре Бибарсовой А.Н.,
рассмотрев в открытом судебном заседании в особом порядке уголовное дело в отношении
Здоровых Вадима Анатольевича, ДД.ММ.ГГГГ года рождения, уроженца , гражданина Российской Федерации, со средним специальным образованием, разведенного, работающего по устным договорам, не военнообязанного, зарегистрированного по адресу: , проживающего по адресу: , не судимого,
обвиняемого в совершении преступлений, предусмотренных ч. 1 ст.
119
, ст. 116.1 УК РФ,
УСТАНОВИЛ:
Здоровых В.А. полностью согласен с предъявленным ему обвинением в совершении угрозы убийством, при которой имелись основания опасаться осуществления этой угрозы и совершении нанесении побоев, причинивших физическую боль, но не повлекших последствий, указанных в статье
115 УК РФ
, и не содержащих признаков состава преступления, предусмотренного статьей
116 УК РФ
, совершенные лицом, подвергнутым административному наказанию за аналогичное деяние.
Преступления совершены при следующих обстоятельствах.
09.09.2020, в период с 04 час. 00 мин. до 04 час. 10 мин., Здоровых В.А., находясь в состоянии алкогольного опьянения в дверном проеме между задней комнатой и верандой дома, расположенного по адресу: , действуя умышленно, с целью угрозы убийством, на почве возникших личных неприязненных отношений между ним и сожительницей Потерпевший №1, схватил ее двумя руками за горло и повалил на порог, а затем навалившись своим телом на лежащую на спине Потерпевший №1 кистями рук спереди сжал горло и ограничив поступление воздуха, неоднократно высказывал в ее адрес угрозу убийством словами: «Убью, тварь мусорская». В сложившейся ситуации, учитывая агрессивное поведение, состояние алкогольного опьянения Здоровых В.А., Потерпевший №1 воспринимала данную угрозу убийством реальной и осуществимой.
Он же, 05.02.2020 постановлением Неверкинского районного суда Пензенской области признан виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного ст.
6.1.1
. КоАП РФ, и подвергнут административному наказанию в виде административного ареста сроком на 3 суток. Постановление вступило в законную силу 18.02.2020.
09.09.2020, в период с 04 час. 10 мин. до 04 час. 20 мин., Здоровых В.А., находясь в состоянии алкогольного опьянения в дверном проеме между задней комнатой и верандой дома, расположенного по адресу: , будучи подвергнутым административному наказанию за аналогичное деяние по ст.
6.1.1 КоАП
РФ, действуя умышленно, с целью нанесения побоев и причинения физической боли, на почве возникших личных неприязненных отношений между ним и сожительницей Потерпевший №1, навалившись своим телом на лежащую на спине Потерпевший №1 нанес спереди не менее 2 ударов лбом по лицу, причинив ей физическую боль и согласно заключению эксперта № 138 от 10.09.2020 кровоподтеки в области век правого глаза и на коже верхней губы, не повлекшие вреда здоровью.
Подсудимый Здоровых В.А. согласился с предъявленным ему обвинением в полном объеме, при ознакомлении с материалами дела заявил ходатайство о постановлении приговора без проведения судебного разбирательства.
Защитник, государственный обвинитель, потерпевшая Потерпевший №1 не возражают против применения особого порядка принятия судебного решения по данному делу.
Согласно ч. 1 ст.
314 УПК РФ
по уголовным делам о преступлениях небольшой или средней тяжести обвиняемый вправе заявить о согласии с предъявленным ему обвинением и ходатайствовать о постановлении приговора без проведения судебного разбирательства в общем порядке.
В силу ч. 2 ст.
314 УПК РФ
в случае, предусмотренном частью первой настоящей статьи, суд вправе постановить приговор без проведения судебного разбирательства в общем порядке, если удостоверится, что: обвиняемый осознает характер и последствия заявленного им ходатайства; ходатайство было заявлено добровольно и после проведения консультаций с защитником; государственный или частный обвинитель и (или) потерпевший не возражают против заявленного обвиняемым ходатайства.
В соответствии с Уголовным Кодексом Российской Федерации преступления совершенные подсудимым Здоровых В.А. отнесены к преступлениям небольшой тяжести, максимальные наказания за которые не превышают двух лет лишения свободы.
В судебном заседании установлено, что подсудимому Здоровых В.А. предъявленное обвинение понятно, он полностью согласен с обвинением, вину в совершенных преступлениях признает в полном объеме, поддерживает ходатайство о постановлении приговора без проведения судебного разбирательства, данное ходатайство им заявлено добровольно после консультации с защитником, последствия постановления приговора без проведения судебного разбирательства осознает.
При таких обстоятельствах все условия постановления приговора без проведения судебного разбирательства соблюдены.
Суд считает обвинение, с которым согласился подсудимый, обоснованным и подтверждающимся доказательствами, собранными по уголовному делу.
С учетом мнения государственного обвинителя, действия подсудимого Здоровых В.А. суд квалифицирует по ч. 1 ст.
119 УК РФ
, как угрозу убийством, при которой имелись основания опасаться осуществления этой угрозы, и по ст. 116.1 УК РФ, как побои, причинившие физическую боль, но не повлекшие последствий, указанных в статье
115 УК РФ
, и не содержащих признаков состава преступления, предусмотренного статьей
116 УК РФ
, совершенные лицом, подвергнутым административному наказанию за аналогичное деяние.
При назначении наказания суд учитывает характер и степень общественной опасности совершенных преступлений, личность подсудимого, наличие смягчающих и отсутствие отягчающих наказание обстоятельств, влияние назначенного наказания на исправление подсудимого и условия жизни его семьи.
Здоровых В.А. совершил преступления небольшой тяжести, по месту регистрации со стороны УУП отд. МВД России по Неверкинскому району и со стороны главы администрации сельсовета характеризуется удовлетворительно, на учете у врача-психиатра и врача-нарколога не состоит, к административной ответственности привлекался, не судим.
Обстоятельством, смягчающим наказание Здоровых В.А., согласно п. «и» ч. 1 ст.
61 УК РФ
суд признает активное способствование раскрытию и расследованию преступления.
Действия подсудимого, направленные на установление фактических обстоятельств совершенных им преступлений суд признает в качестве активного способствования раскрытию и расследованию преступлений.
В соответствии с ч. 2 ст.
61 УК РФ
суд учитывает в качестве обстоятельств, смягчающих наказание, полное признание Здоровых В.А. своей вины, раскаяние в содеянном.
Отягчающих наказание Здоровых В.А. обстоятельств судом не установлено.
В связи с наличием у подсудимого Здоровых В.А. обстоятельства, смягчающего наказание, предусмотренного п. «и» ч. 1 ст.
61 УК РФ
и отсутствием обстоятельств, отягчающих наказание, суд назначает ему наказание с применением правил ч. 1 ст.
62 УК РФ
, а с учетом особого порядка судебного разбирательства и ч. 5 ст.
62 УК РФ
.
Суд не усматривает каких-либо исключительных обстоятельств, существенно уменьшающих степень общественной опасности совершенных Здоровых В.А. преступлений, в связи с чем оснований для его освобождения от уголовной ответственности и наказания, назначения ему наказания в соответствии с правилами ст.
64 УК РФ
не имеется.
Категория совершенных Здоровых В.А. преступлений изменению в силу ч. 6 ст.
15 УК РФ
не подлежит, поскольку являются преступлениями небольшой тяжести.
С учетом тяжести содеянного, данных о личности подсудимого Здоровых В.А., совершившего два умышленных преступления, направленных против жизни и здоровья, его имущественного положения и условий жизни его семьи, мнения потерпевшей, не настаивавшей на строгом наказании, соглашаясь с мнением государственного обвинителя, суд считает, что достижение целей наказания возможно при назначении Здоровых В.А. наказания за каждое преступление в виде обязательных работ.
Наказание, назначенное за каждое преступление, подлежит частичному сложению в соответствии с требованиями ч. 2 ст.
69 УК РФ
.
Вещественных доказательств по делу не имеется.
Гражданский иск по делу не заявлен.
На основании изложенного и руководствуясь ст.
316 УПК РФ
, суд
ПРИГОВОРИЛ:
Признать Здоровых Вадима Анатольевича виновным в совершении преступлений, предусмотренных ч. 1 ст.
119 УК РФ
, ст. 116.1 УК РФ, и назначить ему наказание:
- по ч. 1 ст.
119 УК РФ
в виде 160 (сто шестьдесят) часов обязательных работ;
- по ст. 116.1 УК РФ в виде 80 (восемьдесят) часов обязательных работ.
На основании ч. 2 ст.
69 УК РФ
, по совокупности преступлений, путем частичного сложения назначенных наказаний, окончательно Здоровых Вадиму Анатольевичу назначить наказание в виде 200 (двести) часов обязательных работ.
Меру процессуального принуждения в виде обязательства о явке осужденному Здоровых В.А. оставить без изменения до вступления приговора в законную силу.
Приговор может быть обжалован в Пензенский областной суд через Неверкинский районный суд в течение 10 суток со дня постановления с учетом требований ст.
317 УПК РФ
.
В случае подачи апелляционной жалобы, осужденный вправе участвовать в рассмотрении уголовного дела судом апелляционной инстанции, а также поручать осуществление своей защиты избранному им защитнику.
Судья Л.В. Игошина
Суд:
Неверкинский районный суд (Пензенская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Игошина Лариса Владимировна (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Приговор от 16 ноября 2020 г. по делу № 1-30/2020
Приговор от 27 июля 2020 г. по делу № 1-30/2020
Приговор от 27 мая 2020 г. по делу № 1-30/2020
Приговор от 21 мая 2020 г. по делу № 1-30/2020
Приговор от 21 мая 2020 г. по делу № 1-30/2020
Приговор от 18 мая 2020 г. по делу № 1-30/2020
Постановление от 8 мая 2020 г. по делу № 1-30/2020
Приговор от 8 мая 2020 г. по делу № 1-30/2020
Приговор от 27 февраля 2020 г. по делу № 1-30/2020
Приговор от 5 февраля 2020 г. по делу № 1-30/2020
Приговор от 4 февраля 2020 г. по делу № 1-30/2020
Постановление от 24 января 2020 г. по делу № 1-30/2020
Приговор от 22 января 2020 г. по делу № 1-30/2020
Приговор от 13 января 2020 г. по делу № 1-30/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Побои
Судебная практика по применению нормы ст. 116 УК РФ
