
ПРИГОВОР
ИМЕНЕМ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
село Парабель 16 ноября 2020 г.
Парабельский районный суд Томской области
в составе председательствующего Репецкого Е.Н.
при секретаре Шихалевой А.Г.
с участием государственного обвинителя Меньшова В.В.,
подсудимой Политовой И.В.,
защитника Тихоновой М.Г.,
рассмотрев в открытом судебном заседании материалы уголовного дела в отношении
Политовой И.В., родившейся "дата скрыта" в селе "адрес скрыт", гражданки РФ, владеющей русским языком, имеющей среднее профессиональное образование, в браке не состоящей, не имеющей постоянного источника дохода, зарегистрированной по адресу: "адрес скрыт", проживающей по адресу: "адрес скрыт", судимой:
1) 12.08.2011 Парабельским районным судом Томской области по ч. 1 ст.
139
, ч. 1 ст.
162
, п. «а» ч. 2 ст.
115
, ч. 1 ст.
151
, п. «а» ч. 2 ст.
116
, ст.
70 УК РФ
(с учетом приговора от 02.03.2010) к 4 годам лишения свободы. Освобождена 09.10.2015 по отбытии наказания;
2) 11.08.2016 Парабельским районным судом Томской области по п. «а» ч. 2 ст.
116
, ч. 1 ст.
119
, ч. 1 ст.
306 УК РФ
к 3 годам лишения свободы (с учетом постановления Цивильского районного суда Чувашской Республики от 10.10.2018);
3) 14.12.2016 мировым судьей судебного участка Парабельского судебного района Томской области по ч. 1 ст.
158
, ч. 5 ст.
69 УК РФ
(с учетом приговора от 11.08.2016) к 3 годам лишения свободы (с учетом постановления президиума Томского областного суда от 22.03.2017);
4) 12.01.2017 мировым судьей судебного участка Парабельского судебного района Томской области по ч. 1 ст.
139
, ч. 5 ст.
69 УК РФ
(с учетом приговора от 14.12.2016) к 3 годам лишения свободы (с учетом постановления президиума Томского областного суда от 21.06.2017);
5) 04.07.2017 мировым судьей судебного участка Парабельского судебного района Томской области по ч. 1 ст.
158
, ч. 5 ст.
69 УК РФ
(с учетом приговора от 12.01.2017) к 3 годам лишения свободы. Освобождена 05.07.2019 по отбытии наказания,
содержащейся под стражей по настоящему делу с момента задержания 21.07.2020, осуждена Парабельским районным судом Томской области 01.10.2020 по п. «в» ч. 2 ст.
158 УК РФ
к 2 годам 6 месяцам лишения свободы (приговор не вступил в законную силу),
обвиняемой в совершении преступления, предусмотренного п. «г» ч. 3 ст.
158 УК РФ
,
УСТАНОВИЛ:
Политова И.В. совершила кражу, то есть тайное хищение чужого имущества, с банковского счета с причинением значительного ущерба гражданину.
Преступление совершено в с. Парабели Парабельского района Томской области при следующих обстоятельствах. 20 июля 2020 г. Политова И.В., находясь в состоянии алкогольного опьянения, действуя с единым преступным умыслом, с корыстной целью тайно в 17 часов 38 минут по адресу: "адрес скрыт", используя смартфон П., похитила со счета "номер скрыт", открытого в дополнительном офисе № 0216 Томского отделения № 8616 ПАО «Сбербанк» по ул. Советской, д. 5 в с. Парабели, банковской карты ПАО «Сбербанк» "номер скрыт", выпущенной на имя П., принадлежащие последней денежные средства в сумме 20 000 рублей, перечислив их с помощью приложения «Сбербанк Онлайн» на счет "номер скрыт" своей банковской карты ПАО «Сбербанк» "номер скрыт", обслуживаемый в том же офисе Сбербанка, после чего в 20 часов 13 минут в указанном офисе Сбербанка по ул. Советской, д. 5 с использованием указанной банковской карты на имя П., и банкомата № 092003, введя известный ей пин-код карты, сняла с указанного счета П. наличные денежные средства в сумме 8000 рублей, похищенными денежными средствами распорядилась по своему усмотрению, причинив потерпевшей П. значительный материальный ущерб в размере 28 000 рублей.
В судебном заседании Политова И.В. виновной себя признала, от дачи показаний отказалась.
Вина подсудимой в совершении преступления подтверждается показаниями Политовой И.В., данными на стадии предварительного расследования, показаниями потерпевшей П., свидетелей Р., Л., Р.М., Л.Ю., Н., Р., Л. И., М., Т., протоколами осмотра места происшествия, выемки, осмотра видеозаписи и другими материалами дела.
Из показаний подсудимой Политовой И.В., данных в ходе предварительного расследования, известно, что 20 июля 2020 г. она и П. употребляли пиво и крепкие спиртные напитки. Слушая музыку, она взяла телефон П. и увидела сообщение с номера «900» о балансе по карте около 41 000 рублей. Позднее она, воспользовавшись тем, что П. уснула, решила похитить с ее счета 20 000 рублей, при этом решила, что если та не заметит, то она еще украдет часть денег. Она с использованием телефона П. и приложения «Сбербанк Онлайн» перевела на свою банковскую карту 20 000 рублей. После этого она сразу же стала расходовать денежные средства: перевела по 2000 рублей в счет долга Л. И. и М., сняла наличные средства через банкомат в размере 10 000 рублей, оставшиеся денежные средства потратила безналичным путем на оплату услуг мобильной связи, интернета. После этого П. дала ей свою банковскую карту и сообщила пин-код, попросив обналичить с карты 6000 рублей, и купить спиртного. Приехав в офис банка, она с помощью банкомата обналичила со счета карты 6000 рублей и тут же обналичила со счета карты и похитила 8000 рублей. Когда она вернулась в свою квартиру, то передала П. 6000 рублей и банковскую карту, а 8000 потратила на свои нужды. В дальнейшем она добровольно возместила П. ущерб в размере 4400 рублей (т. 1 л.д. 169-173).
Из показаний потерпевшей П. следует, что 20.07.2020 она находилась в гостях у Политовой И.В. и в ходе распития спиртных напитков Политова И.В. по ее просьбе, зная от нее пин-код карты, съездила к банкомату, и обналичила 6000 рублей. Проверив через номер 900 остаток денежных средств на карте она поняла, что Политова И.В. похитила ее деньги. В приложении «Сбербанк-онлайн» она увидела, что 20 000 рублей с ее карты переведены на банковскую карту Политовой И.В., а также через банкомат сняты со счета и похищены денежные средства в размере 8000 рублей. В тот же день ей позвонила Политова И.В., попросила прощения и перевела ей 3000 рублей на карту. На следующий день Политова И.В. перевела ей на счет еще 1400 рублей в счет возмещения ущерба.
Из показаний свидетеля Р. известно, что 20.07.2020 она видела как днем Политова И.В. у себя дома выпивала спиртные напитки с П., а вечером потерпевшая звонила в Сбербанк, где ей пояснили, что был совершен перевод денежных средств в размере 20 000 рублей на имя И.В. П. Потерпевшая поняла, что данный перевод совершила Политова И.В. (т 1 л.д. 96-99).
Свидетель Л. подтвердил, что 20.07.2020 Политова И.В. и П. употребляли спиртные напитки в квартире подсудимой (т 1 л.д. 100-103).
Свидетель Р.М. показала, что 20.07.2020 в вечернее время, П. сообщила ей, что Политова И.В. или Л. украли у нее деньги со счета (т. 1 л.д. 104-106).
Свидетели Л.Ю., Н., Р. подтвердили, что в день совершения кражи они оказывали услуги такси Политовой И.В., в том числе она осуществляла поездку до Сбербанка и обратно на "адрес скрыт" (т. 1 л.д. 104-106, 110-112, 119-121).
Из показаний свидетеля Л. И. известно, что 20.07.2020 Политова И.В. вернула ей долг, перевела на счет 2000 рублей (т. 1 л.д. 113-115).
Свидетель М. показала, что 20.07.2020 ей на счет поступило 2000 рублей от Политовой И.В. (т. 1 л.д. 116-118).
Согласно протоколам осмотра места происшествия произведен осмотр "адрес скрыт" и офиса ПАО «Сбербанка» по ул. Советской, 5, где находится банкомат № 92003, имеются камеры видеонаблюдения (т. 1 л.д. 125-131, 132-134).
Согласно протоколам выемки и осмотра вещественных доказательств у потерпевшей П. изъяты смартфон «TECNO» и банковская карта ПАО «Сбербанк» "номер скрыт"; смартфон не имеет блокировки, на нем установлено приложение «Сбербанк-онлайн», где имеется информация о переводе 20 000 рублей на счет Политовой И.В., снятии наличных денег в размере 8000 рублей (т. 1 л.д. 43-45, 46-55, 59-61).
Информационное письмо ПАО «Сбербанк» подтверждает перевод денежных средств со счета П. на счет Политовой И.В. в размере 20 000 рублей, а затем снятие со счета потерпевшей наличных денежных средств в сумме 8000 рублей. Также подтверждено, что позднее со счета Политовой И.В. на счет П. переведены денежные средства в сумме 4400 рублей (т. 1 л.д. 74-82).
Аналогичная информация известна из показаний свидетеля Т., специалиста Сбербанка (том 1 л.д. 85-88).
Согласно протоколу осмотра видеозаписи, изъятой в Сбербанке, на видео зафиксировано, как в фойе банка женщина производит в банкомате две операции по снятию наличных денежных средств со счета карты с введением пин-кода. По окончании просмотра видеозаписи Политова И.В. пояснила, что на видеозаписи запечатлено, как она снимает денежные средства с карты П. сначала в размере 6000 рублей, затем в размере 8000 рублей (т. 1 л.д. 90-94).
Совокупность изложенных доказательств полностью подтверждает виновность Политовой И.В. в краже денежных средств с банковского счета П. с причинением ей значительного ущерба. Все доказательства, представленные стороной обвинения, являются допустимыми, достоверными и в совокупности устанавливают обстоятельства преступления.
Судом установлено, что Политова И.В. с корыстной целью умышленно тайно противоправно безвозмездно завладела чужими деньгами, находившимися на банковском счете потерпевшей, обратила их в свою пользу и распорядилась ими по своему усмотрению, причинив потерпевшей материальный ущерб в размере 28 000 рублей. Размер причиненного П. ущерба суд признает значительным с учетом состава семьи и имущественного положения потерпевшей, наличия на иждивении троих малолетних детей, отсутствия у нее постоянного источника дохода, за исключением детского пособия.
При таких обстоятельствах действия подсудимой квалифицируются судом по п. «г» ч. 3 ст.
158 УК РФ
как кража, то есть тайное хищение чужого имущества, с банковского счета с причинением значительного ущерба гражданину.
С учетом сведений о личности Политовой И.В. и ее поведении в период совершения преступления и после него, в том числе в судебном заседании, суд признает подсудимую вменяемой в отношении инкриминируемого ей деяния.
Таким образом, Политова И.В. совершила преступление и подлежит наказанию в соответствии с уголовным законом. Оснований для постановления приговора без назначения наказания, для освобождения от наказания или предоставления отсрочки отбывания наказания суд не находит.
Решая вопрос о виде и размере наказания подсудимой, суд принимает во внимание характер и степень общественной опасности преступления, личность виновной, в том числе обстоятельства, смягчающие и отягчающие наказание, а также влияние назначенного наказания на исправление осужденной и на условия жизни её семьи.
Политова И.В. совершила умышленное тяжкое преступление, характеризуется по месту работы положительно, по месту жительства – отрицательно.
Обстоятельствами, смягчающими наказание подсудимой, суд признает частичное возмещение причиненного преступлением ущерба (п. «к» ч. 1 ст.
61 УК РФ
), признание вины и состояние здоровья подсудимой (ч. 2 ст.
61
УК).
Обстоятельством, отягчающим наказание подсудимой, суд в соответствии с ч. 11 ст.
63 УК РФ
признает совершение преступления в состоянии опьянения, вызванном употреблением алкоголя. Материалами дела установлено, что в день совершения преступления, в том числе непосредственно перед его совершением, подсудимая употребляла алкоголь в большом количестве, находилась в состоянии опьянения, что повлияло на её решимость преступить уголовный закон.
Обстоятельством, отягчающим наказание подсудимой, суд в соответствии с п. «а» ч. 1 ст.
63 УК РФ
признает рецидив преступлений.
В силу пункта «б» ч. 2 ст.
18 УК РФ
в действиях Политовой усматривается опасный рецидив преступлений, так как она совершила тяжкое преступление, была осуждена за тяжкое преступление к реальному лишению свободы по приговору Парабельского районного суда Томской области от 12.08.2011.
Суд применяет правила ч. 2 ст.
68 УК РФ
о назначении наказания при рецидиве преступлений и учитывает характер и степень общественной опасности ранее совершенного преступления, обстоятельства, в силу которых исправительное воздействие предыдущего наказания оказалось недостаточным, а также характер и степень опасности вновь совершенного преступления, и назначает Политовой И.В. лишение свободы. Оснований применения ст.
64
, ч. 3 ст.
68 УК РФ
и назначения более мягкого наказания, чем предусмотрено за настоящее преступление по правилам рецидива, суд не усматривает, так как не имеется обстоятельств, существенно снижающих степень общественной опасности содеянного или личности виновной.
Правовых оснований для изменения категории преступления на менее тяжкую с применением ч. 6 ст.
15 УК РФ
, а также для применения ст.
73 УК РФ
об условном осуждении у суда не имеется в связи с наличием в действиях подсудимой опасного рецидива преступлений.
В то же время с учетом смягчающих обстоятельств суд не назначает подсудимой дополнительное наказание в виде штрафа или ограничения свободы.
Политова И.В. совершила преступление 20.07.2020, то есть до постановления приговора Парабельского районного суда Томской области от 01.10.2020, и окончательное наказание суд назначает на основании части пятой статьи
69 УК РФ
путем частичного сложения наказаний по настоящему и указанному приговорам с зачетом наказания, отбытого по первому приговору.
Суд назначает отбывание наказания осужденной в соответствии с п. «б» ч. 1 ст.
58 УК РФ
в исправительной колонии общего режима.
Производство по гражданскому иску потерпевшей к подсудимой о возмещении вреда, причиненного преступлением, в размере 23 600 рублей, прекращено постановлением суда от 12.11.2020 в связи с отказом гражданского истца от иска.
Вещественные доказательства, а именно CD-диск с видеозаписью – подлежит хранению при уголовном деле.
Решая вопрос о взыскании процессуальных издержек по делу, суд исходит из следующего. В соответствии со статьями
131
,
132 УПК РФ
суммы, выплачиваемые адвокату за оказание им юридической помощи, в случае участия адвоката в уголовном судопроизводстве по назначению, относятся к процессуальным издержкам, и подлежат взысканию с осужденного. Суд считает необходимым взыскать процессуальные издержки с Политовой И.В., так как она не заявляла об отказе от защитника и оснований для освобождения подсудимой от взыскания процессуальных издержек или снижения их размера не имеется, она трудоспособна. В соответствии с постановлением следователя (т. 1 л.д. 254) сумма процессуальных издержек, связанных с оплатой труда адвоката в ходе предварительного расследования по назначению следователя, составила 12 500 рублей. Расчет суммы складывается из оплаты пяти рабочих дней, в которые адвокат осуществлял защиту обвиняемой в Парабельском районе, приравненном к районам Крайнего Севера (2500 х 5 = 12500). Кроме того, адвокат в ходе судебного разбирательства осуществлял защиту Политовой пять дней, и оплата за эти дни составляет 2500 х 5 = 12500 рублей. В итоге сумма процессуальных издержек составила 12500 + 12500 = 25 000 рублей, и эту сумму суд взыскивает с осужденной.
Меру пресечения Политовой И.В. до вступления приговора в законную силу с учетом того, что она осуждена к лишению свободы в исправительной колонии общего режима, следует оставить без изменения в виде содержания под стражей.
На основании изложенного, руководствуясь статьями 307-309 Уголовно-процессуального кодекса Российской Федерации, суд
ПРИГОВОРИЛ:
Политову И.В. признать виновной в совершении преступления, предусмотренного п. «г» ч. 3 ст.
158
Уголовного кодекса Российской Федерации, и назначить ей наказание в виде лишения свободы сроком на 3 года 6 месяцев.
На основании ч. 5 ст.
69 УК РФ
по совокупности преступлений путем частичного сложения наказаний по настоящему приговору и приговору Парабельского районного суда Томской области от 01.10.2020 назначить Политовой И.В. окончательное наказание в виде лишения свободы сроком на 4 года с отбыванием в исправительной колонии общего режима.
Срок наказания исчислять со дня вступления приговора в законную силу.
В окончательное наказание засчитать наказание, отбытое по приговору Парабельского районного суда Томской области от 01.10.2020, а именно с 01.10.2020 до вступления настоящего приговора в законную силу.
Меру пресечения в отношении Политовой И.В. до вступления приговора в законную силу оставить без изменения в виде содержания под стражей.
Зачесть в срок наказания время содержания Политовой И.В. под стражей с 21.07.2020 до вступления приговора в законную силу из расчета один день содержания под стражей за полтора дня отбывания наказания.
Взыскать с осужденной Политовой И.В. процессуальные издержки по уголовному делу, связанные с оплатой труда адвоката в ходе предварительного расследования и судебного производства, в размере 25 000 (Двадцать пять тысяч) рублей в доход федерального бюджета.
Вещественные доказательства: CD-диск с видеозаписью – хранить при уголовном деле в течение установленного срока.
Приговор может быть обжалован в апелляционном порядке в судебную коллегию по уголовным делам Томского областного суда в течение 10 суток со дня постановления через Парабельский районный суд, а осужденной, содержащейся под стражей, – в тот же срок со дня вручения ей копии приговора, а также в суде кассационной инстанции после вступления приговора в законную силу. Осужденная вправе ходатайствовать о своем участии в рассмотрении уголовного дела в судах апелляционной и кассационной инстанций.
Судья подпись Е.Н. Репецкий
Суд:
Парабельский районный суд (Томская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Репецкий Егор Николаевич (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Приговор от 16 ноября 2020 г. по делу № 1-66/2020
Апелляционное постановление от 6 августа 2020 г. по делу № 1-66/2020
Приговор от 21 июля 2020 г. по делу № 1-66/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Побои
Судебная практика по применению нормы ст. 116 УК РФ
По кражам
Судебная практика по применению нормы ст. 158 УК РФ
Разбой
Судебная практика по применению нормы ст. 162 УК РФ
