№ 1-145/2020
П Р И Г О В О Р
ИМЕНЕМ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
10 ноября 2020 года п. Пограничный
Пограничный районный суд Приморского края в составе:
председательствующего судьи Билле И.П.,
при секретаре Шакировой Е.В.,
с участием государственного обвинителя помощника прокурора Пограничного района Масловой Е.В.,
защитника – адвоката Сергеевой Н.П., ордер № 157, Бутовец П.Ф. ордер № 106,
подсудимой - Иванченко Елены Геннадьевны,
рассмотрев в открытом судебном заседании материалы уголовного дела в отношении:
Иванченко Елены Геннадьевны, 14.10.1975 года рождения, уроженки с. Волчанец Партизанского района Приморского края, гражданки РФ, образование среднее, незамужней, имеющей на иждивении несовершеннолетнего ребенка, невоеннообязанной, зарегистрированной и проживающей по адресу: п. Пограничный ул. Ленина д. 46 ком. 5,6 Пограничного района Приморского края, не судимой,
с мерой пресечения в виде подписки о невыезде и надлежащем поведении,
обвиняемой в совершении преступления, предусмотренного ст. 116.1 УК РФ,
У С Т А Н О В И Л:
Иванченко Е.Г. совершила преступление при следующих обстоятельствах.
Так, она, являясь лицом, подвергнутым административному наказанию на основании постановления судьи Пограничного районного суда Приморского края от 26.07.2018 г. № 5-71/2018 г. в виде административного штрафа в размере 5000 руб., вступившего в законную силу 20.08.2018 г. за совершение административного правонарушения, предусмотренного ст.
6.1.1 КоАП
РФ – нанесение побоев, 12.07.2020 г. в период с 15 часов 40 минут до 16 часов 07 минут, будучи в состоянии алкогольного опьянения, находясь во дворе дома, расположенного по адресу: п. Пограничный ул. Ленина д. 46 Пограничного района Приморского края, в ходе ссоры, на почве личных неприязненных отношений, имея умысел на нанесение побоев гражданке Потерпевший №1, умышленно, толкнула ФИО5 руками в плечи, отчего последняя упала на землю, ударившись при этом коленом правой ноги, после чего, нанесла Потерпевший №1 множество (не менее 3) ударов руками и ногами по различным частям тела, от чего последняя испытала физическую боль.
В судебном заседании подсудимая Иванченко Е.Г. вину свою признала полностью, поддержала заявленное ею ходатайство о постановлении приговора в особом порядке без проведения судебного разбирательства, в связи с согласием с предъявленным обвинением, пояснив, что понимает существо предъявленного ей обвинения и соглашается с ним в полном объеме, своевременно, добровольно, в присутствии защитника заявила ходатайство об особом порядке, после консультации с защитником, характер, последствия постановления приговора без проведения судебного разбирательства ей известны и она их осознает.
Потерпевшая Потерпевший №1 в суд направила телефонограмму, в которой просила суд рассмотреть дело в ее отсутствие, не возражает против ходатайства о постановлении приговора без проведения судебного разбирательства, с применением особого порядка судебного разбирательства.
Против заявленного ходатайства государственный обвинитель, защитник не возражают.
Таким образом, суд считает, что все условия постановления приговора без проведения судебного разбирательства, предусмотренные ст.ст.
314
,
315 УПК РФ
соблюдены.
Заслушав участников процесса, изучив материалы дела, суд приходит к выводу, что обвинение, с которым согласилась подсудимая, обоснованно, подтверждается доказательствами, собранными по уголовному делу.
Действия Иванченко Е.Г. суд квалифицирует по ст. 116.1 УК РФ - нанесение побоев, причинивших физическую боль, но не повлекших последствий, указанных в статье
115 УК РФ
, и не содержащих признаков состава преступления, предусмотренного статей
116 УК РФ
, лицом подвергнутым административному наказанию за аналогичное деяние.
При определении вида и размера наказания подсудимой Иванченко Е.Г., суд учитывает общие принципы назначения наказания, предусмотренные ст.ст.
60
,
6 УК РФ
, ч. 1 ст.
62
, ч. 5 ст.
62 УК РФ
характер и степень общественной опасности совершенного подсудимой преступления, которое направлено против жизни и здоровья, тяжесть совершенного преступления, относящегося к категории небольшой тяжести, обстоятельства совершения преступления, личность подсудимой, которая характеризуется посредственно, ее состояние здоровья, на учете у врача психиатра и врача нарколога не состоит, влияние назначенного наказания на исправление осужденной и условия жизни ее семьи, материальное положение, наличие смягчающих обстоятельств и отсутствие отягчающих наказание обстоятельств.
К обстоятельствам, смягчающим наказание подсудимой Иванченко Е.Г. в соответствии с п. «г, и» ч. 1, ч. 2 ст.
61 УК РФ
, суд относит активное способствование раскрытию и расследованию преступления, раскаяние, полное признание вины подсудимой, наличие несовершеннолетнего ребенка, противоправное поведение потерпевшее , явившегося поводом совершения преступления, состояние здоровья.
Обстоятельств, отягчающих наказание, судом не установлено.
Исходя из характера и общественной опасности преступления, обстоятельств его совершения, оснований для признания исключительных обстоятельств и применения ст.
64 УК РФ
, суд не усматривает.
Учитывая обстоятельства дела, личность, отсутствие противопоказаний к труду, суд приходит к выводу о назначении наказания в виде исправительных работ с удержанием в доход государства из заработной платы 5%.
Учитывая личность, обстоятельства дела, суд считает возможным применить ст.
73 УК РФ
, назначенное наказание считать условным с установлением испытательного срока в течение которого осужденная должна доказать свое исправление.
В соответствии со ст.
255 УПК РФ
мера пресечения - подписка о невыезде и надлежащем поведении по вступлению приговора в законную силу, подлежит отмене.
Вопрос о вещественных доказательствах подлежит рассмотрению в соответствии со ст.
81 УПК РФ
.
В соответствии с ч.1 ст.
132
, ч.10 ст.
316 УПК РФ
процессуальные издержки за оказание защитником юридической помощи при рассмотрении уголовного дела в особом порядке по назначению подлежат возмещению адвокату за счет средств федерального бюджета отдельным постановлением.
Руководствуясь ст. ст.
307
-
309
,
316 УПК РФ
,
П Р И Г О В О Р И Л :
Иванченко Елену Геннадьевну признать виновной в совершении преступления, предусмотренного ст. 116.1 УК РФ и назначить ей наказание по данной статье в виде исправительных работ на срок 2 месяца с удержанием в доход государства из заработной платы 5%.
В соответствии со ст.
73 УК РФ
назначенное наказание считать условным с испытательным сроком шесть месяцев, возложив на осужденную исполнение следующих обязанностей: встать на учет, не менять постоянного места жительства без уведомления специализированного государственного органа, осуществляющего контроль за поведением условно осужденного, являться один раз в месяц для регистрации в данный орган, в дни установленные органом.
Меру пресечения - подписку о невыезде и надлежащем поведении, по вступлению приговора в законную силу, отменить.
Вещественные доказательства по делу: копию постановления по делу об административном правонарушении от 26.07.2018 г. - хранить в уголовном деле.
Приговор может быть обжалован в апелляционном порядке в Приморский краевой суд в течение 10 суток со дня его провозглашения через Пограничный районный суд, за исключением основания, предусмотренного пунктом 1 статьи 38915 УПК РФ, а осужденным, содержащимся под стражей в тот же срок, со дня вручения ему копии приговора.
В случае подачи апелляционной жалобы осужденный вправе ходатайствовать о своем участии в рассмотрении уголовного дела судом апелляционной инстанции. Осужденный вправе ходатайствовать об участии в суде апелляционной инстанции в случае принесения апелляционного представления или апелляционной жалобы, затрагивающих его интересы.
Судья И.П. Билле
Суд:
Пограничный районный суд (Приморский край)
(подробнее)
Судьи дела:
Билле И.П. (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Приговор от 10 ноября 2020 г. по делу № 1-145/2020
Приговор от 21 июля 2020 г. по делу № 1-145/2020
Приговор от 13 июля 2020 г. по делу № 1-145/2020
Приговор от 26 мая 2020 г. по делу № 1-145/2020
Постановление от 15 мая 2020 г. по делу № 1-145/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Побои
Судебная практика по применению нормы ст. 116 УК РФ
