Дело №2а-2135/28-2019
Р Е Ш Е Н И Е
Именем Российской Федерации
22 февраля 2019 года
Ленинский районный суд г. Курска в составе:
председательствующего судьи Найденовой О.Н.,
рассмотрев в порядке упрощенного (письменного) производства административное дело по административному исковому заявлению прокурора Кореневского района Курской области в интересах Российской Федерации и неопределенного круга лиц к Управлению Федеральной службы по надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых коммуникаций по Курской области о признании информации, размещенной в сети «Интернет», запрещенной к распространению на территории Российской Федерации,
У С Т А Н О В И Л:
Прокурор Кореневского района Курской области в интересах Российской Федерации и неопределенного круга лиц обратился в суд с административным иском к Управлению Федеральной службы по надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых коммуникаций по Курской области о признании информации, размещенной в сети «Интернет» на сайте , запрещенной к распространению на территории Российской Федерации, в обоснование заявленных требований указав, что прокуратурой Кореневского района Курской области осуществлен мониторинг сети «Интернет» на предмет размещения страниц с информацией о реализации (изготовлении и продаже) паспортов граждан Российской Федерации, а также других сопутствующих документов. В ходе проверки выявлено, что на сайте предлагаются услуги по изготовлению и продаже паспорта гражданина Российской Федерации, а также любых других документов, как дубликатов, так и полностью официальных, полученных через УФМС за плату. Здесь же изложено подробное описание реализуемой продукции, способы её оплаты и доставки. Страница с данными « размещенная в сети «Интернет» по адресу: включена в Единый реестр доменных имен, указателей страниц сайтов в сети «Интернет» и сетевых адресов, позволяющих идентифицировать сайты в сети «Интернет», содержащие информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено. Установить собственника (владельца) указанного интернет-ресурса в ходе проверки не представилось возможным, ввиду того, что указанные на сайте номера телефонов предназначены исключительно для общения по вопросам разъяснения порядка получения товара и его оплаты, а возможность идентификации собственников телефонных номеров исключена. В разделе «контакты» данных о собственнике (владельце) не имеется. Предоставление доступа к информации с использованием информационно-телекоммуникационных услуг сети «Интернет», содержащей сведения о незаконном приобретении или сбыте официальных документов, подделка официальных документов является распространением запрещенной информации, за которое предусмотрена уголовная ответственность. Признание информации, размещенной на сайте , запрещенной к распространению, позволит внести его в единую автоматизированную информационную систему Единый реестр доменных имен, указателей страниц сайтов в информационно-телекоммуникационной сети «Интернет» и сетевых адресов, позволяющих идентифицировать сайты в информационно-телекоммуникационной сети «Интернет», содержащие информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено в соответствии со ст. 15.1 ФЗ «Об информации, информационных технологиях и о защите информации».
Исследовав и оценив представленные доказательства, суд приходит к следующему.
В соответствии со ст.
5
Федерального закона от 27.07.2006 года №149-ФЗ «Об информации, информационных технологиях и о защите информации» информация может являться объектом публичных, гражданских и иных правовых отношений. Информация может свободно использоваться любым лицом и передаваться одним лицом другому лицу, если федеральными законами не установлены ограничения доступа к информации либо иные требования к порядку ее предоставления или распространения.
Информация в зависимости от порядка ее предоставления или распространения подразделяется на: 1) информацию, свободно распространяемую; 2) информацию, предоставляемую по соглашению лиц, участвующих в соответствующих отношениях; 3) информацию, которая в соответствии с федеральными законами подлежит предоставлению или распространению; 4) информацию, распространение которой в Российской Федерации ограничивается или запрещается.
Согласно п. 1 ст.
10
Федерального закона от 27.07.2006 года №149-ФЗ «Об информации, информационных технологиях и о защите информации» в Российской Федерации распространение информации осуществляется свободно при соблюдении требований, установленных законодательством Российской Федерации.
Статьей 15 указанного Федерального закона предусмотрено, что на территории Российской Федерации использование информационно-телекоммуникационных сетей осуществляется с соблюдением требований законодательства Российской Федерации в области связи, настоящего Федерального закона и иных нормативных правовых актов Российской Федерации.
Передача информации посредством использования информационно-телекоммуникационных сетей осуществляется без ограничений при условии соблюдения установленных федеральными законами требований к распространению информации и охране объектов интеллектуальной собственности. Передача информации может быть ограничена только в порядке и на условиях, которые установлены федеральными законами (п. 5 ст.
15
Федерального закона от 27.07.2006 года №149-ФЗ «Об информации, информационных технологиях и о защите информации»).
Согласно п. 6 ст.
10
Федерального закона от 27.07.2006 года №149-ФЗ «Об информации, информационных технологиях и о защите информации» запрещается распространение информации, которая направлена на пропаганду войны, разжигание национальной, расовой или религиозной ненависти и вражды, а также иной информации, за распространение которой предусмотрена уголовная или административная ответственность.
Статья 9 указанного закона предусматривает возможность ограничения доступа к информации в целях защиты основ конституционного строя, нравственности, здоровья, прав и законных интересов других лиц, обеспечения обороны страны и безопасности государства.
В соответствии со ст.
12
Гражданского кодекса Российской Федерации способами защиты гражданских прав, в частности является пресечение действий, нарушающих право и создающих угрозу его нарушения.
При рассмотрении дела установлено, что прокуратурой Кореневского района Курской области осуществлен мониторинг сети «Интернет» на предмет размещения страниц с информацией о реализации (изготовлении и продаже) паспортов граждан Российской Федерации, а также других сопутствующих документов. В ходе проверки выявлено, что на сайте предлагаются услуги по изготовлению и продаже паспорта гражданина Российской Федерации, а также любых других документов, как дубликатов, так и полностью официальных, полученных через УФМС за плату. Здесь же изложено подробное описание реализуемой продукции, способы её оплаты и доставки. Страница с данными размещенная в сети «Интернет» по адресу: включена в Единый реестр доменных имен, указателей страниц сайтов в сети «Интернет» и сетевых адресов, позволяющих идентифицировать сайты в сети «Интернет», содержащие информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено. Установить собственника (владельца) указанного интернет-ресурса в ходе проверки не представилось возможным, ввиду того, что указанные на сайте номера телефонов предназначены исключительно для общения по вопросам разъяснения порядка получения товара и его оплаты, а возможность идентификации собственников телефонных номеров исключена. В разделе «контакты» данных о собственнике (владельце) не имеется. Данные обстоятельства подтверждаются справкой о результатах осмотра вышеуказанного сайта от ДД.ММ.ГГГГ, скриншотами электронных страниц.
В соответствии со ст.
10
Федерального закона от 31.05.2002 года №62-ФЗ «О гражданстве Российской Федерации» документом, удостоверяющим гражданство Российской Федерации, является паспорт гражданина Российской Федерации или иной основной документ, содержащие указание на гражданство лица.
Согласно п.1 Постановления Правительства Российской Федерации от 08.07.1997 года №828 «Об утверждении Положения о паспорте гражданина Российской Федерации, образца бланка и описания паспорта гражданина Российской Федерации» паспорт гражданина Российской Федерации является основным документом, удостоверяющим личность гражданина Российской Федерации на территории Российской Федерации.
Паспорт обязаны иметь все граждане Российской Федерации, достигшие 14-летнего возраста и проживающие на территории Российской Федерации.
В силу п.10, 14 Постановления Правительства Российской Федерации от 08.07.1997 года №828 «Об утверждении Положения о паспорте гражданина Российской Федерации, образца бланка и описания паспорта гражданина Российской Федерации» выдача и замена паспортов производятся территориальными органами Министерства внутренних дел Российской Федерации по месту жительства, по месту пребывания или по месту обращения граждан в порядке, определяемом Министерством внутренних дел Российской Федерации.
Документы и личные фотографии, необходимые для получения или замены паспорта, граждане представляют в территориальные органы Министерства внутренних дел Российской Федерации непосредственно либо через должностных лиц многофункциональных центров предоставления государственных и муниципальных услуг. Заявление о выдаче (замене) паспорта по форме, установленной Министерством внутренних дел Российской Федерации, и личная фотография могут быть представлены гражданином в форме электронного документа с использованием федеральной государственной информационной системы "Единый портал государственных и муниципальных услуг (функций)".
Порядок представления заявления о выдаче (замене) паспорта по форме, установленной Министерством внутренних дел Российской Федерации, и личной фотографии в форме электронного документа с использованием федеральной государственной информационной системы "Единый портал государственных и муниципальных услуг (функций)" устанавливается Министерством внутренних дел Российской Федерации по согласованию с Министерством цифрового развития, связи и массовых коммуникаций Российской Федерации.
В соответствии с п.7 вышеуказанного Постановления Правительства Российской Федерации от 08.07.1997 года №828 паспорт, выданный в нарушение установленного порядка, подлежит изъятию органом внутренних дел Российской Федерации, выявившим такой паспорт.
Согласно статье
4
Закона Российской Федерации от 27.12.1991 №2124-1 «О средствах массовой информации» не допускается использование средств массовой информации в целях совершения уголовно наказуемых деяний.
Статьей 327 Уголовного кодекса Российской Федерации предусмотрена уголовная ответственность за подделку, изготовление или сбыт поддельных документов, государственных наград, штампов, печатей, бланков, за использование заведомо подложного документа.
За незаконное приобретение или сбыт официальных документов, предоставляющих права или освобождающих от обязанностей, и за подделку штампа, печати, бланка, их использование, передачу или сбыт предусмотрена уголовная и административная ответственность (ст.
324 УК РФ
и ст.
19.23 КоАП
РФ соответственно).
Размещение информации о возможности приобретения документов, для получения которых законодательством установлен определенный порядок, носит противоправный характер. Граждане Российской Федерации вводятся в заблуждение относительно допустимости приобретения и использования паспортов граждан Российской Федерации и иных официальных документов вне установленного законодательством определенного порядка.
Таким образом, вышеуказанная информация на сайте должна быть запрещена к распространению на территории Российской Федерации, поскольку противоречит действующему законодательству, нарушает права неопределенного круга лиц.
Согласно ст.
2
Федерального закона от 27.07.2006 года №149-ФЗ «Об информации, информационных технологиях и о защите информации» информационно-телекоммуникационная сеть – технологическая система, предназначенная для передачи по линиям связи информации, доступ к которой осуществляется с использованием средств вычислительной техники.
В соответствии с п. 1 «Правил создания, формирования и ведения единой автоматизированной информационной системы «Единый реестр доменных имен, указателей страниц сайтов в информационно-телекоммуникационной сети «Интернет» и сетевых адресов, позволяющих идентифицировать сайты в информационно-телекоммуникационной сети «Интернет», содержащие информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено» (далее – Правила), утвержденных Постановлением Правительства РФ от 26.10.2012 года №1101, Единая автоматизированная информационная система «Единый реестр доменных имен, указателей страниц сайтов в информационно-телекоммуникационной сети «Интернет» и сетевых адресов, позволяющих идентифицировать сайты в информационно-телекоммуникационной сети «Интернет», содержащие информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено» (далее - единый реестр) создается в целях ограничения доступа к сайтам в информационно-телекоммуникационной сети «Интернет», содержащим информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено.
Пунктами 2, 3, 5 вышеуказанных Правил предусмотрено, что создание единого реестра осуществляется Федеральной службой по надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых коммуникаций. Ведение единого реестра осуществляется в электронной форме в ежедневном круглосуточном режиме.
Основаниями для включения в единый реестр доменных имен и (или) указателей страниц сайтов в сети «Интернет», а также сетевых адресов, позволяющих идентифицировать сайты в сети «Интернет», содержащие запрещенную информацию, являются: а) решения уполномоченных федеральных органов исполнительной власти; б) вступившее в законную силу решение суда о признании информации, распространяемой посредством сети «Интернет», запрещенной информацией.
В силу требований п. 9 Правил Федеральная служба по надзору в сфере связи, информационных технологий и коммуникаций и (или) оператор реестра в течение суток со дня получения вступившего в законную силу решения суда о признании информации, распространяемой посредством сети «Интернет», запрещенной информацией, либо в течение суток с момента поступления в электронном виде (в рамках системы взаимодействия) решения уполномоченного органа о признании информации запрещенной информацией вносят в единый реестр реестровую запись, содержащую: а) доменное имя и (или) указатель страницы сайта в сети «Интернет», содержащего запрещенную информацию; б)описание выявленной запрещенной информации, позволяющее ее идентифицировать, включая (если имеется) ее название, с приложением заверенной должностным лицом уполномоченного органа (в том числе квалифицированной электронной подписью) копии страницы (страниц) сайта в сети «Интернет»; в)решение уполномоченного органа о включении доменного имени и (или) указателя страницы сайта в сети «Интернет» в единый реестр или вступившее в законную силу решение суда о признании информации, размещенной на сайте в сети «Интернет», запрещенной информацией, представленное в форме электронного документа, заверенного квалифицированной электронной подписью; г)дата и время получения решения уполномоченного органа или решения суда о признании информации, размещенной на сайте в сети «Интернет», запрещенной информацией.
В соответствии с п.4 Положения о Федеральной службе по надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых коммуникаций, утвержденного Постановлением Правительства Российской Федерации № 228 от 16.03.2009 года «О Федеральной службе по надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых коммуникаций» Федеральная служба по надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых коммуникаций осуществляет свою деятельность непосредственно и через свои территориальные органы во взаимодействии с другими федеральными органами исполнительной власти, органами исполнительной власти субъектов Российской Федерации, органами местного самоуправления, общественными объединениями и иными организациями.
С учетом требований Федерального закона от 27.07.2006 года №149-ФЗ «Об информации, информационных технологиях и о защите информации», Постановления Правительства РФ от 26.10.2012 года №1101 «О единой автоматизированной информационной системе «Единый реестр доменных имен, указателей страниц сайтов в информационно-телекоммуникационной сети «Интернет» и сетевых адресов, позволяющих идентифицировать сайты в информационно-телекоммуникационной сети «Интернет», информация, размещенная на сайте подлежит запрету к распространению на территории Российской Федерации.
Признание информации, размещенной на данном сайте, запрещенной к распространению, позволит внести его в единую автоматизированную информационную систему «Единый реестр доменных имен, указателей страниц сайтов в сети «Интернет» и сетевых адресов, позволяющих идентифицировать сайты в сети «Интернет», содержащие информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено» в соответствии со ст.
15.1
Федерального закона №149-ФЗ «Об информации, информационных технологиях и о защите информации».
В соответствии со ст.
39 КАС РФ
прокурор вправе обратиться в суд с административным исковым заявлением в защиту прав, свобод и законных интересов граждан, неопределенного круга лиц или интересов Российской Федерации.
Обращаясь в суд с административным исковым заявлением о признании информации, распространяемой в сети «Интернет», запрещенной к распространению на территории Российской Федерации, прокурор в соответствии со ст.
39 КАС РФ
выступает в защиту прав, свобод и законных интересов неопределенного круга лиц, на защиту основ конституционного строя и нравственности, формирования правового сознания граждан, в том числе несовершеннолетних, в целях пресечения совершения гражданами преступлений и правонарушений.
Статьей
291 КАС РФ
определены основания рассмотрения административных дел в порядке упрощенного (письменного) производства, к которым в силу п. 2, в том числе относятся случаи, если ходатайство о рассмотрении административного дела в порядке упрощенного (письменного) производства заявлено административным истцом и административный ответчик не возражает против применения такого порядка рассмотрения административного дела.
В связи с изложенным требования прокурора Кореневского района Курской области о признании информации, размещенной в сети Интернет на сайте запрещенной к распространению на территории Российской Федерации, суд находит обоснованными и подлежащими удовлетворению.
На основании вышеизложенного и руководствуясь ст.
175
-
180 КАС РФ
, суд
Р Е Ш И Л:
Административное исковое заявление прокурора Кореневского района Курской области в интересах Российской Федерации и неопределенного круга лиц к Управлению Федеральной службы по надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых коммуникаций по Курской области о признании информации, размещенной в сети «Интернет», запрещенной к распространению на территории Российской Федерации удовлетворить.
Признать информацию о реализации паспортов граждан Российской Федерации, а также других сопутствующих документов, размещенную в сети «Интернет» на сайте , запрещенной к распространению на всей территории Российской Федерации.
Решение Ленинского районного суда г.Курска направить в Федеральную службу по надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых коммуникаций для включения электронных страниц сайта в Единый реестр доменных имен, указателей страниц сайтов в информационно-телекоммуникационной сети «Интернет» и сетевых адресов, позволяющих идентифицировать сайты в информационно-телекоммуникационной сети «Интернет», содержащие информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено.
Решение может быть обжаловано в Курский областной суд через Ленинский районный суд г. Курска в срок, не превышающий пятнадцати дней со дня получения лицами, участвующими в деле, копии решения.
Судья:
Суд:
Ленинский районный суд г. Курска (Курская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Найденова Ольга Николаевна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Подделка документов, государственных наград, печатей
Судебная практика по применению нормы ст. 327 УК РФ