Дело № 2а-1691 (2019)
32RS0027-01-2019-000088-77
Р Е Ш Е Н И Е
Именем Российской Федерации
22 февраля 2019 года г. Брянск
Советский районный суд города Брянска в составе
председательствующего судьи Борлакова М.Р.,
при секретаре Тарасенко А.А.,
рассмотрев в открытом судебном заседании административное дело по административному исковому заявлению и.о. прокурора Брасовского района Брянской области к Федеральной службе по надзору связи, информационных технологий и массовых коммуникаций, Управлению Федеральной службы по надзору связи, информационных технологий и массовых коммуникаций по Брянской области о признании информации, размещенной в сети Интернет, запрещенной к распространению на территории Российской Федерации,
У С Т А Н О В И Л:
И.о. прокурора Брасовского района Брянской области обратился в суд с указанным иском в порядке статьи
39 КАС РФ
в защиту прав и законных интересов неопределенного круга лиц, ссылаясь на то, что прокуратурой Брасовского района Брянской области выявлен факт размещения в сети «Интернет» на сайте с URL-адресом: запрещенной информации с предложением приобрести поддельные медицинские книжки и медицинские справки.
При исследовании данного Интернет сайта установлено, что указатель страниц вышеназванного интернет сайта, расположенного по адресу с URL-адресом: в Единый реестр доменных имен, содержащие информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено, не включен.
По мнению административного истца, распространение указанной информации нарушает права неопределенного круга лиц на охрану здоровья, противоречит целям и задачам, действующего законодательства, нарушает права и законные интересы Российской Федерации, устанавливающей обязательные для исполнения требования о противодействии коррупции.
Ссылаясь на требования Федерального закона «О прокуратуре Российской Федерации», Федерального закона «Об информации, информационных технологиях и о защите информации», административный истец просит суд признать информацию, размещенную в сети «Интернет» на странице сайта с URL-адресом: , запрещенной к распространению на территории Российской Федерации; направить копию данного решения в Управление Роскомнадзора по Брянской области для включения сайта с URL-адресом: , в «Единый реестр доменных имен, указателей страниц сайтов в сети «Интернет» и сетевых адресов, позволяющих идентифицировать сайты в сети «Интернет», содержащие информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено».
Определением от 30.01.2019 г. к участию в деле в качестве административного соответчика привлечена Федеральная служба по надзору связи, информационных технологий и массовых коммуникаций.
Представитель административного истца в судебное заседание не явился, о дне и времени слушания извещался надлежащим образом, ходатайств не заявлял, причина неявки суду не сообщена.
Представитель административного ответчика Федеральной службы по надзору связи, информационных технологий и массовых коммуникаций в судебное заседание не явился, о времени и месте судебного заседания извещен надлежащим образом.
Представитель административного ответчика Управления Федеральной службы по надзору связи, информационных технологий и массовых коммуникаций по Брянской области в судебное заседание не явился, о времени и месте судебного заседания извещен надлежащим образом, что подтверждается материалами дела. Направил в суд отзыв на административное исковое заявление с ходатайством о рассмотрении данного дела в отсутствие представителя.
В соответствии со ст.
150 КАС РФ
полагает возможным рассмотреть дело в отсутствие не явившихся лиц.
Выслушав представителя административного истца, исследовав материалы дела, суд приходит к следующему.
Согласно ст. 2 Федерального закона «Об информации, информационных технологиях и о защите информации» от 27.07.2006 № 149-ФЗ, информацией признаются сведения (сообщения, данные) независимо от формы их представления.
Сайт в сети Интернет - это совокупность программ для электронных вычислительных машин и иной информации, содержащейся в информационной системе, доступ к которой обеспечивается посредством информационно - телекоммуникационной сети Интернет по доменным именам и (или) по сетевым адресам, позволяющим идентифицировать сайты в сети Интернет (пункт 13 статьи 2 Закона об информации).
По смыслу вышеперечисленных понятий сайт в сети Интернет представляет собой разновидность информации, состоящей из совокупности содержащихся на нем информационных материалов, распространяемой посредством информационно - телекоммуникационной сети Интернет.
В силу п. 1 ст.
10
Федерального закона от 27.07.2006 № 149-ФЗ «Об информации, информационных технологиях и о защите информации» в Российской Федерации распространение информации осуществляется свободно при соблюдении требований, установленных законодательством Российской Федерации.
Пунктом 6 приведенного Закона запрещается распространение информации, которая направлена на пропаганду войны, разжигание национальной, расовой или религиозной ненависти и вражды, а также иной информации, за распространение которой предусмотрена уголовная или административная ответственность.
В силу ст.
9
Федерального закона от 27.07.2006 № 149-ФЗ «Об информации, информационных технологиях и о защите информации» ограничение доступа к информации устанавливается федеральными законами в целях защиты основ конституционного строя, нравственности, здоровья, прав и законных интересов других лиц, обеспечение обороны страны и безопасности государства.
Судом установлено, что прокуратурой Брасовского района Брянской области выявлен факт размещения в сети «Интернет» на сайте с URL-адресом: запрещенной информации с предложением приобрести медицинские книжки и медицинские справки.
Положениями ст. 327 УК РФ предусмотрена уголовная ответственность за подделку, изготовление или сбыт поддельных документов, штампов, печатей, бланков.
Доступ к данному сайту является свободным для неопределенного круга лиц, то есть не требует предварительной регистрации и ввода пароля, ознакомиться с содержанием ресурса и скопировать материалы в электронном варианте может любой интернет-пользователь, в том числе в независимости от возраста либо профессии, ограничения на передачу, копирование и распространение отсутствуют.
В соответствии со ст.
78
Федерального закона от 21.11.2011 года №323-ФЗ «Об основах охраны здоровья граждан в Российской Федерации» медицинская организация имеет право выдавать рецепты на лекарственные препараты, справки, медицинские заключения и листки нетрудоспособности в порядке, установленном уполномоченным федеральным органом исполнительной власти.
Приказом Минздравсоцразвития России от 02.05.2012 г. № 441н утвержден Порядок выдачи медицинскими организациями справок и медицинских заключений.
Согласно п. 2 Порядка, справки и медицинские заключения выдаются гражданам при их личном обращении за получением указанных документов в медицинскую организацию при предъявлении документа, удостоверяющего личность.
В соответствии с п.п. 7, 8 Порядка справки выдаются лечащим врачом или другими врачами-специалистами, принимающими непосредственное участие в медицинском обследовании и лечении гражданина, на основании записей в медицинской документации гражданина либо по результатам медицинского обследования в случаях, если проведение такого обследования необходимо. Фельдшер, акушерка вправе выдавать справки в случае возложения на них в установленном порядке отдельных функций лечащего врача по непосредственному оказанию медицинской помощи пациенту в период наблюдения за ним и его лечения, в том числе по назначению и применению лекарственных препаратов, включая наркотические лекарственные препараты и психотропные лекарственные препараты, при организации оказания первичной медико-санитарной помощи и скорой медицинской помощи.
В силу ст.
15
Федерального закона от 27.07.2006 № 149-ФЗ «Об информации, информационных технологиях и о защите информации» передача информации посредством использования информационно-телекоммуникационных сетей осуществляется без ограничений при условии соблюдения установленных федеральными законами требований к распространению информации и охране объектов интеллектуальной собственности. Передача информации может быть ограничена только в порядке и на условиях, которые установлены федеральными законами.
На основании ст.
15.1
Федерального закона от 27.07.2006 № 149-ФЗ «Об информации, информационных технологиях и о защите информации» в целях ограничения доступа к сайтам в сети «Интернет», содержащим информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено, создается единая автоматизированная информационная система «Единый реестр доменных имен, указателей страниц сайтов в сети «Интернет» и сетевых адресов, позволяющих идентифицировать сайты в сети «Интернет», содержащие информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено» (далее - реестр). В реестр включаются: доменные имена и (или) указатели страниц сайтов в сети «Интернет», содержащих информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено; сетевые адреса, позволяющие идентифицировать сайты в сети «Интернет», содержащие информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено. Создание, формирование и ведение реестра осуществляются федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по контролю и надзору в сфере средств массовой информации, массовых коммуникаций, информационных технологий и связи, в порядке, установленном Правительством Российской Федерации.
Основанием для включения в реестр сведений, указанных в части 2 настоящей статьи, является, в том числе вступившее в законную силу решение суда о признании информации, распространяемой посредством сети «Интернет», информацией, распространение которой в Российской Федерации запрещено (ч. 5 ст.
15.1
Закона № 149-ФЗ).
В соответствии с п.6 ст.10 Федерального закона «Об информации, информационных технологиях и о защите информации», запрещается распространение информации, которая направлена на пропаганду войны, разжигание национальной, расовой или религиозной ненависти и вражды, а также иной информации, за распространение которой предусмотрена уголовная или административная ответственность.
Полномочия по созданию, формированию и ведению указанного реестра отнесены к компетенции Федеральной службы по надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых коммуникаций в соответствии с п. 5.1.7 Положения, утвержденного постановлением Правительства от 16.03.2009 № 228.
По делам о признании указанной информации и размещенной в сети Интернет, запрещенной к распространению в Российской Федерации, юридически значимым обстоятельством является сам факт распространения на таком сайте в сети Интернет запрещенной информации. Установление данного обстоятельства является достаточным основанием для признания данной информации, распространенной в сети Интернет, запрещенной.
Информационная система «Единый реестр доменных имен, указателей страниц сайтов в сети Интернет и сетевых адресов, позволяющих идентифицировать сайты в сети Интернет, содержащие информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено», размещена на Интернет сайте Федеральной службы по надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых коммуникаций Российской Федерации по адресу: http://eais.rkn.gov.ru.
При исследовании данного Интернет сайта установлено, что указатель страниц вышеназванного интернет сайта, расположенного по адресу с URL-адресом: в Единый реестр доменных имен, содержащие информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено, не включен.
Таким образом, распространение указанной информации нарушает права неопределенного круга лиц на охрану здоровья, безопасность, противоречит целям и задачам действующего законодательства и подрывает основы конституционного строя, нарушает права и законные интересы Российской Федерации.
Руководствуясь вышеприведенными правовыми нормами, суд приходит к выводу о том, что указанная на сайте с URL-адресом: информация, распространяемая посредством сети «Интернет», является запрещенной для распространения, поскольку предоставление возможности приобретения медицинских книжек и справок, в том числе без посещения медицинских учреждений, путем оформления онлайн-заявки, означает констатацию того факта, что они нарушают запреты, установленные федеральным законодательством и уже в силу этого представляют реальную угрозу неопределенному кругу лиц.
Административный иск прокурором подан в пределах полномочий, установленных п. 4 ст. 27, п. 3 ст. 35 ФЗ "О прокуратуре Российской Федерации" от 17.01.1992 № 2202-1 и ст.
39 КАС РФ
.
Оценивая избранный прокурором способ защиты права, руководствуясь ст.
39 КАС РФ
, суд исходит из того, что защита неопределенного круга лиц путем признания распространенной в сети Интернет информации запрещенной при невозможности установить и привлечь в дело лицо, распространившее такую информацию, на что ссылается административный истец, не только не исключается, но и возможна путем рассмотрения дела по правилам административного судопроизводства, итоговым результатом которого, в случае удовлетворения административного иска, будут обязательные в силу закона действия компетентного органа по включению сведений в реестр и запрещение их к распространению.
Учитывая приведенные требования закона, изложенные обстоятельства, суд находит обоснованными требования прокурора Брасовского района Брянской области к Управлению Федеральной службы по надзору связи, информационных технологий и массовых коммуникаций по Брянской области, Федеральной службе по надзору связи, информационных технологий и массовых коммуникаций о признании информации, размещенной в сети Интернет на странице сайта с URL-адресом: информацией, распространение которой на территории Российской Федерации запрещено, и подлежащими удовлетворению.
Руководствуясь ст. ст.
179
-
180 КАС РФ
, суд
Р Е Ш И Л:
Административное исковое заявление и.о. прокурора Брасовского района Брянской области к Федеральной службе по надзору связи, информационных технологий и массовых коммуникаций, Управлению Федеральной службы по надзору связи, информационных технологий и массовых коммуникаций по Брянской области о признании информации, размещенной в сети Интернет запрещенной к распространению на территории Российской Федерации - удовлетворить.
Признать информацию, размещенную в сети «Интернет» на странице сайта с URL-адресом: информацией, распространение которой на территории Российской Федерации запрещено.
Направить копию судебного решения по настоящему делу в Управление Роскомнадзора по Брянской области для включения страницы сайта с URL-адресом: , в «Единый реестр доменных имен, указателей страниц сайтов в сети «Интернет» и сетевых адресов, позволяющих идентифицировать сайты в сети «Интернет», содержащие информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено».
Решение может быть обжаловано в Брянский областной суд через Советский районный суд г. Брянска в течение месяца со дня принятия решения в окончательной форме.
Судья М.Р. Борлаков
Решение в окончательной форме изготовлено 26.02.2019 года
Суд:
Советский районный суд г. Брянска (Брянская область)
(подробнее)
Истцы:
И.о. прокурора Брасовского района Брянской области
(подробнее)
Ответчики:
Управление Федеральной службы по надзору в сфере связи информационных технологий и массовых коммуникаций по Брянской области
(подробнее)
Федеральная служба по надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых коммуникаций
(подробнее)
Судьи дела:
Борлаков Магомет Рамазанович (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Подделка документов, государственных наград, печатей
Судебная практика по применению нормы ст. 327 УК РФ