РЕШЕНИЕ
ИМЕНЕМ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
22 февраля 2019 года г. Иркутск
Куйбышевский районный суд г. Иркутска в составе:
председательствующего судьи Красновой Н.С.,
при секретаре Лобачевой И.А.
с участием представителя истца Ярошенко М.В., представителя ответчика Поспелова Д.Ю. – Серохвостовой А.А.,
рассмотрев в открытом судебном заседании гражданское дело №2-76/2019 по иску Администрации г. Иркутска к Поспелову Дмитрию Юрьевичу, Назаренко Марине Станиславовне о признании недействительными сделок,
УСТАНОВИЛ:
Министерство имущественных отношений Иркутской области обратилось в суд с иском о признании сделок недействительными, применении последствий недействительности сделок, указав в обоснование, что решением Октябрьского районного суда г. Иркутска от рассмотрено гражданское дело по иску Назаренко М.С. к 7 о разделе совместно нажитого имущества и признании права собственности на объекты недвижимости. Указанным решением суда исковые требования Назаренко М.С. удовлетворены частично, за Назаренко М.С. признано право собственности на ряд объектов недвижимости, в том числе на жилой дом по адресу: , общей площадью 28,2 кв.м., расположенный на земельном участке с кадастровым
после ознакомления с материалами дела на решение Октябрьского районного суда г. Иркутска от подана апелляционная жалоба.
от 7 поступило заявление об отмене решения суда по вновь открывшимся обстоятельствам.
решение суда от отменено по вновь открывшимся обстоятельствам.
в удовлетворении исковых требований Назаренко М.С. к 7 о разделе совместно нажитого имущества отказано.
Согласно сведениям в ЕГРН за Назаренко М.С. было зарегистрировано право собственности на жилой дом по адресу: .
На основании договора купли-продажи, заключенного между Назаренко М.С. и Поспеловым Д.Ю., за последним зарегистрировано право собственности на указанный жилой дом.
право собственности на жилой дом прекращено на основании заявления правообладателя.
между Министерством имущественных отношений Иркутской области и Поспеловым Д.Ю. заключен договор купли-продажи земельного участка по адресу: , с кадастровым .
В результате раздела указанного земельного участка образованы земельные участки с кадастровыми и
в адрес Министерства имущественных отношений Иркутской области поступила информация от администрации г. Иркутска о незаконности регистрации права собственности на объекты недвижимости.
В ходе проверки получена информация о том, что сведения о земельном участке с кадастровым по адресу: внесены в ГКН на основании распоряжения заместителя мэра Комитета по управлению муниципальным имуществом администрации г. Иркутска от «Об утверждении схемы расположения земельного участка в
По сообщению Администрации г. Иркутска, указанное распоряжение не издавалось.
Таким образом, истец полагает, что земельный участок с кадастровым по адресу: поставлен на кадастровый учет в результате неправомерных действий при отсутствии правовых оснований, а жилой дом, на который зарегистрировано право, является самовольной постройкой, в связи с чем совершенные сделки в отношении данных объектов являются недействительными.
На основании изложенного, истец просит суд с учетом уточнений признать недействительным договор купли-продажи жилого дома с кадастровым по адресу: от , заключённый между Назаренко М.С. и Поспеловым Д.Ю., признать недействительным договор купли-продажи земельного участка с кадастровым , расположенного по адресу: от , заключенный между Министерством имущественных отношений Иркутской области и Поспеловым Д.Ю.; применить последствия недействительности сделки в виде возврата Поспеловым Д.Ю. земельных участков с кадастровыми и расположенных по адресу: г. Иркутск, Администрации г. Иркутска и возврата Администрацией г. Иркутска Поспелову Д.Ю. денежных средств, полученных по недействительному договору в сумме 22 908 рублей; обязать Поспелова Д.Ю. освободить земельные участки с кадастровыми и от строительного материала и ограждения.
Определением Куйбышевского районного суда г. Иркутска от в порядке ст.
44 ГПК РФ
произведена замена истца Министерства имущественных отношений Иркутской области на Администрацию г. Иркутска.
В судебном заседании представитель Администрации г. Иркутска - Ярошенко М.В. исковые требований поддержала, просила удовлетворить.
Ответчик Поспелов Д.Ю. в судебное заседание не явился, о судебном заседании извещен, уважительных причин неявки не представил.
Представитель ответчика Поспелова Д.Ю. – Серохвостова А.А. в судебном заседании против удовлетворения иска возражала. Представила письменный отзыв, в котором указала, что Поспелов Д.Ю. является добросовестным приобретателем спорного земельного участка и жилого дома, так как на момент приобретения какие-либо ограничения или обременения отсутствовали. В отношении спорного земельного участка осуществлен кадастровый учет, что свидетельствует о том, что государство в лице уполномоченных органов и должностных лиц, при осуществлении государственной регистрации, подтвердило законность совершения сделки по отчуждению. Истцом также не доказано, что спорное имущество выбыло из его владения помимо его воли. Также указала, что Администрацией г. Иркутска пропущен срок исковой давности по оспоримым сделкам.
В судебном заседании представитель Администрации г. Иркутска - Ярошенко М.В. против доводов ответчика о пропуске срока исковой давности возражала, указав, что срок исковой давности не пропущен и рассчитывается с момента, когда истец узнал о нарушении права.
Ответчик Назаренко М.С. в судебное заседание не явилась, о судебном заседании извещена, уважительных причин неявки не представила.
В силу ст.
35 ГПК РФ
лица, участвующие в деле, должны добросовестно пользоваться всеми принадлежащими им процессуальными правами.
Добросовестное пользование процессуальными правами отнесено к условиям реализации основных принципов гражданского процесса – принципов состязательности и равноправия сторон.
Кроме того, в соответствии со ст.
165.1
Гражданского кодекса РФ и согласно разъяснений Постановления Пленума Верховного Суда РФ от 23.06.2015 №25 «О применении судами некоторых положений раздела I части первой Гражданского кодекса Российской Федерации» (п. 68) судебное извещение считается доставленным, если оно поступило лицу, которому оно направлено (адресату), но по обстоятельствам, зависящим от него, не было ему вручено или адресат не ознакомился с ним.
Таким образом, суд предпринял все необходимые меры для своевременного извещения ответчика о времени и месте судебного заседания. Однако, ответчик почтовую корреспонденцию не получает, в судебное заседание не является, возражения на исковое заявление не представляет.
Третье лицо, не заявляющее самостоятельные требования, Управление федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии по Иркутской области, в судебное заседание представителя не направило, о судебном заседании извещено, ранее в отзыве просили рассмотреть дело без участия представителя.
Представитель третьего лица Министерства имущественных отношений Иркутской области в судебное заседание не явился, ранее требования истца поддерживал, просил иск удовлетворить.
Третье лицо, не заявляющее самостоятельные требования, Литвинцева Л.В. в судебное заседание не явилась, о судебном заседании извещена, представила письменное пояснение, в котором указала, что является собственником земельного участка с кадастровым по адресу: . Данный земельный участок является смежным с земельными участками с кадастровыми и Литвинцева Л.В. обращалась к мэру г. Иркутска с заявлением о предоставлении в аренду сроком на 15 лет для благоустройства земельного участка ориентировочной площадью 265 кв.м., расположенного по адресу: , граничащего с земельным участком с кадастровым . На данное обращение получен ответ об отказе в предоставлении. Далее Литвинцева Л.В. суду сообщила, что с заявлением об утверждении схемы расположения земельного участка площадью 1048 кв.м. по адресу: , она не обращалась, распоряжение не получала, заявление в Управление Росреестра по Иркутской области об осуществлении государственного кадастрового учета земельных участков с кадастровыми и не подавала. Также указала, что владеет земельным участком с кадастровым , являющимся смежным со спорными земельными участками, более 10 лет, за все это время на спорных участках не было капитального строительства, в том числе, жилого дома, не велось и строительство каких-либо объектов. На основании изложенного, просила иск удовлетворить.
Суд считает возможным, в соответствии с частью 3 статьи
167 ГПК РФ
, рассмотреть дело в отсутствие не явившихся лиц, участвующих в деле, извещенных о времени и месте рассмотрения дела.
Заслушав лиц, участвующих в деле, изучив материалы гражданского дела, суд приходит к следующему выводу.
Согласно п. 3 ст.
154
Гражданского кодекса Российской Федерации (далее ГК РФ) договор является выражением согласованной воли договаривающихся лиц.
В силу п. 1 ст.
160 ГК РФ
, сделка в письменной форме должна быть совершена путем составления документа, выражающего ее содержание и подписанного лицом или лицами, совершающими сделку, или должным образом уполномоченными ими лицами.
В соответствии со ст.
209 ГК РФ
право отчуждения имущества принадлежит его собственнику.
Согласно п. 2 ст.
218 ГК РФ
право собственности на имущество, которое имеет собственника, может быть приобретено другим лицом на основании договора купли-продажи, мены, дарения или иной сделки об отчуждении этого имущества.
В соответствии с п.1 ст.
454 ГК РФ
по договору купли-продажи одна сторона (продавец) обязуется передать вещь (товар) в собственность другой стороне (покупателю), а покупатель обязуется принять этот товар и уплатить за него определенную денежную сумму (цену).
Согласно п.1 ст.
549 ГК РФ
по договору купли-продажи недвижимого имущества (договору продажи недвижимости) продавец обязуется передать в собственность покупателя земельный участок, здание, сооружение, квартиру или другое недвижимое имущество (статья 130).
Переход права собственности на недвижимость по договору продажи недвижимости к покупателю подлежит государственной регистрации (п.1 ст.
551 ГК РФ
).
В судебном заседании установлено, что рассмотрено гражданское дело по иску Назаренко М.С. к 7, Министерству имущественных отношений Иркутской области, Администрации г. Иркутска о разделе совместно нажитого имущества, признании права собственности. Согласно указанному судебному акту за Назаренко М.С., в том числе, признано право собственности на жилой дом, расположенный по адресу: , общей площадью 28,2 кв.м., расположенный на земельном участке с кадастровым
Как усматривается из материалов дела правоустанавливающих документов на жилой дом по адресу: , кадастровый , выписки из ЕГРН по состоянию на за Назаренко М.С. зарегистрировано право собственности на указанный жилой дом (дата регистрации ).
На основании договора купли-продажи от , заключенного между Назаренко М.С. и Поспеловым Д.Ю., спорный жилой дом продан последнему, право собственности Поспелова Д.Ю. зарегистрировано .
право собственности на жилой дом прекращено на основании заявления правообладателя.
между Министерством имущественных отношений Иркутской области и 3 заключен договор купли-продажи земельного участка с кадастровым , площадью 1048 кв.м. по адресу: с разрешенным использованием: под индивидуальные жилые дома в границах, указанных в выписке из ЕГРН об основных характеристиках и зарегистрированных правах на объект недвижимости (п.1.1 договора). В соответствии с п.2.1 договора цена определена в размере 22 908 рублей.
Указанный земельный участок поставлен на кадастровый учет в октябре 2016 года на основании распоряжения заместителя мэра – председателя Комитета по управлению муниципальным имуществом Администрации г. Иркутска от «Об утверждении схемы расположения земельного участка по адресу: ». Основанием вынесения распоряжение явилось заявление Литвинцевой Л.В.
В настоящее время земельный участок с кадастровым разделен, в результате раздела образованы земельные участки с кадастровыми
Право собственности на земельный участок с кадастровым площадью 400 кв.м. зарегистрировано за Поспеловым Д.Ю. , что подтверждается выпиской из ЕГРН от .
Право собственности на земельный участок с кадастровым , площадью 648 кв.м. зарегистрировано за Поспеловым Д.Ю. , что подтверждается выпиской из ЕГРН от .
Указанные обстоятельства также подтверждаются кадастровым делом на земельный участок с кадастровым
Определением Октябрьского районного суда г. Иркутска от решение Октябрьского районного суда г. Иркутска от по гражданскому делу по иску Назаренко М.С. к 7 о разделе совместно нажитого имущества, признании права собственности отменено по вновь открывшимся обстоятельствам.
При новом рассмотрении гражданского дела по иску Назаренко М.С. к 7 о разделе совместно нажитого имущества, признании права собственности, постановлено судебное решение, которым в удовлетворении исковых требований Назаренко М.С. к 7, в том числе, о признании права собственности на жилой дом по адресу: , общей площадью 28, 2 кв.м., расположенный на земельном участке с кадастровым отказано. Решение суда вступило в законную силу.
При рассмотрении дела, судом с учетом установленных по делу обстоятельств сделан вывод о том, что объекты капитального строительства в границах указанных земельных участков, в том числе земельного участка по адресу: , отсутствуют, а также отсутствуют признаки их нахождения ранее.
Согласно ч. 2 ст.
61 ГПК РФ
обстоятельства, установленные вступившим в законную силу судебным постановлением по ранее рассмотренному делу, обязательны для суда. Указанные обстоятельства не доказываются вновь и не подлежат оспариванию при рассмотрении другого дела, в котором участвуют те же лица.
Указанные обстоятельства также подтверждаются ответом от на запрос Администрации г. Иркутска, в котором сообщается, что заключение, представленное в материалы дела, рассматриваемого Октябрьским районным судом г. Иркутска, о наличии на земельном участке с кадастровым , в том числе жилого дома по адресу: , не выдавалось.
Ответом от подтверждается отсутствие заключения о техническом состоянии объекта капитального строительства, в том числе в отношении жилого дома по адресу:
Кроме того, в материалы дела представлен акт осмотра земельного участка от .
Согласно акту , составленному начальником отдела проверки использования государственной собственности Иркутской области и земельных участков - 9 установлено, что на земельном участке с кадастровым площадью 400 кв.м. находится строительный материал: кирпич на полетах, утеплитель, полеты; на земельном участке с кадастровым , площадью 648 кв.м. растут деревья, проходит тропинка и наезжена колея, какие-либо строения отсутствуют.
Также представлены аэрофотопланы и google съемка за период с 2017 по 2018 в подтверждение того, что на спорных земельных участках объект недвижимости в виде жилого дома никогда не существовало.Отсутствие объектов капитального строительства на спорных земельных участках также подтверждается пояснениями третьего лица Литвинцевой Л.В., представленными в материалы дела в письменном виде. Кроме того, из пояснений третьего лица, следует, что Литвинцева Л.В, с заявлением об утверждении схемы расположения земельного участка площадью 1048 кв.м. по адресу: не обращалась, распоряжение не получала и на кадастровый учет земельный участок не ставила. В подтверждение своих доводов Литвинцева Л.В. представила заявлением от на имя мэра г. Иркутска о предоставлении ей в аренду земельного участка площадью 265 кв.м., граничащего с земельным участком с кадастровым а также ответ на обращение от , которым в удовлетворении заявления отказано.
в Министерство имущественных отношений Иркутской области поступило обращение Комитета по управлению муниципальным имуществом администрации г. Иркутска , согласно которому сообщалось, что на основании судебного решения за Назаренко М.С. признано право собственности на жилой дом по адресу: Поскольку указанный судебный акт был отменен, просили провести проверку заключения договоров купли-продажи земельных участков.
в Министерство имущественных отношений Иркутской области поступило обращение Комитета по управлению муниципальным имуществом администрации г. Иркутска , в котором сообщалось, что Комитетом по управлению муниципальным имуществом Администрации г. Иркутска распоряжение от не издавалось.
Ответом от Администрации г. Иркутска также сообщается, что земельный участок с кадастровым не формировался и не предоставлялся.
Администрация г. Иркутска обратилась в МУ МВД России «Иркутское» с заявлением возбуждении уголовного дела.
в возбуждении уголовного дела по сообщению о совершении преступления, предусмотренного ч. 3 ст. 327 УК РФ по основаниям п.1 ч. 1 ст.
24 УК РФ
в связи с отсутствием события преступления, отказано, о чем вынесено постановление.
На указанное постановление представителем Администрации г. Иркутска подана жалоба.
В настоящее время материал проверки по заявлению Администрации г. Иркутска находится в прокуратуре Свердловского района г. Иркутска, что подтверждается ответом от .
Согласно п.1 ст.
166 ГК РФ
сделка недействительна по основаниям, установленным законом, в силу признания ее таковой судом (оспоримая сделка) либо независимо от такого признания (ничтожная сделка).
Согласно ст.
167 ГК РФ
недействительная сделка не влечет юридических последствий, за исключением тех, которые связаны с ее недействительностью, и недействительна с момента ее совершения.
При недействительности сделки каждая из сторон обязана возвратить другой все полученное по сделке, а в случае невозможности возвратить полученное в натуре (в том числе тогда, когда полученное выражается в пользовании имуществом, выполненной работе или предоставленной услуге) возместить его стоимость, если иные последствия недействительности сделки не предусмотрены законом.
Согласно ст.
168 ГК РФ
за исключением случаев, предусмотренных пунктом 2 настоящей статьи или иным законом, сделка, нарушающая требования закона или иного правового акта, является оспоримой, если из закона не следует, что должны применяться другие последствия нарушения, не связанные с недействительностью сделки (пункт 1).
Сделка, нарушающая требования закона или иного правового акта и при этом посягающая на публичные интересы либо права и охраняемые законом интересы третьих лиц, ничтожна, если из закона не следует, что такая сделка оспорима или должны применяться другие последствия нарушения, не связанные с недействительностью сделки (пункт 2).
В силу п. 1 ст.
39.1 Земельного кодекса
Российской Федерации земельные участки, находящиеся в государственной или муниципальной собственности, предоставляются на основании:
1) решения органа государственной власти или органа местного самоуправления в случае предоставления земельного участка в собственность бесплатно или в постоянное (бессрочное) пользование;
2) договора купли-продажи в случае предоставления земельного участка в собственность за плату;
3) договора аренды в случае предоставления земельного участка в аренду;
4) договора безвозмездного пользования в случае предоставления земельного участка в безвозмездное пользование.
Согласно п. 2 ст.
39.3 Земельного кодекса
Российской Федерации без проведения торгов осуществляется продажа: земельных участков, на которых расположены здания, сооружения, собственникам таких зданий, сооружений либо помещений в них в случаях, предусмотренных статьей 39.20 настоящего Кодекса.
В соответствии с п. 1 ст.
39.20 Земельного кодекса
Российской Федерации если иное не установлено настоящей статьей или другим федеральным законом, исключительное право на приобретение земельных участков в собственность или в аренду имеют граждане, юридические лица, являющиеся собственниками зданий, сооружений, расположенных на таких земельных участках.
Таким образом, оценивая установленные по делу обстоятельства, принимая во внимание требования закона, суд приходит к выводу, что на момент совершения сделки купли-продажи от между Назаренко М.С. и Поспеловым Д.Ю., жилой дом или иной объект капитального строительства на земельном участке отсутствовал, соответственно отсутствовал и предмет сделки.
Более того, исходя из материалов дела, суд приходит к выводу, что жилой дом на спорном земельном участке возведен не был, вместе с тем, договор купли-продажи земельного участка заключался Министерством имущественных отношений Иркутской области с ответчиком Поспеловым Д.Ю., исходя из представленных им документов, свидетельствующих о наличии жилого дома и подтверждающих право собственности Поспелова Д.Ю. на жилой дом.
С учетом изложенного, суд находит установленным отсутствие на спорном земельном участке жилого дома, строительство которого не велось, в связи с чем, в порядке п.1 ст.
39.20
ЗК РФ договор купли-продажи земельного участка не мог быть заключен при указанных обстоятельствах, в связи с чем, договор купли-продажи жилого дома от с кадастровым и договор купли-продажи земельного участка от с кадастровым надлежит признать недействительными (ничтожными), так как указанные сделки заключены в нарушение требований закона.
Применяя последствия недействительности сделки, суд считает необходимым обязать Поспелова Д.Ю. возвратить Администрации г. Иркутска земельные участки, с кадастровыми и образованные в результате раздела земельного участка с Администрации г. Иркутска, в свою очередь взыскать с пользу Поспелова Д.Ю. денежные средства, уплаченные по договору купли-продажи земельного участка от в сумме 22 908 рублей.
Согласно ч. 1 ст.
131 ГК РФ
, право собственности и другие вещные права на недвижимые вещи, ограничения этих прав, их возникновение, переход и прекращение подлежат государственной регистрации в едином государственном реестре органами, осуществляющими государственную регистрацию прав на недвижимость и сделок с ней. Регистрации подлежат: право собственности, право хозяйственного ведения, право оперативного управления, право пожизненного наследуемого владения, право постоянного пользования, ипотека, сервитуты, а также иные права в случаях, предусмотренных настоящим Кодексом и иными законами.
В соответствии с п. 2 пп.5 ст.
14
ФЗ от 13.07.2015 № 218-ФЗ (ред. от 31.12.2017) «О государственной регистрации недвижимости» (с изм. и доп., вступ. в силу с 01.02.2018) основанием для осуществления государственного кадастрового учета и (или) государственной регистрации прав являются: вступившие в законную силу судебные акты.
В связи с указанным, суд считает, что решение суда является основанием для погашения записи о праве собственности Поспелова Д.Ю. на спорные объекты недвижимости.
При этом доводы ответчика о признании его добросовестным приобретателем, суд не принимает во внимание, в связи со следующим.
В соответствии с п. 1 ст.
302 ГК РФ
, если имущество возмездно приобретено у лица, которое не имело права его отчуждать, о чем приобретатель не знал и не мог знать (добросовестный приобретатель), то собственник вправе истребовать это имущество от приобретателя в случае, когда имущество утеряно собственником или лицом, которому имущество было передано собственником во владение, либо похищено у того или другого, либо выбыло из их владения иным путем помимо их воли.
По смыслу статьи
302 ГК РФ
, у добросовестного приобретателя собственник вправе изъять имущество только в случае, когда имущество выбыло из владения собственника помимо его воли.
Согласно п. 38 Постановления Пленума Верховного Суда РФ и Пленума Высшего Арбитражного Суда РФ N 10/22 от 29 апреля 2010 г. «О некоторых вопросах, возникающих в судебной практике при разрешении споров, связанных с защитой права собственности и других вещных прав», приобретатель признается добросовестным, если докажет, что при совершении сделки он не знал и не должен был знать о неправомерности отчуждения имущества продавцом, в частности принял все разумные меры для выяснения правомочий продавца на отчуждение имущества.
Ответчик может быть признан добросовестным приобретателем имущества при условии, если сделка, по которой он приобрел владение спорным имуществом, отвечает признакам действительной сделки во всем, за исключением того, что она совершена не управомоченным отчуждателем.
Согласно п. 39 названного Постановления Пленума Верховного Суда РФ и Пленума Высшего Арбитражного Суда РФ N 10/22 от 29 апреля 2010 г., по смыслу п. 1 ст.
302 ГК РФ
собственник вправе истребовать свое имущество из чужого незаконного владения независимо от возражения ответчика о том, что он является добросовестным приобретателем, если докажет факт выбытия имущества из его владения или владения лица, которому оно было передано собственником, помимо их воли.
Учитывая, что при разрешении спора установлено отсутствие на спорном земельном участке жилого дома, в связи с чем, в порядке п.1 ст.
39.20
ЗК РФ договор купли-продажи земельного участка не мог быть заключен при указанных обстоятельствах, суд полагает, что доводы ответчика о возмездном характере сделки, отсутствие ограничений и обременений при ее заключении, не могут в данном случае свидетельствовать о добросовестности приобретателя. Напротив, установленные по делу обстоятельства подтверждают, что имущество в виде земельного участка выбыло из владения Министерства имущественных отношений Иркутской области помимо его воли.
В соответствии со ст.
181 ГК РФ
срок исковой давности по требованиям о применении последствий недействительности ничтожной сделки и о признании такой сделки недействительной (пункт 3 статьи 166) составляет три года. Течение срока исковой давности по указанным требованиям начинается со дня, когда началось исполнение ничтожной сделки, а в случае предъявления иска лицом, не являющимся стороной сделки, со дня, когда это лицо узнало или должно было узнать о начале ее исполнения.
Согласно ч. 2 ст.
199 ГК РФ
исковая давность применяется судом только по заявлению стороны в споре, сделанному до вынесения судом решения.
Истечение срока исковой давности, о применении которой заявлено стороной в споре, является основанием к вынесению судом решения об отказе в иске.
Статьей
195 ГК РФ
установлено, что исковой давностью признается срок для защиты права по иску лица, право которого нарушено.
Согласно пункту 1 статьи
196 ГК РФ
общий срок исковой давности составляет три года.
Истечение срока исковой давности, о применении которой заявлено стороной в споре, является основанием к вынесению судом решения об отказе в иске (пункт 2 статьи
199
Гражданского кодекса Российской Федерации).
Согласно пункту 1 статьи
200 ГК РФ
(в редакции, действовавшей на момент возникновения спорных правоотношений), если законом не установлено иное, течение срока исковой давности начиналось со дня, когда лицо узнало или должно было узнать о нарушении своего права.
При этом пунктом 11 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 12 ноября 2001 г. № 15, Пленума Высшего Арбитражного Суда Российской Федерации от 15 ноября 2001 г. № 18 «О некоторых вопросах, связанных с применением норм Гражданского кодекса Российской Федерации об исковой давности», также действовавшим на момент возникновения спорных правоотношений, разъяснялось, что в соответствии со статьей
200
Гражданского кодекса Российской Федерации течение срока исковой давности начинается со дня, когда лицо узнало или должно было узнать о нарушении своего права, независимо от того, кто обратился за судебной защитой: само лицо, право которого нарушено, либо в его интересах другие лица в случаях, когда закон предоставляет им право на такое обращение.
Аналогичная правовая позиция впоследствии нашла отражение в Обзоре судебной практики по делам, связанным с истребованием жилых помещений от добросовестных приобретателей, по искам государственных органов и органов местного самоуправления, утвержденном Президиумом Верховного Суда Российской Федерации 25 ноября 2015 г., а также в пункте 5 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 сентября 2015 г. № 43 «О некоторых вопросах, связанных с применением норм Гражданского кодекса Российской Федерации об исковой давности».
Так, согласно разъяснению, содержащемуся в указанном выше пункте, при обращении в суд органов государственной власти, органов местного самоуправления, организаций или граждан с заявлением в защиту прав, свобод и законных интересов других лиц в случаях, когда такое право им предоставлено законом (часть 1 статьи
45
и часть 1 статьи
46
Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, часть 1 статьи
52
и части 1 и
2
статьи
53
, статья
53.1
Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации), начало течения срока исковой давности определяется исходя из того, когда о нарушении своего права и о том, кто является надлежащим ответчиком по иску о защите этого права, узнало или должно было узнать лицо, в интересах которого подано такое заявление.
Таким образом, начало течения срока исковой давности для оспаривания органом местного самоуправления зарегистрированного права собственности того или иного физического лица начинается со дня, когда орган местного самоуправления узнал или должен был узнать о соответствующей записи в ЕГРП, либо со дня, когда орган местного самоуправления имел реальную возможность узнать о возможном нарушении своего права.
Принимая во внимание, что о спорной сделке купли-продаже жилого дома истец имел возможность узнать из возбужденного гражданского дела по иску Назаренко М.С., а о сделке купли-продажи земельного участка от с момента ее совершения, то срок исковой давности о применении последствий недействительности ничтожной сделки и о признании такой сделки недействительной подлежит исчислению с указанных дат. Таким образом, суд приходит к выводу, что срок исковой давности истцом, не пропущен.
На основании изложенного, руководствуясь положениями ст.
194
-
198
Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, суд
РЕШИЛ:
Исковые требования Администрации г. Иркутска к Назаренко Марине Станиславовне, Поспелову Дмитрию Юрьевичу о признании сделок недействительными, удовлетворить.
Признать недействительным договор купли-продажи жилого дома с кадастровым по адресу: от , заключенный между Назаренко Мариной Станиславовной и Поспеловым Дмитрием Юрьевичем.
Признать недействительным договор купли-продажи земельного участка с кадастровым по адресу: от , заключенный между Министерством имущественных отношений Иркутской области и Поспеловым Дмитрием Юрьевичем.
Применить последствия недействительности сделки. Обязать Поспелова Дмитрия Юрьевича возвратить Администрации г. Иркутска земельные участки с кадастровыми и по адресу: г. Иркутск.
Взыскать с Администрации г Иркутска в пользу Поспелова Дмитрия Юрьевича денежные средства в сумме 22 908 рублей, уплаченные по договору купли-продажи земельного участка от .
Обязать Поспелова Дмитрия Юрьевича освободить земельные участки с кадастровыми и от строительного материала и ограждения.
Решение может быть обжаловано в Иркутский областной суд через Куйбышевский районный суд г. Иркутска в течение месяца со дня изготовления решения в окончательной форме.
Председательствующий: Н.С. Краснова
Суд:
Куйбышевский районный суд г. Иркутска (Иркутская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Краснова Н.С. (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Решение от 22 февраля 2019 г. по делу № 2-2596/2018
Решение от 30 октября 2018 г. по делу № 2-2596/2018
Решение от 28 мая 2018 г. по делу № 2-2596/2018
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Признание сделки недействительной
Судебная практика по применению нормы ст. 167 ГК РФ
Признание договора купли продажи недействительным
Судебная практика по применению норм ст. 454, 168, 170, 177, 179 ГК РФ
По договору купли продажи, договор купли продажи недвижимости
Судебная практика по применению нормы ст. 454 ГК РФ
Признание договора недействительным
Судебная практика по применению нормы ст. 167 ГК РФ
Исковая давность, по срокам давности
Судебная практика по применению норм ст. 200, 202, 204, 205 ГК РФ
Добросовестный приобретатель
Судебная практика по применению нормы ст. 302 ГК РФ
Подделка документов, государственных наград, печатей
Судебная практика по применению нормы ст. 327 УК РФ
