Судья Смирнов Д.Л. Дело № УК-22-294/2019
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
город Калуга 25 февраля 2019 года
Калужский областной суд в составе
председательствующего – судьи Боярищевой Е.О.,
при секретаре Беликовой И.А.,
с участием прокурора Бызова А.В.
рассмотрел в судебном заседании материал по апелляционной жалобе осужденного Соболева А.И. на постановление Дзержинского районного суда Калужской области от 24 декабря 2018 года, которым отказано в удовлетворении ходатайства осужденного
Соболева А.И., ДД.ММ.ГГГГ года рождения, уроженца деревни , отбывающего наказание по приговору Привокзального районного суда города Тулы от 1 декабря 2016 года,
о замене неотбытой части наказания более мягким видом наказания.
Заслушав мнение прокурора Бызова А.В., возражавшего против удовлетворения апелляционной жалобы осужденного и полагавшего обжалуемое постановление подлежащим оставлению без изменения, суд
УСТАНОВИЛ:
приговором Калужского районного суда Калужской области от 11 ноября 2014 года, с учетом последующих изменений, Соболев А.И. осужден по пункту «а» части 4 статьи
158
, пункту «а» части 4 статьи
158
, пункту «а» части 4 статьи
158
, пункту «а» части 4 статьи
158
, пункту «а» части 4 статьи
158
, пункту «а» части 4 статьи
158
, части 3 статьи 327 УК РФ с применением части 3 статьи
69 УК РФ
к 6 годам лишения свободы с отбыванием наказания в исправительной колонии строгого режима.
Приговором Привокзального районного суда города Тулы от 1 декабря 2016 года Соболев А.И. осужден по пункту «в» части 3 статьи
158 УК РФ
с применением части 5 статьи
69 УК РФ
к 6 годам 2 месяцам лишения свободы с отбыванием наказания в исправительной колонии строгого режима.
Конец срока отбывания наказания – 7 января 2021 года.
В ноябре 2018 года осужденный Соболев А.И. обратился в районный суд с ходатайством о замене неотбытой части наказания более мягким видом наказания.
Постановлением Дзержинского районного суда Калужской области от 24 декабря 2018 года в удовлетворении вышеуказанного ходатайства осужденного отказано.
В апелляционной жалобе осужденный Соболев А.И. не соглашается с обжалуемым постановлением, указывая следующее: в исправительном учреждении он находится с 7 апреля 2015 года, отбыл значительную часть срока наказания, у него возникло право на обращение в суд с ходатайством о замене неотбытой части наказания более мягким видом наказания, в приложенных к ходатайству документах указано, что на данный момент и на момент подачи ходатайства он является «положительным осужденным» и не нарушает установленный порядок отбывания наказания; полагает, что оснований для не применения к нему положений статьи
80 УК РФ
не имеется; считает, что суд первой инстанции не привел «достаточно законное объяснение своему решению»; просит обратить внимание на его (осужденного) характеристику в целом, материалы его личного дела и рассмотреть вопрос о замене ему неотбытой части наказания более мягким видом наказания.
Изучив представленные материалы и проверив доводы апелляционной жалобы осужденного, суд апелляционной инстанции находит обжалуемое постановление законным, обоснованным и надлежащим образом мотивированным.
Согласно положениям статьи
80 УК РФ
лицу, отбывающему содержание в дисциплинарной воинской части, принудительные работы или лишение свободы, возместившему вред (полностью или частично), причиненный преступлением, суд с учетом его поведения в течение всего периода отбывания наказания может заменить оставшуюся не отбытой часть наказания более мягким видом наказания.
В силу части 4 названной статьи при рассмотрении ходатайства осужденного или представления администрации учреждения или органа, исполняющего наказание, о замене ему неотбытой части наказания более мягким видом наказания суд учитывает поведение осужденного, его отношение к учебе и труду в течение всего периода отбывания наказания, отношение осужденного к совершенному деянию и то, что осужденный частично или полностью возместил причиненный ущерб или иным образом загладил вред, причиненный в результате преступления.
Вышеуказанные требования закона судом при вынесении обжалуемого решения соблюдены.
Суд первой инстанции надлежащим образом проверил имеющиеся материалы, дал им верную оценку и пришел к правильному выводу об отсутствии достаточных оснований для замены осужденному Соболеву А.И. неотбытой им части наказания более мягким видом наказания.
Мотивы принятого судом решения со ссылкой на конкретные фактические обстоятельства, исследованные в судебном заседании, подробно приведены в обжалуемом постановлении.
Суд апелляционной инстанции не усматривает оснований не согласиться с выводами суда первой инстанции, поскольку имеющиеся материалы свидетельствуют о том, что в период отбывания наказания поведение осужденного Соболева А.И. не было стабильным.
Так, как видно из материалов личного дела осужденного, Соболев А.И. неоднократно допускал нарушения режима содержания, при этом характер допущенных осужденным нарушений не позволяет говорить об их незначительности; за нарушения установленного порядка отбывания наказания к осужденному применялись, в частности, такие меры взыскания как дисциплинарный штраф, водворение в штрафной изолятор; два последних по времени нарушения были допущены Соболевым А.И. в сентябре и ноябре 2017 года, то есть уже после того, как он, по мнению администрации исправительного учреждения, встал на путь исправления.
Согласно справке главного бухгалтера ФКУ № УФСИН России по осужденный Соболев А.И. имеет исполнительный лист на сумму руб. 00 коп., остаток задолженности руб. коп., деньги, зачисленные на лицевой счет осужденного, израсходованы последним на приобретение продуктов питания и предметов первой необходимости.
Тем самым данные о личности Соболева А.И., его поведении в течение всего периода отбывания им наказания и отношении к имеющимся у него перед потерпевшим исковыми обязательствами не позволяют сделать вывод о том, что в случае замены Соболеву А.И. неотбытой части наказания более мягким наказанием будут достигнуты цели наказания, которыми в силу части 2 статьи
43 УК РФ
помимо исправления самого осужденного являются восстановление социальной справедливости и предупреждение совершения им новых преступлений.
Суду первой инстанции на момент рассмотрения ходатайства осужденного были известны и приняты во внимание характеризующие сведения о личности осужденного Соболева А.И., в том числе наличии у него ряда поощрений, а также его отношении к труду и взаимооотношениях в коллективе. Вместе с тем, по смыслу закона совокупность указанных сведений не может служить достаточным основанием для удовлетворения заявленного осужденным ходатайства о замене неотбытой части наказания более мягким видом наказания, как и не имеет приоритетного значения по отношению к остальным обстоятельствам. Сам факт того, что в настоящее время Соболев А.И. отбыл часть срока, по истечении которой возможно обращение с таким ходатайством, также не является безусловным основанием для его удовлетворения.
Вопреки утверждениям Соболева А.И. в апелляционной жалобе об обратном, совокупность имеющихся по делу фактических обстоятельств давала суду достаточные основания полагать об отсутствии правовой возможности для замены осужденному неотбытой части наказания более мягким видом наказания, нежели определено в приговоре суда от 1 декабря 2016 года.
Обжалуемое судебное решение основано на данных, содержащихся в представленных в суд материалах, в том числе личном деле осужденного Соболева А.И., и принято с соблюдением норм уголовного законодательства, регламентирующих разрешение данного вопроса.
Нарушений процессуального закона, влекущих отмену либо изменение постановления, по делу не допущено.
При таких обстоятельствах основания для удовлетворения апелляционной жалобы осужденного отсутствуют.
На основании изложенного, руководствуясь статьями
389.13
,
389.20
,
389.28 УПК РФ
, суд
ПОСТАНОВИЛ:
постановление Дзержинского районного суда Калужской области от 24 декабря 2018 года в отношении осужденного Соболева А.И. оставить без изменения, а апелляционную жалобу – без удовлетворения.
Настоящее апелляционное постановление вступает в законную силу с момента его провозглашения и может быть обжаловано в суд кассационной инстанции в порядке, установленном главой 47.1 УПК РФ.
Председательствующий Е.О. Боярищева
Суд:
Калужский областной суд (Калужская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Боярищева Екатерина Олеговна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По кражам
Судебная практика по применению нормы ст. 158 УК РФ
Подделка документов, государственных наград, печатей
Судебная практика по применению нормы ст. 327 УК РФ