Копия
Дело №2а-1029/2019
РЕШЕНИЕ
Именем Российской Федерации
(мотивированное решение изготовлено 25 февраля 2019 года)
25 февраля 2019 года г. Тамбов
Октябрьский районный суд г. Тамбова в составе: председательствующего судьи Толмачевой М.С., при секретаре Казарине Д.А., рассмотрев в открытом судебном заседании административное дело по административному исковому заявлению прокурора Уметского района Тамбовского области о признании информации, размещенной на страницах сайта с URL – адресом: https://www.diplomrussiem.com/ в сети «Интернет» информацией, распространение которой на территории Российской Федерации запрещено,
У С Т А Н О В И Л:
Прокурор Уметского района Тамбовской области обратился в Октябрьский районный суд г. Тамбова с административным исковым заявлением о признании информации, размещённой в сети «Интернет» на странице с адресом https://www.diplomrussiem.com/ запрещенной к распространению на территории Российской Федерации. В обоснование требований указал, что в рамках осуществления надзорных полномочий был проведен мониторинг информационно - телекоммуникационных сетей, в том числе сети «Интернет», в ходе проведения которого было установлено, что на странице сайта с URL- адресом https://www.diplomrussiem.com/ в свободном доступе размещена информация, доступная неопределенному кругу лиц. Анализ данной статьи показал, что на вышеуказанной странице размещена информация о продаже дипломов.
Далее административный истец указывает, что информация, размещенная на указанном выше сайте противоречит и нарушает положения Федерального закона от 29 декабря 2012 года № 273 ФЗ «Об образовании в Российской Федерации», Федерального закона от 25 декабря 2008 года № 273- ФЗ «О противодействии коррупции».
При исследовании данного Интернет-сайта установлено, что указатель страниц интернет-сайта, расположенного по адресу https://www.diplomrussiem.com/ в Единый реестр доменных имен, содержащий информацию, распространение которой в РФ запрещено, не включен.
В связи с изложенным административный истец просит суд признать информацию, размещенную на страницах сайта с URL-адресом https://www.diplomrussiem.com/, информацией, распространение которой на территории РФ запрещено и направить копию решения, обращенного к немедленному исполнению в адрес Управления Федеральной службы по надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых коммуникаций по Тамбовской области копию решения суда для включения указателя страницы сайта с URL-адресом https://www.diplomrussiem.com/ в «Единый реестр доменных имен, указателей страниц сайтов в сети «Интернет» и сетевых адресов, позволяющих идентифицировать сайты в сети «Интернет», содержащие информацию, распространение которой в РФ запрещено».
В судебное заседание административный истец – прокурор Уметского района Тамбовской области Сайганов К.А., надлежащим образом извещенный о дате и месте рассмотрения дела не прибыл, в письменном заявлении просил рассмотреть дело без его участия, заявленные административные исковые требования поддержал в полном объеме.
В судебное заседание административный ответчик – и.о. руководителя Управления Федеральной службы по надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых коммуникаций по Тамбовской области Чемерчева А.А., надлежащим образом извещенная о дате и месте рассмотрения дела не прибыла, в письменном заявлении просила рассмотреть дело без участия представителя Управления.
Выслушав мнение лиц, участвующих в деле и исследовав материалы дела и доказательства в своей совокупности, суд приходит к следующим выводам.
Согласно ст.
17 КАС РФ
Верховный Суд Российской Федерации, суды общей юрисдикции рассматривают и разрешают административные дела, связанные с защитой нарушенных или оспариваемых прав, свобод и законных интересов граждан, прав и законных интересов организаций, а также другие административные дела, возникающие из административных или иных публичных правоотношений и связанные с осуществлением судебного контроля за законностью и обоснованностью осуществления государственных или иных публичных полномочий, за исключением дел, отнесенных федеральными законами к компетенции Конституционного Суда Российской Федерации, конституционных (уставных) судов субъектов Российской Федерации и арбитражных судов.
В соответствии с частью 1 статьи
10
Федерального закона от 27 июля 2006 года № 149-ФЗ "Об информации, информационных технологиях и о защите информации" в Российской Федерации распространение информации осуществляется свободно при соблюдении требований, установленных законодательством Российской Федерации.
Согласно пункту 1 статьи
15
Федерального закона от 27 июля 2006 года № 149-ФЗ на территории Российской Федерации использование информационно-телекоммуникационных сетей осуществляется с соблюдением требований законодательства Российской Федерации в области связи, настоящего Федерального закона и иных нормативных правовых актов Российской Федерации.
Сайт в сети "Интернет", согласно пункту 13 статьи 2 вышеназванного Федерального закона, - это совокупность программ для электронных вычислительных машин и иной информации, содержащейся в информационной системе, доступ к которой обеспечивается посредством информационно-телекоммуникационной сети "Интернет" по доменным именам и (или) по сетевым адресам, позволяющим идентифицировать сайты в сети "Интернет".
Передача информации посредством использования информационно-телекоммуникационных сетей осуществляется без ограничений при условии соблюдения установленных федеральными законами требований к распространению информации и охране объектов интеллектуальной собственности. Передача информации может быть ограничена только в порядке и на условиях, которые установлены федеральными законами (пункт 5 статьи
15
Федерального закона № 149-ФЗ).
В соответствии с положениями ч.ч. 3,4, 16 Федерального закона от 29 декабря 2012 года № 273 –ФЗ «Об образовании в Российской Федерации» лицам, успешно прошедшим итоговую аттестацию, выдаются документы об образовании и (или) о квалификации, образцы которых самостоятельно устанавливаются организациями, осуществляющими образовательную деятельность. Лицам, успешно прошедшим государственную итоговую аттестацию, выдаются, если иное не установлено настоящим Федеральным законом, документы об образовании и документы об образовании и о квалификации. Образцы таких документов об образовании, документов об образовании и о квалификации (за исключением образцов дипломов об окончании ординатуры или ассистентуры-стажировки) и приложений к ним, описание указанных документов и приложений, порядок заполнения, учета и выдачи указанных документов и их дубликатов устанавливаются федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере образования. За выдачу документов об образовании и (или) о квалификации, документов об обучении и дубликатов указанных документов плата не взимается.
В соответствии со ст.
1
Федерального закона от 25 декабря 2008 года № 273-ФЗ «О противодействии коррупции» коррупция: злоупотребление служебным положением, дача взятки, получение взятки, злоупотребление полномочиями, коммерческий подкуп либо иное незаконное использование физическим лицом своего должностного положения вопреки законным интересам общества и государства в целях получения выгоды в виде денег, ценностей, иного имущества или услуг имущественного характера, иных имущественных прав для себя или для третьих лиц либо незаконное предоставление такой выгоды указанному лицу другими физическими лицами. Противодействие коррупции - деятельность федеральных органов государственной власти, органов государственной власти субъектов Российской Федерации, органов местного самоуправления, институтов гражданского общества, организаций и физических лиц в пределах их полномочий: по предупреждению коррупции, в том числе по выявлению и последующему устранению причин коррупции (профилактика коррупции); по выявлению, предупреждению, пресечению, раскрытию и расследованию коррупционных правонарушений (борьба с коррупцией); по минимизации и (или) ликвидации последствий коррупционных правонарушений.
Как усматривается из ст.
3
Федерального закона от 25 декабря 2008 года № 273 - ФЗ «О противодействии коррупции» одним из основных принципов противодействия коррупции в Российской Федерации является приоритетное применение мер по предупреждению коррупции.
В соответствии с частью 6 статьи
10
Федерального закона от 27 июля 2006 года № 149-ФЗ запрещается распространение информации, которая направлена на пропаганду войны, разжигание национальной, расовой или религиозной ненависти и вражды, а также иной информации, за распространение которой предусмотрена уголовная или административная ответственность.
Статья
324
Уголовного кодекса РФ предусматривает уголовную ответственность за незаконное приобретение или сбыт официальных документов, предоставляющих права или освобождающих от обязанностей.
Статьей 327 Уголовного кодекса РФ предусмотрена уголовная ответственность за подделку удостоверения или иного официального документа, предоставляющего права или освобождающего от обязанностей, в целях его использования либо сбыт такого документа.
Судом установлено и стороной административного истца подтверждено, что в рамках осуществления надзорных полномочий был проведен мониторинг информационно - телекоммуникационных сетей, в том числе сети «Интернет», в ходе проведения которого было установлено, что на странице сайта с URL- адресом https://www.diplomrussiem.com/ в свободном доступе размещена информация, доступная неопределенному кругу лиц. Анализ данной статьи показал, что на указанном выше сайте содержится информация о продаже дипломов, указана цена и данные о доставке электронная почта и номер телефона для заказа документов.
В ходе рассмотрения установлено, что на день рассмотрения настоящего административного дела указатель страницы интернет-сайта, расположенного по адресу https://www.diplomrussiem.com/ в Единый реестр доменных имен, содержащий информацию, распространение которой в РФ запрещено, не включен, что подтверждается скрин-шотом сайта Единого реестра доменных имен.
Из представленного скрин-шота сайта с URL-адресом https://www.diplomrussiem.com/ усматривается, что указанная информация направлена на разжигание нездорового интереса к приобретению официальных документов об образовании, в нарушение установленного законодательством РФ порядка их получения, что позволяет суду прийти к выводу о характере размещенной информации - пропагандирующей нарушение установленного порядка получения официальных документов, предоставляющих права, направленной на распространение сведений о способах получения документов об образовании в нарушении установленного порядка их получения, за что действующим законодательством предусмотрена уголовная ответственность,
Следовательно, в силу части 6 статьи
10
Федерального закона от 27 июля 2006 г. № 149-ФЗ "Об информации, информационных технологиях и о защите информации" информация на вышеуказанном сайте может быть признана запрещенной к распространению на территории РФ.
Отсутствие запрета на дальнейшее распространение указанной информации может нанести вред законным интересам граждан, привести в нарушение основных конституционных основ государства, что противоречит требованиям вышеприведенных норм закона.
Положениями действующего законодательства не предусмотрен досудебный порядок признания информации, размещенной на обозначенном сайте сети "Интернет", запрещенной к распространению на территории Российской Федерации, что исключает возможность выбора иного способа защиты нарушенных прав, кроме как обращение в суд с заявлением о признании информации запрещенной к распространению.
Поскольку по делам данной категории юридически значимым обстоятельством является сам факт распространения запрещенной информации на сайте в сети «Интернет», то установление данного обстоятельства является достаточным основанием для признания информации, распространенной в сети «Интернет», запрещенной.
В соответствии с ч.1 ст.
15.1
Федерального закона от 27 июля 2006г. №149-ФЗ "Об информации, информационных технологиях и о защите информации" (далее - Закон о защите информации) в целях ограничения доступа к сайтам в сети "Интернет", содержащим информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено, создается единая автоматизированная информационная система "Единый реестр доменных имен, указателей страниц сайтов в сети "Интернет" и сетевых адресов, позволяющих идентифицировать сайты в сети "Интернет", содержащие информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено" (далее - Реестр).
В отношении видов информации, причиняющей вред здоровью и (или) развитию детей, указанных в п.1 ч.5 ст.15.1 Закона о защите информации, решения о включении в Реестр сведений, позволяющих определить (идентифицировать) сайты в сети "Интернет", содержащие информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено, принимаются федеральными органами исполнительной власти в соответствии с их компетенцией.
В соответствии с пунктом 3 Правил создания, формирования и ведения единой автоматизированной информационной системы "Единый реестр доменных имен, указателей страниц сайтов в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет" и сетевых адресов, позволяющих идентифицировать сайты в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет", содержащие информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено, утвержденными постановлением Правительства РФ от 26 октября 2012 года №1101, формирование и ведение единого реестра осуществляются Федеральной службой по надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых коммуникаций и оператором реестра.
Исполнение Федеральной службой по надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых коммуникаций данного полномочия предусмотрено также пунктом 5.1.7 Положения о Федеральной службе по надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых коммуникаций, утвержденного Постановлением Правительства РФ от 16.03.2009 г. № 228.
Согласно Обзору судебной практики Верховного суда РФ № 1 (2018), утвержденного Президиумом Верховного суда РФ 28 марта 2018 года, федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по контролю и надзору в сфере средств массовой информации, массовых коммуникаций, информационных технологий и связи (далее - Роскомнадзор), подлежит привлечению к участию в рассмотрении соответствующих административных дел в качестве административного ответчика, административное исковое заявление подается в районный суд по месту нахождения Роскомнадзора или его территориального органа (ст.
19
, 22 КАС РФ), если административное дело не отнесено к подсудности Московского городского суда (ч.2 ст.
20 КАС РФ
).
В ходе рассмотрения настоящего административного дела судом не установлены владельцы сайта в сети "Интернет", авторы размещенной на них информации, администраторы доменных имен, т.е. лица, права и законные интересы которых может затронуть судебное решение, что подтверждается скрин-шотами сайтов 2ip.ru, whois.
Управлением Роскомнадзора по Тамбовской области на запрос суда о владельце сайта представлены данные о том, что информацией о владельцах сайта Управление не располагает.
На основании совокупности исследованных доказательств, суд приходит к выводу, что заявленные административные исковые требования подлежат удовлетворению в полном объеме.
В соответствии с положениями ст.
188 КАС РФ
решения суда подлежат немедленному исполнению в случаях, прямо предусмотренных настоящим Кодексом, а также в случае обращения судом принятого им решения к немедленному исполнению. В случае отсутствия в настоящем Кодексе прямого запрета на немедленное исполнение решений по административным делам определенной категории суд по просьбе административного истца может обратить решение по административному делу к немедленному исполнению, если вследствие особых обстоятельств замедление исполнения этого решения может нанести значительный ущерб публичным или частным интересам. Вопрос о немедленном исполнении решения суда может быть рассмотрен одновременно с его принятием.
С учетом обстоятельств, установленных при рассмотрении настоящего административного дела, приходя к выводу о том, что замедление исполнения настоящего решения может нанести значительный ущерб правам и законным интересам граждан Российской Федерации, подрывает основы конституционного строя РФ и общественной нравственности, препятствует формированию у граждан правового сознания и способствует совершению правонарушений и преступлений, в целях недопущения нарушения общественных интересов, суд приходит к выводу о необходимости обращения решения к немедленному исполнению.
На основании изложенного и руководствуясь ст. ст.
175
-
180 КАС РФ
суд
Р Е Ш И Л :
Административные исковые требования прокурора Уметского района Тамбовской области удовлетворить в полном объеме.
Признать информацию, размещенную на страницах сайта с URL-адресом https://www.diplomrussiem.com/, информацией, распространение которой на территории Российской Федерации запрещено.
Решение в соответствии с положениями ст.
188 КАС РФ
обратить к немедленному исполнению.
Копию настоящего решения направить для исполнения в Управление Федеральной службы по надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых коммуникаций по Тамбовской области для включения страницы сайта с URL-адресом https://www.diplomrussiem.com/ в «Единый реестр доменных имен, указателей страниц сайтов в сети «Интернет» и сетевых адресов, позволяющих идентифицировать сайты в сети «Интернет», содержащие информацию, распространение которой в РФ запрещено».
Решение может быть обжаловано в апелляционном порядке в судебную коллегию по административным делам Тамбовского областного суда через Октябрьский районный суд г. Тамбова в течение месяца со дня принятия решения суда в окончательной форме.
Судья подпись М.С. Толмачева
Копия верна.
Судья М.С. Толмачева
Суд:
Октябрьский районный суд г. Тамбова (Тамбовская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Толмачева Марина Сергеевна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Подделка документов, государственных наград, печатей
Судебная практика по применению нормы ст. 327 УК РФ