Дело № 2а-2193/2019
РЕШЕНИЕ
Именем Российской Федерации
25 февраля 2019 года г. Челябинск
Центральный районный суд г. Челябинска в составе:
председательствующего судьи М.Н. Величко,
при секретаре С.Н. Араповой,
рассмотрев в открытом судебном заседании административное дело по административным искам прокурора Красноармейского района Челябинской области, действующего в интересах неопределенного круга лиц, о признании размещенной информации запрещенной,
УСТАНОВИЛ:
Прокурор Красноармейского района Челябинской области, действуя в интересах неопределенного круга лиц обратился в суд с административным иском о признании информации, размещенной на интернет-сайте по адресу: http://bolnichnie-listy.com информацией, распространение которой на территории Российской Федерации запрещено.
В основание указал, что в ходе проверки соблюдения требований законодательства об информации, информационных технологиях и о защите информации в сети «Интернет» установлено, что на интернет сайте http://bolnichnie-listy.com, размещена информация, о продаже медицинских справок, листов нетрудоспособности и документов, изготовленных на оригинальных официальных бланках государственного образца, заверенных настоящими печатями со всеми степенями защиты.
В производстве Центрального районного суда также имеются административные дела по искам прокурора Красноармейского района Челябинской области, действующего в интересах неопределенного круга лиц, о признании информации, размещенной на интернет-сайтах по адресу: http://spravki-klinika.com/bolnichnye-listy/, http:// vuzspravka.com/certificate/for-workers/bolnichnyy-list-novogo-obraztsa, http://spravka-moskow.site/bolnichnye-listy/ информацией, распространение которой на территории Российской Федерации запрещено.
Определением суда данные дела объединены в одно производство.
Представитель административного истца в судебном заседании поддержал заявленные требования в полном объеме.
Представитель заинтересованного лица Управления Федеральной службы по надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых коммуникаций по Челябинской области в судебное заседание не явился, извещен надлежащим образом, ходатайствовал о рассмотрении дела в свое отсутствие, в письменных объяснениях просил признать размещенную информацию запрещенной.
Исследовав материалы дела, заслушав представителя заявителя, суд находит заявление прокурора Красноармейского района Челябинской области обоснованными и подлежащими удовлетворению по следующим основаниям.
Согласно положениям ст. 15.1 Федерального закона от ДД.ММ.ГГГГ № 49-ФЗ «Об информации, информационных технологиях и о защите информации», в целях ограничения доступа к сайтам в сети «Интернет», содержащим информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено, создается единая автоматизированная информационная система «Единый реестр доменных имен, указателей страниц сайтов в сети «Интернет» и сетевых адресов, позволяющих идентифицировать сайты в сети «Интернет», содержащие информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено» (ч.1). В Единый реестр подлежат включению: доменные имена и (или) указатели страниц сайтов в сети «Интернет», содержащих информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено (ч.2). Основаниями для включения в Единый реестр указанных сведений может являться и вступившее в законную силу решение суда о признании информации, распространяемой посредством сети «Интернет», информацией, распространение которой в Российской Федерации запрещено (ч.5). После включения доменных имен и (или) указателей страниц сайтов в сети «Интернет» и (или) сетевых адресов, позволяющих идентифицировать сайты в сети «Интернет» в Единый реестр, оператором связи осуществляется ограничение доступа к интернет-ресурсам (ч.13).
Из материалов дела следует, что Прокуратурой Красноармейского района Челябинской области в результате мониторинга сети «Интернет» соблюдения законодательства об информации, информационных технологиях и о защите информации установлено, что на интернет-сайтах http://bolnichnie-listy.com, http://spravki-klinika.com/bolnichnye-listy/, http:// vuzspravka.com/certificate/for-workers/bolnichnyy-list-novogo-obraztsa, http://spravka-moskow.site/bolnichnye-listy/ размещена информация о продаже медицинских документов и справок, изготовленных на оригинальных официальных бланках государственного образца, заверенных настоящими печатями со всеми степенями защиты.
Согласно п.7 Порядка выдачи медицинскими организациями справок и медицинских заключений, Утвержденного Приказом Министерства здравоохранения и социального развития РФ от ДД.ММ.ГГГГ №н, справки выдаются лечащим врачом или другими врачами-специалистами, принимающими непосредственное участие в медицинском обследовании и лечении гражданина, на основании записей в медицинской документации гражданина либо по результатам медицинского обследования в случаях, если проведение такого обследования необходимо.
В соответствии с п. 5 Порядка выдачи листков нетрудоспособности, утвержденного приказом Министерства Здравоохранения и социального развития РФ от ДД.ММ.ГГГГ №н выдача и продление листка нетрудоспособности осуществляется медицинским работником после осмотра гражданина и записи данных о состоянии его здоровья в медицинской карте амбулаторного (стационарного) больного, обосновывающей необходимость временного освобождения от работы.
Таким образом, предоставление возможности доступа к содержащейся в сети «Интернет» информации, содержащей побуждение к получению медицинских документов без проведения медицинского осмотра организацией, имеющей лицензию на осуществление медицинской деятельности с целью их последующего использования для получения права или освобождения от какой-либо обязанности, фактически является распространением запрещенной информации и требует ограничения доступа к информации, размещенной на указанных сайтах.
При этом ст. 327 УК РФ установлена уголовная ответственность за подделку удостоверения или иного официального документа, предоставляющего право или освобождающего от обязанностей, в целях его использования либо сбыт такого документа, а также за использование заведомо подложного документа.
Сведения, размещенные на вышеуказанных страницах сети общего пользования Интернет, могут привести к совершению преступлений, что свидетельствует о наличии законных оснований для признания данных сведений информацией, распространение которой в Российской Федерации запрещенной.
При таких обстоятельствах суд приходит к выводу о признании информации, размещенной на интернет сайтах http://bolnichnie-listy.com, http://spravki-klinika.com/bolnichnye-listy/, http:// vuzspravka.com/certificate/for-workers/bolnichnyy-list-novogo-obraztsa, http://spravka-moskow.site/bolnichnye-listy/ информацией распространение которой в Российской Федерации запрещено.
Руководствуясь ст.ст.
175
–
180 КАС РФ
, суд
РЕШИЛ:
Административные иски прокурора Красноармейского района Челябинской области в интересах неопределенного круга лиц о признании размещенной информации, запрещенной - удовлетворить.
Признать информацию о продаже медицинских документов и справок, изготовленных на оригинальных официальных бланках государственного образца, заверенных настоящими печатями со всеми степенями защиты, размещенную в информационно-телекоммуникационной сети «Интернет» на http://bolnichnie-listy.com, http://spravki-klinika.com/bolnichnye-listy/, http:// vuzspravka.com/certificate/for-workers/bolnichnyy-list-novogo-obraztsa, http://spravka-moskow.site/bolnichnye-listy/ информацией, распространение которой запрещено на территории Российской Федерации.
Копию решения направить в Управление Федеральной службы по надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых коммуникаций по Челябинской области.
Решение может быть обжаловано сторонами в апелляционном порядке в Челябинский областной суд в течение месяца с момента изготовления решения в окончательной форме через Центральный районный суд г.Челябинска.
Председательствующий: п/п М.Н. Величко
Копия верна. Решение не вступило в законную силу.
Судья М.Н. Величко
Секретарь С.Н. Арапова
Суд:
Центральный районный суд г. Челябинска (Челябинская область)
(подробнее)
Истцы:
Прокурор Красноармейскго района
(подробнее)
Ответчики:
Управление Федеральной службы по надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых коммуникаций по Челябинской области
(подробнее)
Иные лица:
ПАО Ростелеком
(подробнее)
Судьи дела:
Величко Максим Николаевич (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Решение от 17 сентября 2019 г. по делу № 2А-2193/2019
Решение от 4 сентября 2019 г. по делу № 2А-2193/2019
Решение от 25 февраля 2019 г. по делу № 2А-2193/2019
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Подделка документов, государственных наград, печатей
Судебная практика по применению нормы ст. 327 УК РФ
