№2а-1700/2019
РЕШЕНИЕ
Именем Российской Федерации
25 февраля 2019 года г.Уфа
Советский районный суд г.Уфы Респ.Башкортостан в составе судьи Абузаровой Э.Р.,
рассмотрев в порядке упрощенного (письменного) производства административное дело по административному иску прокурора Кировского района г.Уфы Республики Башкортостан и неопределенного круга лиц к Управлению Федеральной службы по надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых коммуникаций по Республике Башкортостан о признании информации, размещенной на сайте, запрещенной к распространению на территории Российской Федерации,
УСТАНОВИЛ:
Прокурор Кировского района г.Уфы Республики Башкортостан в интересах Российской Федерации и неопределенного круга лиц обратился в суд с административным исковым заявлением к Управлению Роскомнадзора по Республике Башкортостан о признании информации, размещенной на сайте http://ufa.docvuz.org/catalog/svidetelstvo/item29/ запрещенной к распространению на территории Российской Федерации, поскольку доступ к этой информации нарушает права и законные интересы неопределенного круга лиц.
Административный истец направил ходатайство о рассмотрении дела без его участия в порядке упрощенного (письменного) производства.
Административный ответчик Управление Роскомнадзора по РБ возражения о рассмотрении административного дела в порядке упрощенного (письменного) производства не представил.
Исследовав и оценив материалы дела в их совокупности с доказательствами, проверив юридически значимые обстоятельства по делу, суд приходит к следующему.
Согласно п.9 ст.2 Федерального закона №149 от 27 июля 2006 года "Об информации, информационных технологиях и о защите информации" под распространением информации понимаются действия, направленные на получение информации неопределенным кругом лиц или передачу информации неопределенному кругу лиц.
Пунктом 1 ст.9 Федерального закона №149 от 27 июля 2006 года "Об информации, информационных технологиях и о защите информации" ограничение доступа к информации устанавливается федеральными законами в целях защиты основ конституционного строя, нравственности, здоровья, прав и законных интересов других лиц, обеспечения обороны страны и безопасности государства.
Как установлено судом, и следует из материалов дела, прокурором Кировского района г.Уфы Республики Башкортостан проведена проверка исполнения законодательства об образовании. В ходе проверки содержимого указанных ресурсов выявлен интернет-сайт http://ufa.docvuz.org/catalog/svidetelstvo/item29/, на которой размещена информация о продаже сертификатов (свидетельств) о сдаче единого государственного экзамена.
Согласно ч.4 ст.
2
Федерального закона от 27.07.2006г. №149-ФЗ «Об информации, информационных технологиях и о защите информации» информационно-телекоммуникационная сеть-технологическая система, доступ к которой осуществляется с использованием средств вычислительной техники.
В силу п.6 ст.
10
Закона РФ №149-ФЗ запрещается распространение информации, которая направлена на пропаганду войны, разжигание национальной, расовой или религиозной ненависти и вражды, а также иной информации, за распространение которой предусмотрена уголовная или административная ответственность.
В соответствии со статьей
59
Федерального закона от 29.12.2012 № 273-ФЗ «Об образовании» итоговая аттестация представляет собой форму оценки степени и уровня освоения обучающимися образовательной программы. Итоговая аттестация, завершающая освоение основных образовательных программ основного общего и среднего общего образования, основных профессиональных образовательных программ, является обязательной и проводится в порядке и в форме, которые установлены образовательной организацией, если иное не установлено Федеральным законом.
Лицам, успешно прошедшим государственную итоговую аттестацию, выдаются, если иное не предусмотрено Федеральным законом № 273-ФЗ, документы об образовании и документы об образовании и о квалификации.
При этом незаконные приобретение или сбыт официальных документов, предоставляющих права или освобождающих от обязанностей, (ст.
324 УК РФ
), а также подделка удостоверения или иного официального документа, предоставляющего права или освобождающего от обязанностей, в целях его использования либо сбыт такого документа (ст.327 УК РФ) являются уголовно-наказуемыми деяниями.
Данные преступления посягают на авторитет государственной власти, нарушают установленный порядок создания, приобретение и оборота документов (раздел 10 глава 32 УК РФ).
Так, последующее использование поддельных документов открывает доступ и возможности для лиц, которые могут использовать данные документы в корыстных, в том числе, коррупционных целях.
Таким образом, сведения, размещенные на вышеуказанном интернет-сайте, вводит в заблуждение неопределенный круг лиц относительно возможности и допустимости приобретения и использования свидетельства за плату, что побуждает неопределенный круг лиц к совершению преступлений и способствуют их совершению.
Пунктами 3,5 ст.15.1. Федерального закона №149 от 27 июля 2006 года "Об информации, информационных технологиях и о защите информации" установлено, что создание, формирование и ведение реестра осуществляются федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по контролю и надзору в сфере средств массовой информации, массовых коммуникаций, информационных технологий и связи (Роскомнадзор), в порядке, установленном Правительством Российской Федерации; основанием для включения в Реестр доменных имен, указателей страниц сайтов, сетевых адресов, содержащих запрещенную к распространению информации является вступившее в законную силу решение суда.
Поскольку действующим законодательством установлена необходимость ограничения доступа к сведениям, содержащим запрещенную законом информацию, факт размещения которой на приведенных сайтах не оспаривается и установлен судом, суд приходит к выводу, что в силу закона требования прокурора района республики подлежат удовлетворению, поскольку размещение информации на указанных Интернет-сайтах нарушает установленные законом ограничения, основы конституционного строя, права и законные интересы неопределенного круга лиц, в том числе право граждан на гарантированную Конституцией Российской Федерации жизнь в правовом государстве, в силу чего является незаконным и подлежит запрещению к распространению на территории Российской Федерации.
В связи с тем, что замедление исполнения судебных решений, являющихся основаниями для ограничения доступа к сайтам в сети "Интернет", содержащим информацию, нарушающей права граждан, может нанести значительный ущерб публичным и частным интересам, суд приходит к выводу в силу ч.1 ст.
188 КАС РФ
о необходимости обращения решения к немедленному исполнению.
Руководствуясь ст.ст.
179
-
180
,
293 КАС РФ
, суд
РЕШИЛ:
Административное исковое заявление прокурора Кировского района г.Уфы Республики Башкортостан в интересах Российской Федерации и неопределенного круга лиц к Управлению Роскомнадзора по Республике Башкортостан о признании информации, размещенной на сайте, запрещенной к распространению на территории Российской Федерации, - удовлетворить.
Признать информацию, размещённую на сайте http://ufa.docvuz.org/catalog/svidetelstvo/item29/, запрещённой к распространению на территории Российской Федерации.
Возложить на Управление Роскомнадзора по Республике Башкортостан внести информацию, размещённую в сети Интернет по электронному адресу http://ufa.docvuz.org/catalog/svidetelstvo/item29/, в «Единый реестр доменных имен, указателей страниц сайтов в информационно-телекоммуникационной сети «Интернет» и сетевых адресов, позволяющих идентифицировать сайты в информационно-телекоммуникационной сети «Интернет», содержащие информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено».
Решение подлежит немедленному исполнению, может быть обжаловано в апелляционном порядке в Верховный Суд РБ в срок, не превышающий 15 дней со дня получения копии решения.
Судья Э.Р. Абузарова
Суд:
Советский районный суд г. Уфы (Республика Башкортостан)
(подробнее)
Судьи дела:
Абузарова Э.Р. (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Подделка документов, государственных наград, печатей
Судебная практика по применению нормы ст. 327 УК РФ