Дело № №
УИД: №
копия
ПРИГОВОР
именем Российской Федерации
Центральный районный суд в составе: председательствующего судьи Ефимцева О. В.
с участием государственного обвинителя – помощника прокурора г. Новокузнецка Немыкиной И. В.,
подсудимого: Файна С. К.,
защитника – адвоката, представившего удостоверение № от ДД.ММ.ГГГГ ордер № от ДД.ММ.ГГГГ Андреевой О. В.,
при секретаре: Шапаренко К. В.,
рассмотрев в открытом судебном заседании в ДД.ММ.ГГГГ уголовное дело по обвинению
Файна С. К., ДД.ММ.ГГГГ судимого:
ДД.ММ.ГГГГ мировым судьёй судебного участка № Куйбышевского судебного района по ст. 264.1, ч. 3 ст. 327, ч. 2 ст.
69
Уголовного кодекса Российской Федерации (далее – УК РФ) к обязательным работам на срок 400 часов с лишением права заниматься определённой деятельностью, связанной с управлением транспортными средствами, на срок 2 года,
в совершении преступления, предусмотренного ч. 2 ст.
228 УК РФ
,
УСТАНОВИЛ:
Подсудимый Файн С. К. совершил незаконное приобретение без цели сбыта наркотических средств, совершённое в крупном размере.
ДД.ММ.ГГГГ около 19.15 часа Файн С. К., находясь на участке местности около гаражей, расположенных недалеко от бесконтактным способом путём поднятия закладки незаконно приобрёл без цели сбыта, для личного употребления, у неустановленного следствием лица два полимерных пакетика с находящимися в них веществом, являющимся наркотическим и содержащим в своём составе являющийся производным наркотического средства массой 1,183 грамм, что является крупным размером. В 19.30 часа ДД.ММ.ГГГГ Файн С. К. был задержан сотрудниками ОБППСП Управления МВД у и доставлен в отдел полиции «Левобережный» Управления МВД ДД.ММ.ГГГГ в период с 20.45 часа до 20.50 часа в ходе личного досмотра Файна С. К. в холле отдела полиции «Левобережный» Управления МВД в правом кармане штанов, надетых на Файне С. К., были обнаружены и изъяты два полимерных пакетика, в которых находилось вещество, являющееся наркотическим и содержащее в своём составе являющийся производным наркотического средства массой 1,183 грамм, что является крупным размером, которое Файн С. К. приобрёл для собственного употребления без цели сбыта.
В судебном заседании подсудимый Файн С. К. вину в совершении преступления, предусмотренного ч. 2 ст.
228 УК РФ
признал полностью, согласен с предъявленным ему обвинением, в судебном заседании поддержал ранее заявленное на предварительном следствии ходатайство о рассмотрении дела в особом порядке, то есть постановлении приговора без проведения судебного разбирательства в общем порядке, пояснив, что данное ходатайство заявлено добровольно, после консультации с защитником, защитником ему разъяснён порядок и последствия рассмотрения дела в особом порядке, осознаёт последствия постановления приговора в особом порядке.
Государственный обвинитель, защитник подсудимого не возражали против применения особого порядка принятия судебного решения.
Обсуждая заявленное ходатайство, государственный обвинитель пояснил, что Файн С. К. обоснованно привлечён к ответственности по ч. 2 ст.
228 УК РФ
, его вина подтверждается собранными по данному уголовному делу доказательствами. Подсудимый вину в совершении преступления, предусмотренного ч. 2 ст.
228 УК РФ
признал полностью, согласен с предъявленным обвинением в полном объёме.
Принимая во внимание, что ходатайство заявлено подсудимым добровольно, после консультации с защитником, последствия заявленного ходатайства подсудимый осознаёт, санкция ч. 2 ст.
228 УК РФ
не превышает 10 лет лишения свободы, суд, учитывая мнение всех участников процесса, с соблюдением требований ст. 314 Уголовно-процессуального кодекса Российской Федерации (далее – УПК РФ), считает возможным удовлетворить ходатайство и постановить приговор без проведения судебного разбирательства в общем порядке.
Обвинение, с которым согласился подсудимый, законно и обоснованно, подтверждается доказательствами, собранными по уголовному делу, относимость и допустимость которых участниками процесса оспорены не были, что позволяет постановить обвинительный приговор и назначить подсудимому наказание.
Действия Файна С. К. суд квалифицирует по ч. 2 ст.
228 УК РФ
, как незаконное приобретение без цели сбыта наркотических средств, совершённое в крупном размере. При этом суд считает необходимым изменить в части квалификацию содеянного Файн С. К., с учётом того, что не требуется исследования собранных по делу доказательств и фактические обстоятельства при этом не изменяются, и исключить незаконное хранение, как излишне вменённое, т. к. обвинение Файн С. К. не содержит описание действий подсудимого, образующих объективную сторону указанного состава преступления.
При определении вида и размера наказания суд учитывает характер и степень общественной опасности совершённого преступления, личность виновного, обстоятельства, смягчающие его наказание, влияние назначенного наказания на исправление осуждённого и на условия жизни его семьи, требования ч. 5 ст.
62 УК РФ
.
При назначении наказания суд учитывает данные о личности подсудимого
В качестве смягчающих обстоятельств суд учитывает, что Файн С. К. вину в совершении преступления признал полностью, в содеянном раскаивается,
Обстоятельства, отягчающие наказание подсудимого Файна С. К., отсутствуют, таким образом, суд назначает наказание подсудимому с применением положений ч. 1 ст.
62 УК РФ
.
Учитывая совокупность изложенных обстоятельств, степень общественной опасности совершённого преступления, суд приходит к выводу, что в целях исправления подсудимого, восстановления социальной справедливости и предупреждения совершения новых преступлений, с учётом данных о личности подсудимого, ему следует назначить наказание в виде лишения свободы. При этом суд считает, что более мягкий вид наказания не обеспечит исправления осуждённого, поскольку ни обстоятельства совершённого преступления, ни данные о личности подсудимого не дают оснований для вывода о возможности его исправления без специальных мер исправительного воздействия в условиях исправительного учреждения. При этом суд считает, что именно лишение свободы на определённый срок позволит достичь целей наказания, связанных с восстановлением социальной справедливости и исправления осуждённого.
Характер и степень общественной опасности совершенного преступления, сведения о личности подсудимого, указывают на возможность его исправления только в условиях изоляции от общества, таким образом, отсутствуют основания для применения положений ст.
73
,
53.1 УК РФ
при назначении наказания.
Исключительные обстоятельства, связанные с целями и мотивами преступления, поведением Файн С. К. во время или после совершения преступления и другие обстоятельства, существенно уменьшающие степень общественной опасности преступления и позволяющие применить при назначении наказания положения ст.
64 УК РФ
, отсутствуют.
С учётом фактических обстоятельств совершённого преступления и степени его общественной опасности, сведений о личности подсудимого Файна С. К., основания для применения положений ч. 6 ст.
15 УК РФ
в части изменения категории преступления на менее тяжкую категорию не установлены.
С учётом условий жизни и сведений о личности Файна С. К., совокупности смягчающих наказание обстоятельств суд считает возможным не назначать дополнительные наказания в штрафа и ограничения свободы.
Приговором мирового судьи судебного участка № Куйбышевского судебного района от ДД.ММ.ГГГГ Файн С. К. осуждён по ст. 264.1, ч. 3 ст. 327, ч. 2 ст.
69 УК РФ
к обязательным работам на срок 400 часов с лишением права заниматься определённой деятельностью, связанной с управлением транспортного средства, на срок 2 года. Принимая во внимание, что дополнительное наказание Файн С. К. не отбыто, в настоящее время составляет 19 дней, в соответствии с ч. 5 ст.
70 УК РФ
неотбытая часть дополнительного наказания в виде лишения права заниматься определённой деятельностью, связанной с управлением транспортного средства, подлежит присоединению по совокупности приговоров к назначенному наказанию по правилам, предусмотренным ч. 4 ст.
69 УК РФ
.
В соответствии с п. «б» ч. 1 ст.
58 УК РФ
отбывание лишения свободы назначается Файн С. К. в исправительной колонии общего режима.
Для обеспечения исполнения настоящего приговора с учётом степени общественной опасности преступления, сведений о личности подсудимого суд считает необходимым меру пресечения Файну С. К. изменить с подписки о невыезде и надлежащем поведении на заключение под стражу.
Вопрос о вещественных доказательствах по делу суд разрешает в соответствии с требованиями ч. 3 ст.
81 УПК РФ
.
Руководствуясь ст.
307
–
309
,
314
, 316 УПК РФ, суд
ПРИГОВОРИЛ:
Признать Файн С. К. виновным в совершении преступления, предусмотренного ч. 2 ст.
228 УК РФ
, и назначить ему наказание по ч. 2 ст.
228 УК РФ
в виде лишения свободы на срок 3 (три) года 3 (три) месяца с отбыванием основного наказания в виде лишения свободы в исправительной колонии общего режима.
На основании ч. 5 ст.
70
, ч. 4 ст.
69 УК РФ
неотбытую часть дополнительного наказания по приговору мирового судьи судебного участка № Куйбышевского судебного района от ДД.ММ.ГГГГ в виде лишение права заниматься определённой деятельностью, связанной с управлением любыми транспортными средствами, на срок 19 (девятнадцать) дней присоединить по совокупности приговоров к основному наказанию в виде лишения свободы.
Срок дополнительного наказания в виде лишение права заниматься определённой деятельностью, связанной с управлением любыми транспортными средствами, на срок 19 (девятнадцать) дней распространяется на все время отбывания Файн С. К. основного наказания в виде лишения свободы.
Срок дополнительного наказания в виде лишение права заниматься определённой деятельностью, связанной с управлением любыми транспортными средствами, исчислять с момента отбытия назначенного основного наказания в виде лишения свободы.
Меру пресечения Файну С. К. с подписки о невыезде и надлежащем поведении изменить на заключение под стражу, взять под стражу в зале суда немедленно, до вступления приговора в законную силу содержать в ФКУ СИЗО-2
Срок основного наказания Файн С. К. в виде лишения свободы исчислять с ДД.ММ.ГГГГ.
Вещественное доказательство:
Приговор может быть обжалован в Судебную коллегию по уголовным делам Кемеровского областного суда в течение 10 суток со дня постановления приговора, а осуждённым, содержащимся под стражей, - в тот же срок с момента вручения копии приговора.
Приговор не может быть обжалован по основаниям, изложенным в п. 1 ст.
389.15 УПК РФ
, т. е. в виду несоответствие выводов суда, изложенных в приговоре, фактическим обстоятельствам уголовного дела, установленным судом первой инстанции.
Разъяснить осуждённому, что апелляционная жалоба подаётся через суд, постановивший приговор. При подаче апелляционной жалобы осуждённый в тот же срок вправе заявить ходатайство о своём участии в рассмотрении уголовного дела судом апелляционной инстанции; принять участие в судебном заседании апелляционной инстанции лично. Если осуждённый заявляет ходатайство об участии в рассмотрении уголовного дела судом апелляционной инстанции, об этом указывается в его апелляционной жалобе или в возражениях на жалобы, представления, принесённые другими участниками уголовного процесса. Осуждённый имеет право пригласить защитника для участия в рассмотрении уголовного дела судом апелляционной инстанции. В случае неявки приглашённого защитника в течение 5 суток суд в соответствии с ч. 3 ст.
49 УПК РФ
вправе предложить пригласить другого защитника, а в случае отказа - принять меры по назначению защитника по своему усмотрению; имеет право отказаться от защитника. Отказ от защитника в соответствии с ч. 3 ст.
52 УПК РФ
не лишает права в дальнейшем ходатайствовать о допуске защитника к участию в производстве по уголовному делу; имеет право ходатайствовать перед судом о назначении защитника, в том числе бесплатно в случаях, предусмотренных УПК РФ. В соответствии с п. 5 ч. 2 ст.
131
, ст.
132 УПК РФ
суммы, выплаченные адвокату за оказание юридической помощи в случае участия адвоката по назначению, относятся к процессуальным издержкам, которые суд вправе взыскать с осуждённого.
Председательствующий: подпись О. В. Ефимцев
Подлинный документ подшит в уголовном деле № Центрального районного суда
Суд:
Центральный районный суд г. Новокузнецка (Кемеровская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Ефимцев О.В. (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Подделка документов, государственных наград, печатей
Судебная практика по применению нормы ст. 327 УК РФ
Нарушение правил дорожного движения
Судебная практика по применению норм ст. 264, 264.1 УК РФ