Дело № 5-409/2020 №
ПОСТАНОВЛЕНИЕ
с. Владимиро- Александровское 20 ноября 2020 года
Судья Партизанского районного суда Сычева Е.Е., находящийся по адресу: , рассмотрев материалы об административном правонарушении, предусмотренном частью 2 статьи
12.24
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, в отношении
Марченко Н.М., родившегося ДД.ММ.ГГГГ в , проживающего по адресу: , работающего ,
установил
ДД.ММ.ГГГГ в 18 часов 05 минут, в районе Марченко Н.М., управляя транспортным средством , двигаясь вне населенного пункта по левой полосе при свободной правой совершил столкновение с а/м , государственный регистрационный знак № В результате дорожно-транспортного происшествия ФИО1 получила телесные повреждения, которые квалифицируются как средней тяжести вред здоровью.
В судебном заседании Марченко Н.М. виновным себя признал, пояснил, что ФИО1 его знакомая, он после аварии всячески оказывал помощь ей и ее детям.
Потерпевшая ФИО1 в суд не явилась, просила рассмотреть дело в ее отсутствие и назначить наказание на усмотрение суда.
Выслушав пояснения Марченко Н.М., исследовав материалы дела, прихожу к следующему.
Правовые основы обеспечения безопасности дорожного движения на территории Российской Федерации определяются Федеральным законом от ДД.ММ.ГГГГ N 196-ФЗ "О безопасности дорожного движения", задачами которого являются охрана жизни, здоровья и имущества граждан, защита их прав и законных интересов, а также защита интересов общества и государства путем предупреждения дорожно-транспортных происшествий, снижения тяжести их последствий (статья 1).
В соответствии с данным Федеральным законом единый порядок дорожного движения на всей территории Российской Федерации устанавливается Правилами дорожного движения, утверждаемыми Правительством Российской Федерации (пункт 4 статьи 22).
Согласно пункту 1.5 Правил дорожного движения Российской Федерации (далее ПДД РФ) участники дорожного движения должны действовать таким образом, чтобы не создавать опасности для движения и не причинять вреда.
Невыполнение требований Правил дорожного движения, если оно повлекло причинение средней тяжести вреда здоровью потерпевшего, образует состав административного правонарушения, предусмотренного ч. 2 ст.
12.24 КоАП
РФ.
Обстоятельства совершения Марченко Н.М. административного правонарушения подтверждаются доказательствами, имеющимися в материалах дела, в том числе: протоколом об административном правонарушении № от ДД.ММ.ГГГГ (л.д. ); схемой ДТП (л.д. ); протоколом осмотра места совершения административного правонарушения № с фото таблицей (л.д. ); рапортом инспектора ДПС ГИБДД ФИО2, ФИО3 (л.д. ); актом выявленных недостатков в содержании дорог (л. д. ); письменными объяснениями Марченко Н.М., ФИО4, заключением эксперта № от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которому потерпевшей ФИО1 причинен средней тяжести вред здоровью (л.д. ), другими материалами дела.
С учетом изложенного, прихожу к выводу, что его действия верно квалифицированы по части 2 статьи
12.24
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях.
Доказательств того, что непосредственной причиной дорожно-транспортного происшествия явилось соблюдения п.1.5, 9.4 Правил дорожного движения, Марченко Н.М. не представлено, судом не установлено.
При назначении наказания за совершение административного правонарушения судья учитывает характер и обстоятельства совершенного административного правонарушения, личность виновного, отсутствие отягчающих обстоятельств и полагает возможным назначить наказание в виде штрафа.
С учетом изложенного, руководствуясь ст. ст.
29.7
,
29.9
,
29.10 КоАП
РФ,
ПОСТАНОВИЛ:
Признать Марченко Н.М. виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч. 2 ст.
12.24 КоАП
РФ, и назначить ему наказание в виде штрафа в размере 15 000 рублей.
Административный штраф подлежит оплате по следующим реквизитам:
Постановление может быть обжаловано в вой суд в течение 10 суток со дня вынесения через Партизанский районный суд.
Судья Е.Е. Сычева
Суд:
Партизанский районный суд (Приморский край)
(подробнее)
Судьи дела:
Сычева Елена Евгеньевна (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Постановление от 20 ноября 2020 г. по делу № 5-409/2020
Постановление от 28 июля 2020 г. по делу № 5-409/2020
Постановление от 21 июля 2020 г. по делу № 5-409/2020
Постановление от 21 мая 2020 г. по делу № 5-409/2020
Постановление от 13 мая 2020 г. по делу № 5-409/2020
Постановление от 6 мая 2020 г. по делу № 5-409/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
По ДТП (причинение легкого или средней тяжести вреда здоровью)
Судебная практика по применению нормы ст. 12.24. КОАП РФ
