24RS0008-01-2020-000426-92 5-34/2020
ПОСТАНОВЛЕНИЕ
по делу об административном правонарушении
18810424202180200391
20 ноября 2020 года пгт. Большая Мурта
Судья Большемуртинского районного суда Красноярского края Дмитренко Леонид Юрьевич,
с участием лица, привлекаемого к административной ответственности, Дряных А. Н.,
потерпевшей ,
рассмотрев в открытом судебном заседании материал об административном правонарушении в отношении
Дряных А. Н., ДД.ММ.ГГГГ года рождения, уроженца пенсионера, проживающего по месту регистрации:
привлекаемого к административной ответственности по ч.2 ст.
12.24 КоАП
РФ,
УСТАНОВИЛ:
Дряных, управляя автомобилем, нарушил Правила дорожного движения, повлекшее причинение средней тяжести вреда здоровью потерпевшей при следующих обстоятельствах.
22 ноября 2020 года в 7 часов 55 минут Дряных, управляя автомобилем CHEVROLET NIVA 212300-55 г/н №, на , в нарушение п.14.1 ПДД РФ, приближаясь к нерегулируемому пешеходному переходу, не остановился перед пешеходным переходом, не убедился в отсутствии на нем пешеходов, и не уступил дорогу пешеходу , которая переходила проезжую часть по нерегулируемому пешеходному переходу, в результате чего допустил наезд на неё. В результате ДТП пешеходу был причинен вред здоровью средней тяжести.
В судебном заседании Дряных вину признал полностью, с нарушением согласился.
Потерпевшая в судебном заседании подтвердила установленные судьей обстоятельства.
Приняв решение о рассмотрении административного материала в отсутствие представителя ОГИБДД, исследовав представленные материалы, выслушав мнение участвующих в деле лиц, прихожу к следующим выводам.
Ответственность по ч.2 ст.
12.24 КоАП
РФ наступает за нарушение Правил дорожного движения, повлекшее причинение средней тяжести вреда здоровью потерпевшего.
Установленные обстоятельства происшествия находят свое подтверждение в судебном заседании, как пояснениями явившихся в суд Дряных и потерпевшей , так и документальными доказательствами, а именно протоколом об административном правонарушении в отношении Дряных по факту нарушения им ПДД РФ, ответственность за которое предусмотрена ч.2 ст.
12.24 КоАП
РФ, при составлении которого Дряных с нарушением согласился, признавая вину в ДТП, объяснениями Дряных, который не отрицал факта управления автомобилем и обстоятельства, повлекшие ДТП, признавая вину в нем, справкой о дорожно-транспортном происшествии, рапортом, объяснениями потерпевшей, которые соответствуют установленным судьей обстоятельствам, заключением судебно-медицинской экспертизы №, зафиксировавшим телесные повреждения, полученные , их характер и тяжесть, а также схемой происшествия с указанием места ДТП.
Исследовав представленные материалы, считаю, что в действиях Дряных имеется состав административного правонарушения, предусмотренного ч.2 ст.
12.24 КоАП
РФ.
Оснований для освобождения Дряных от административной ответственности не имеется.
При назначении административного наказания, учитываю характер совершенного правонарушения и обстоятельства нарушения ПДД РФ, все данные о личности правонарушителя, его имущественное положение.
Обстоятельством, смягчающим ответственность Дряных, является признание им своей вины в ДТП.
Обстоятельств, отягчающих ответственность, судьей не установлено.
Таким образом, принимая во внимание все обстоятельства дела и все данные о личности Дряных, его род деятельности, характер и фактические обстоятельства правонарушения, считаю возможным определить ему наказание в виде штрафа в размере, предусмотренном санкцией указанной статьи, полагая возможным достижение целей наказания без лишения Дряных права управления транспортными средствами.
На основании изложенного, руководствуясь ст.ст.
29.9
,
29.10 КоАП
РФ, судья
ПОСТАНОВИЛ:
Дряных А. Н., ДД.ММ.ГГГГ года рождения, уроженца признать виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч.2 ст.
12.24 КоАП
РФ, и подвергнуть административному наказанию в виде штрафа в размере 10 000 (десять тысяч) рублей в доход государства.
Штраф подлежит перечислению в доход федерального бюджета на счет органа федерального казначейства: УФК по Красноярскому краю (ГУ МВД России по Красноярскому краю), ИНН 2466050868, КПП 246601001, счет 40101810600000010001, Банк ГРКЦ ГУ Банка России по Красноярскому краю г. Красноярск, БИК 040407001, ОКТМО 04701000, код бюджетной классификации 188 11 6300 2001 6000 140, назначение платежа (штраф по административному делу).
Постановление может быть обжаловано в Красноярский краевой суд в течение 10 суток через Большемуртинский районный суд Красноярского края.
Судья Л.Ю. Дмитренко
Суд:
Большемуртинский районный суд (Красноярский край)
(подробнее)
Судьи дела:
Дмитренко Леонид Юрьевич (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Постановление от 20 ноября 2020 г. по делу № 5-34/2020
Постановление от 27 июля 2020 г. по делу № 5-34/2020
Постановление от 20 июля 2020 г. по делу № 5-34/2020
Постановление от 17 июля 2020 г. по делу № 5-34/2020
Постановление от 10 июля 2020 г. по делу № 5-34/2020
Постановление от 9 июля 2020 г. по делу № 5-34/2020
Постановление от 7 мая 2020 г. по делу № 5-34/2020
Постановление от 29 апреля 2020 г. по делу № 5-34/2020
Постановление от 28 апреля 2020 г. по делу № 5-34/2020
Постановление от 24 апреля 2020 г. по делу № 5-34/2020
Постановление от 21 апреля 2020 г. по делу № 5-34/2020
Постановление от 12 апреля 2020 г. по делу № 5-34/2020
Постановление от 18 февраля 2020 г. по делу № 5-34/2020
Постановление от 18 февраля 2020 г. по делу № 5-34/2020
Постановление от 6 февраля 2020 г. по делу № 5-34/2020
Постановление от 3 февраля 2020 г. по делу № 5-34/2020
Постановление от 3 февраля 2020 г. по делу № 5-34/2020
Постановление от 16 января 2020 г. по делу № 5-34/2020
Постановление от 2 января 2020 г. по делу № 5-34/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
По ДТП (причинение легкого или средней тяжести вреда здоровью)
Судебная практика по применению нормы ст. 12.24. КОАП РФ
