Материал № 5-346/2020
УИД: 36RS0034-01-2020-001537-28
ПОСТАНОВЛЕНИЕ
О назначении административного наказания
20 ноября 2020 г. Город Россошь
Судья Россошанского районного суда Воронежской области Гончаренко Н.Н., с участием потерпевшего Потерпевший №1, должностного лица, составившего протокол об административном правонарушении старшего инспектора ДПС ОДПС ГИБДД ОМВД России по Россошанскому району /Степаненко Ю.А./, рассмотрев открыто в судебном заседании в помещении Россошанского районного суда Воронежской области дело об административном правонарушении, предусмотренном ч. 1 ст.
12.24
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях в отношении /Колесникова В.И./,
УСТАНОВИЛ:
Определением 36 ВП 083500 от 21.08.2020 года возбуждено дело об административном правонарушении и проведении административного расследования для установления степени тяжести телесных повреждений, полученных в результате дорожно-транспортного происшествия 21.08.2020 в 13:55 на пешеходом Потерпевший №1, с участием автомобиля марки Мицубиши Паджеро, гос.рег.номер №, под управлением водителя /Колесникова В.И./
Согласно протокола 36 ТТ 122723 об административном правонарушении от 19.10.2020 года и иным представленным материалам, 21.08.2020 в 13:55 на , водитель автомобиля марки Мицубиши Паджеро, гос.рег.номер № /Колесников В.И./, нарушив пункт 14.1 Правил дорожного движения, не уступил дорогу пешеходу Потерпевший №1, пользующемуся преимуществом в движении и переходящему проезжую часть по нерегулируемому пешеходному переходу, обозначенному дорожными знаками 5.19.1 и 5.19.2, допустил наезд на Потерпевший №1, в результате чего, Потерпевший №1 причинены телесные повреждения.
Согласно заключению эксперта № 533 от 10.09.2020 года, Потерпевший №1 причинены телесные повреждения в виде сотрясения головного мозга; раны в подбородочной области; ссадины в области левого плечевого сустава. Повреждение в виде сотрясения головного мозга квалифицируется как причинившее легкий вред здоровью, по признаку кратковременного расстройства здоровья продолжительностью не свыше трех недель (до 21 дня включительно) от момента причинения травмы (п.п.8.1. «Медицинских критериев определения степени тяжести вреда, причиненного здоровью человека»). Все остальные повреждения расцениваются как в совокупности, так и каждое в отдельности, как не причинившие вреда здоровью человека (п.п.9.,11.,12.,13. «Медицинских критериев определения степени тяжести вреда, причиненного здоровью человека»).
В судебное заседание /Колесников В.И./ не явился, о месте и времени проведения судебного заседания уведомлен надлежащим образом, ходатайств об отложении рассмотрения дела им не заявлено, в связи с чем, судья считает возможным в силу ч. 2 ст.
25.1
Кодекса РФ об административных правонарушениях, рассмотреть дело в его отсутствие (л.д.37).
Потерпевший Потерпевший №1 в судебном заседании против рассмотрения дела в отсутствие /Колесникова В.И./ не возражал, настаивал на строгом наказании.
Должностное лицо, составившее протокол об административном правонарушении старший инспектор ДПС ОДПС ГИБДД ОМВД России по Россошанскому району /Степаненко Ю.А./ в судебном заседании пояснил, что /Колесников В.И./ нарушил пункт 14.1 Правил дорожного движения, за что в отношении него был составлен, в том числе, административный материал по ч. 1 ст.
12.24
Кодекса РФ об административных правонарушениях. В состоянии опьянения /Колесников В.И./ в момент ДТП не находился, ранее к административной ответственности по главе 12 КоАП РФ не привлекался. /Колесников В.И./ предпринял попытку загладить вред, но потерпевший от денег отказался. За оставление места ДТП /Колесников В.И./ понес наказание в виде административного ареста, назначенного ему мировым судьей.
Заслушав объяснения лиц, явившихся в судебное заседание, исследовав материалы дела, судья приходит к выводу о том, что /Колесников В.И./ виновен в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч. 1 ст.
12.24
Кодекса РФ об административных правонарушениях, так как он нарушил пункт 14.1 Правил дорожного движения. В результате произошедшего по его вине дорожно-транспортного происшествия потерпевшему Потерпевший №1 причинён легкий вред здоровью.
В силу пункта 1.5 Правил дорожного движения Российской Федерации участники дорожного движения должны действовать таким образом, чтобы не создавать опасности для движения и не причинять вреда.
В соответствии с пунктом 14.1 Правил дорожного движения Российской Федерации водитель транспортного средства, приближающегося к нерегулируемому пешеходному переходу, обязан уступить дорогу пешеходам, переходящим дорогу или вступившим на проезжую часть (трамвайные пути) для осуществления перехода.
Факт совершения административного правонарушения и виновность /Колесникова В.И./ подтверждены совокупностью доказательств, допустимость и достоверность которых сомнений не вызывают, а именно: Протоколом 36 ТТ 122723 об административном правонарушении от 19.10.2020 года, составленным уполномоченным должностным лицом по окончании административного расследования по факту дорожно-транспортного происшествия, при этом /Колесникову В.И./ предварительно разъяснены его права и обязанности (л.д.30); Схемой места дорожно-транспортного происшествия от . Указанная схема достоверна, достаточна, подписана участниками ДТП, понятыми и должностным лицом её составившим (л.д.8); Заключением эксперта № 533 от 10.09.2020 года, согласно которому потерпевшему Потерпевший №1 причинены телесные повреждения в виде сотрясения головного мозга; раны в подбородочной области; ссадины в области левого плечевого сустава. Повреждение в виде сотрясения головного мозга квалифицируется как причинившее легкий вред здоровью, по признаку кратковременного расстройства здоровья продолжительностью не свыше трех недель (до 21 дня включительно) от момента причинения травмы (п.п.8.1. «Медицинских критериев определения степени тяжести вреда, причиненного здоровью человека»). Все остальные повреждения расцениваются как в совокупности, так и каждое в отдельности, как не причинившие вреда здоровью человека (п.п.9.,11.,12.,13. «Медицинских критериев определения степени тяжести вреда, причиненного здоровью человека») (л.д.21-24), другими материалами дела.
Действия /Колесникова В.И./ судья квалифицирует по ч. 1 ст.
12.24
Кодекса РФ об административных правонарушениях, как нарушение Правил дорожного движения, повлекшее причинение легкого вреда здоровью потерпевшего.
При определении вида и размера наказания /Колесникову В.И./, судья учитывает характер совершенного административного правонарушения, объектом которого является безопасность дорожного движения и его последствия, личность /Колесникова В.И./, обстоятельства, смягчающие административную ответственность, а именно признание вины в совершенном административном правонарушении, совершение впервые правонарушения по главе 12 КоАП РФ. Обстоятельств, отягчающих административную ответственность /Колесникова В.И./, по делу не установлено. Исключительных обстоятельств не имеется. Обстоятельств исключающих производство по делу нет.
Административное наказание надлежит назначить /Колесникову В.И./ по ч. 1 ст.
12.24
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях в виде штрафа, что будет соответствовать требованиям статей
3.1
,
3.5
,
4.1 КоАП
РФ, оно является справедливым и соразмерно содеянному.
На основании изложенного и, руководствуясь ч. 1 ст.
12.24
, статьями
26.11
,
29.10
,
29.11
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях,
ПОСТАНОВИЛ:
/Колесникова В.И./, , признать виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч. 1 ст.
12.24
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях и назначить ему наказание по этой статье в виде административного штрафа в размере 3000 (три тысячи) рублей с перечислением по следующим реквизитам:
Наименование получателя платежа – УФК по Воронежской области (ГУ МВД России по Воронежской области)
КПП- 366601001
ИНН- 3666026374
ОКТМО-20647101
Номер счета получателя платежа - 40101810500000010004
Наименование банка - ГРКЦ ГУ Банка России по Воронежской области
БИК- 042007001 Кор./счет 04311294650
Код бюджетной классификации (КБК)-18811601123010001140
Наименование платежа: УИН: 18810436204710004217
Копию постановления направить /Колесникову В.И./, Потерпевший №1, старшему инспектору ДПС ОДПС ГИБДД ОМВД России по Россошанскому району /Степаненко Ю.А./
Постановление может быть обжаловано в Воронежский областной суд через Россошанский районный суд в течение 10-ти суток со дня вручения или получения копии настоящего постановления.
Судья Н. Н. Гончаренко
Материал № 5-346/2020
УИД: 36RS0034-01-2020-001537-28
Суд:
Россошанский районный суд (Воронежская область)
(подробнее)
Ответчики:
Колесников Виктор Иванович
(подробнее)
Судьи дела:
Гончаренко Наталья Николаевна (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Постановление от 20 ноября 2020 г. по делу № 5-346/2020
Постановление от 7 июля 2020 г. по делу № 5-346/2020
Постановление от 7 мая 2020 г. по делу № 5-346/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
По ДТП (причинение легкого или средней тяжести вреда здоровью)
Судебная практика по применению нормы ст. 12.24. КОАП РФ
