дело № 5-224/2020
УИД 19RS0010-01-2020-000988-74
ПОСТАНОВЛЕНИЕ
по делу об административном правонарушении
с. Шира 20 ноября 2020 г.
Судья Ширинского районного суда Республики Хакасия Марков Е.А.,
при секретаре Капчигашевой В.Э.,
рассмотрев в открытом судебном заседании в порядке ст.
23.1
Кодекса РФ об административных правонарушениях дело об административном правонарушении, предусмотренном ч. 2 ст.
12.24 КоАП
РФ, в отношении Захаров П.А., , -
У С Т А Н О В И Л:
Согласно протокола об административном правонарушении, 05 ноября 2019 г. в 11 часов 55 минут на 3 км автомобильной дороги «Шира – Черное Озеро» Захаров П.А., управляя автомобилем УАЗ-3151201, государственный регистрационный знак №, в нарушении требований п. 10.1 Правил дорожного движения РФ, выбрал скорость, не обеспечивающую водителю возможность постоянного контроля за движением транспортного средства, и не справившись с управлением, допустил съезд с проезжей части дороги в кювет справа по ходу движения.
В результате дорожно-транспортного происшествия пассажиру автомобиля УАЗ-3151201, государственный регистрационный знак №, "ФИО1" были причинены телесные повреждения в виде перелома костей носа с незначительным смещением отломков, перелома заднего отрезка 3 ребра слева со смещением, перелома тела левой ключицы со смещением отломков по ширине, которые оцениваются в совокупности как причинившие вред здоровью человека средней тяжести, так как влекут за собой временное нарушение функций органов и систем (временная нетрудоспособность), продолжительностью свыше трех недель (более 21 дня).
Должностным лицом административного органа действия Захарова П.А. квалифицированы по признакам административного правонарушения, предусмотренного ч. 2 ст.
12.24 КоАП
РФ - нарушение Правил дорожного движения, повлекшее причинение средней тяжести вреда здоровью потерпевшего.
ДД.ММ.ГГГГ административным органом материалы дела об административном правонарушении в отношении Захарова П.А. направлены в Ширинский районный суд Республики Хакасия для рассмотрения по существу, поскольку по делу после его возбуждения проводилось административное расследование.
Определением от ДД.ММ.ГГГГ назначено рассмотрение настоящего дела по существу с уведомлением заинтересованных лиц.
Лицо, в отношении которого ведется производство по делу об административном правонарушении, - Захаров П.А. и потерпевший "ФИО1", в судебное заседание не явились.
На стадии административного расследования Захаров П.А. не оспаривал факта управления транспортным средством при обстоятельствах, изложенных в протоколе об административном правонарушении.
Проверив материалы дела, прихожу к следующему выводу.В соответствии с ч. 2 ст.
12.24 КоАП
РФ нарушение Правил дорожного движения или правил эксплуатации транспортного средства, повлекшее причинение средней тяжести вреда здоровью потерпевшего, влечет наложение административного штрафа в размере от десяти тысяч до двадцати пяти тысяч рублей или лишение права управления транспортными средствами на срок от полутора до двух лет.
В соответствии с положениями ст.
4.5 КоАП
РФ, срок привлечения лица к административной ответственности по вышеуказанной норме закона составляет один год.
События, послужившие основанием для привлечения Захарова П.А. к административной ответственности, имели место 05 ноября 2019 г.
Таким образом, в настоящее время срок привлечения Захарова П.А. к административной ответственности истек.
Пунктом 6 ч. 1 ст.
24.5 КоАП
РФ предусмотрено, что производство по делу об административном правонарушении не может быть начато, а начатое производство подлежит прекращению при истечении сроков давности привлечения к административной ответственности.
Исходя из названных нормативных положений, следует признать, что по истечении установленных сроков давности привлечения к административной ответственности вопрос об административной ответственности лица, привлекаемого к административной ответственности, обсуждаться не может, а начатое производство по делу об административном правонарушении подлежит прекращению.
Кроме того, в силу п. 13.1 постановления Пленума Верховного Суда РФ от 24 марта 2005 г. № 5 «О некоторых вопросах, возникающих у судов при применении Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях» по истечении срока давности привлечения к административной ответственности проверка и оценка доводов об отсутствии состава административного правонарушения может быть дана лишь по жалобе лица, в отношении которого составлен протокол об административном правонарушении.
Таким образом, поскольку срок давности привлечения Захарова П.А. к административной ответственности истек, возможность правовой оценки его действий утрачена.
Учитывая изложенное, прихожу к выводу, что производство по делу об административном правонарушении, предусмотренном ч. 2 ст.
12.24 КоАП
РФ, в отношении Захаров П.А. подлежит прекращению на основании п. 6 ч. 1 ст.
24.5 КоАП
РФ - в связи с истечением сроков давности привлечения к административной ответственности.
Руководствуясь п. 6 ч. 1 ст.
24.5 КоАП
РФ, п. 2 ч. 1 ст.
29.9 КоАП
РФ, ст.
29.10 КоАП
РФ, судья, -
П О С Т А Н О В И Л:
Производство по делу об административном правонарушении, предусмотренном ч. 2 ст.
12.24 КоАП
РФ, в отношении Захаров П.А. прекратить на основании п. 6 ч. 1 ст.
24.5 КоАП
РФ - в связи с истечением сроков давности привлечения к административной ответственности.
Постановление по делу об административном правонарушении может быть обжаловано в Верховный Суд Республики Хакасия в течение 10 суток со дня вручения или получения его копии.
Судья Ширинского районного суда
Республики Хакасия Марков Е.А.
Суд:
Ширинский районный суд (Республика Хакасия)
(подробнее)
Судьи дела:
Марков Е.А. (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По ДТП (причинение легкого или средней тяжести вреда здоровью)
Судебная практика по применению нормы ст. 12.24. КОАП РФ