
ПОСТАНОВЛЕНИЕ
о назначении административного наказания
20 ноября 2020 года г. Тольятти
Судья Ставропольского районного суда Самарской области Микшевич М.И.,
с участием:
лица, в отношении которого ведется производство по делу об административном правонарушении – Обухова Д.О.,
инспектора ДПС ОР ДПС ГИБДД О МВД России по Ставропольскому району Самарской области – Сорокина А.О.,
в отсутствии потерпевшего ФИО5,
рассмотрев в открытом судебном заседании дело об административном правонарушении в отношении Обухова Даниила Олеговича, ДД.ММ.ГГГГ рождения, уроженца , зарегистрированного по адресу: , фактически проживающего по адресу: 29, работающего Руководителем группы строительного контроля ООО «ТМС РУС», привлекаемого к административной ответственности за совершение административного правонарушения, предусмотренного ч. 2 ст.
12.24 КоАП
РФ,
УСТАНОВИЛ:
ДД.ММ.ГГГГ в 09 часов 20 минут, водитель Обухов Д.О., управляя транспортным средством марки Хундай Акцент, государственный регистрационный знак № на 995 км+150 м автодороги М5 Урал, в нарушении п. 10.1 ПДД РФ, не выбрал безопасную скорость движения, обеспечивающую постоянный контроль за движением, не справился с управлением транспортного средства, допустил съезд в кювет с последующим опрокидыванием. В результате дорожно-транспортного происшествия пассажиру автомобиля «Хундай Акцент», государственный регистрационный знак № ФИО5 причинен вред здоровью средней тяжести.
По факту данного дорожно-транспортного происшествия было возбуждено дело об административном правонарушении.
В судебном заседании лицо, в отношении которого ведется производство по делу об административном правонарушении Обухов Д.О. вину в совершении административного правонарушения признал, раскаялся в содеянном. Пояснил, что ДД.ММ.ГГГГ в 09 часов 30 минут он двигался на автомобиле марки «Хундай Акцент», государственный регистрационный знак № из в со скоростью 100 – 105 км/час по автодороге Москва – Челябинск. На переднем пассажирском сиденье находился ФИО3, на заднем сиденье - Бездомников Алексей. Неожиданно он был ослеплен солнечным светом, в результате чего отвлекся и допустил съезд правой стороной автомобиля на обочину. Автомобиль стал неуправляемым, сначала его занесло влево, а он попытался изменить траекторию движения, но автомобиль резко занесло вправо и автомобиль съехал в кювет, где перевернулся. Они со вторым пассажиром ФИО3 вышли из автомобиля и стали искать ФИО5, который оказался под автомобилем. С помощью очевидцев произошедшего они подняли автомобиль и переложили ФИО5 в безопасное место. После чего он позвонил в службу «112» и сообщил о случившемся. Кроме того, пояснил, что при лечении он оказывал моральную и материальную помощь пострадавшим, навещал ФИО5 в больнице, покупал назначенные лекарства. В настоящее время находится в тяжелой жизненной ситуации, так как его супруга имеет заболевание позвоночника, и ей требуется постоянное посещение медицинского учреждения для прохождения лечения. На его иждивении также находятся двое малолетних детей, которых он возит в школу и детский сад, для чего ему необходимо использовать личный автомобиль. Просил не лишать его права управления транспортным средством, назначить наказание в виде штрафа.
Инспектор ДПС ОР ДПС ГИБДД О МВД России по Ставропольскому району Самарской области – ФИО4 в судебном заседании пояснил, что вина Обухова Д.О. в совершении административного правонарушения полностью установлена и доказана. В результате дорожно-транспортного происшествия, произошедшего при обстоятельствах, изложенных в протоколе об административном правонарушении, пассажиру ФИО5 был причинен вред здоровью средней тяжести. Также положительно охарактеризовал Обухова Д.О., пояснил, что в ходе производства по делу об административном правонарушении на все процессуальные действия приезжал, не смотря на то что проживает в . Потерпевший ФИО5 к Обухову Д.О. претензий не имеет, в ближайшее время выходит на работу. Ему также известно, что Обухов Д.О. оплачивал транспортные расходы по перевозке потерпевшего из больницы в .
Потерпевший ФИО5 в судебное заседание не явился. Согласно телефонограмме просил рассмотреть дело об административном правонарушении в его отсутствие, претензий к Обухову Д.О. он не имеет.
Проверив материалы дела, выслушав лицо, в отношении которого ведется производство по делу об административном правонарушении – Обухова Д.О., инспектора ДПС ОР ДПС ГИБДД О МВД России по Ставропольскому району Самарской области ФИО4, суд приходит к следующему.
В силу пункта 1.3 Правил дорожного движения, участники дорожного движения обязаны знать и соблюдать относящиеся к ним требования Правил, сигналов светофоров, знаков и разметки.
Исходя из содержания п. 10.1 Правил дорожного движения, водитель должен вести транспортное средство со скоростью, не превышающей установленного ограничения, учитывая при этом интенсивность движения, особенности и состояние транспортного средства и груза, дорожные и метеорологические условия, в частности видимость в направлении движения. Скорость должна обеспечивать водителю возможность постоянного контроля за движением транспортного средства для выполнения требований Правил.
Согласно ч. 2 ст.
12.24 КоАП
РФ, нарушение Правил дорожного движения или правил эксплуатации транспортного средства, повлекшее причинение средней тяжести вреда здоровью потерпевшего влечет наложение административного штрафа в размере от десяти тысяч до двадцати пяти тысяч рублей или лишение права управления транспортными средствами на срок от полутора до двух лет.
При этом, согласно примечанию 2 к данной статье, под причинением средней тяжести вреда здоровью следует понимать неопасное для жизни длительное расстройство здоровья или значительную стойкую утрату общей трудоспособности менее чем на одну треть.
Судом установлено, что ДД.ММ.ГГГГ в 09 часов 20 минут, водитель Обухов Д.О., управляя транспортным средством марки Хундай Акцент, государственный регистрационный знак №, на 995 км+150 м автодороги М5 Урал, в нарушении п. 10.1 ПДД РФ, не выбрал безопасную скорость движения, обеспечивающую постоянный контроль за движением, не справился с управлением транспортного средства, допустил съезд в кювет с последующим опрокидыванием. В результате дорожно-транспортного происшествия пассажиру автомобиля «Хундай Акцент», государственный регистрационный знак № ФИО5 причинен вред здоровью средней тяжести.
Фактические обстоятельства дела подтверждаются собранными доказательствами:
- протоколом № от ДД.ММ.ГГГГ об административном правонарушении, в котором изложено существо правонарушения;
- определением о возбуждении дела об административном правонарушении и проведении административного расследования от ДД.ММ.ГГГГ;
- дополнением от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которому у автомобиля «Хундай Акцент», государственный регистрационный знак № в результате дорожно-транспортного происшествия повреждено: лобовое стекло, левое и правое передние стекла, задние стекла, оба зеркала дальнего вида, передний и задний бампер, переднее левое и правое крыло, передняя, задняя дверь, заднее левое и правое крыло;
- сведениями о пострадавших: ФИО1, ФИО3, ФИО5;
- сообщением о происшествии от ДД.ММ.ГГГГ, зарегистрированным за № О МВД России по Ставропольскому району, из которого следует, что на автодороге М-5 в районе поворота на поселок Прибрежный, произошло дорожно-транспортное происшествие с участием автомобиля марки «Хундай»;
- объяснением ФИО3 от ДД.ММ.ГГГГ, из которого следует, что ДД.ММ.ГГГГ он двигался на автомобиле «Хундай Акцент», государственный регистрационный знак № в качестве пассажира на переднем правом сиденье из в . За рулем находился Обухов Д.О. На заднем сиденье находился Бездомников Алексей. Примерно на 955 км автодороги М-5 Урал автомобиль начал съезжать на обочину, его занесло и выкинуло в кювет, где автомобиль перевернулся. Он с Обуховым Д.О. вышли из автомобиля, а ФИО5 оказался под автомобилем. Они его вытащили из – под автомобиля, позже приехала бригада скорой помощи и увезла ФИО5 в больницу;
- объяснением ФИО5 от ДД.ММ.ГГГГ, из которого следует, что ДД.ММ.ГГГГ он двигался на автомобиле «Хундай Акцент», государственный регистрационный знак № в качестве пассажира на заднем сиденье из в . За рулем находился Обухов Д.О. На переднем сиденье в качестве пассажира находился ФИО3 Примерно на 955 км автодороги М-5 Урал автомобиль начал съезжать на обочину, его выкинуло в кювет, с последующим опрокидыванием. Он с транспортного средства вылетел, больше ничего не помнит;
- протоколом № от ДД.ММ.ГГГГ осмотра места происшествия, в ходе которого установлено, что проезжая часть без повреждений, покрытие асфальт, сухое. Автомобиль Хундай Акцент расположен в правом кювете;
- протоколом осмотра и проверки технического состояния транспортного средства от ДД.ММ.ГГГГ, в котором указаны повреждения автомобиля, изложенные выше;
- рапортом начальника ОГИБДД О МВД России по Ставропольскому району ФИО6 на имя начальника УГИБДД ГУ МВД России по Самарской области ФИО7;
- актом от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которому недостатков в эксплуатационном состоянии автомобиля не выявлено;
- заключением эксперта № от ДД.ММ.ГГГГ, согласно выводам которого у ФИО5 установлены телесные повреждения, повлекшие средней тяжести вред здоровью в виде закрытого перелома 1-ых ребер с обеих сторон по окологрудинным линиям со смещением костных отломков, закрытого краевого перелома мечевидного отростка грудины со смещением костных отломков, гематомы мягких тканей передней поверхности грудной клетки в проекции мечевидного отростка, раны затылочной области слева.
Собранные по делу доказательства объективно свидетельствуют о том, что дорожно-транспортное происшествие произошло в результате действий Обухова Д.О., нарушившего Правила дорожного движения.
Причинение вреда здоровью потерпевшему ФИО5 находятся в прямой причинно-следственной связи с действиями водителя Обухова Д.О., который будучи участником дорожного движения, управляющим транспортным средством, являющимся источником повышенной опасности, должен был максимально внимательно относиться к дорожной обстановке и соблюдать предъявляемые к водителям транспортных средств требования Правил дорожного движения Российской Федерации, в том числе п. 10.1 Правил, которые он, тем не менее, нарушил.
В соответствии с общими правилами назначения административного наказания, основанными на принципах справедливости, соразмерности и индивидуализации ответственности, административное наказание за совершение административного правонарушения назначается в пределах, установленных законом, предусматривающим ответственность за данное административное правонарушение, в соответствии с Кодексом Российской Федерации об административных правонарушениях (часть 1 статьи 4.1 указанного Кодекса).
Согласно ч. 2 ст.
4.1 КоАП
РФ, при назначении административного наказания физическому лицу учитываются характер совершенного им административного правонарушения, личность виновного, его имущественное положение, обстоятельства, смягчающие административную ответственность, и отсутствие обстоятельств, отягчающих административную ответственность.
При этом назначение административного наказания должно основываться на данных, подтверждающих действительную необходимость применения к лицу, в отношении которого ведется производство по делу об административном правонарушении, в пределах нормы, предусматривающей ответственность за административное правонарушение, именно той меры государственного принуждения, которая с наибольшим эффектом достигала бы целей восстановления социальной справедливости, исправления правонарушителя и предупреждения совершения новых противоправных деяний, а также подтверждающих ее соразмерность в качестве единственно возможного способа достижения справедливого баланса публичных и частных интересов в рамках административного судопроизводства.
В соответствии со ст.
4.2 КоАП
РФ, суд признает в качестве обстоятельств, смягчающих административную ответственность, признание вины и раскаяние Обухова Д.О. в содеянном, а также его поведение, выразившееся в оказании моральной поддержки потерпевшему, которого он посещал в медицинском учреждении, а также оказывал материальную поддержку ФИО5, приобретал медицинские препараты, необходимые для лечения, переводил денежные средства его семье и самому ФИО5 (согласно предоставленным суду квитанциям Обухов Д.О. перевел потерпевшему ФИО5 40800, 00 рублей), оплатил транспортные расходы по перевозке потерпевшего из в , потерпевший не имеет к нему каких-либо претензий.
Обстоятельств, отягчающих административную ответственность, не установлено.
При назначении наказания суд учитывает характер и степень общественной опасности совершенного административного правонарушения, характер совершенного дорожно-транспортного происшествия, тяжесть наступивших последствий, наличие смягчающих и отсутствие отягчающих обстоятельств. С учетом личности Обухова Д.О., который вину в совершении административного правонарушения признал, раскаялся, представил положительную характеристику с места работы, оказывал материальную и моральную поддержку потерпевшему и его семье, а также, с учетом его имущественного положения, учитывая, что Обухов Д.О. является единственным работающим в семье, на его иждивении находятся малолетние дети и супруга, которая имеет заболевание позвоночника, а также принимая во внимание мнение потерпевшего, который никаких претензий к Обухову Д.О. не имеет, суд считает возможным назначить ему наказание в виде административного штрафа.
Суд полагает, что наказание в виде административного штрафа будет являться достаточной мерой для целей восстановления социальной справедливости, исправления правонарушителя и предупреждения совершения новых противоправных деяний.
На основании изложенного, руководствуясь ст. ст.
3.1
,
3.5
,
4.1
,
4.3
,
29.7
,
29.10 КоАП
РФ, суд
ПОСТАНОВИЛ:
Обухова Даниила Олеговича привлечь к административной ответственности за совершение административного правонарушения, предусмотренного ч. 2 ст.
12.24 КоАП
РФ и назначить административное наказание в виде административного штрафа в размере 10000 (Десять тысяч) рублей в доход государства.
Сумма административного штрафа вносится или перечисляется в банк или в иную кредитную организацию по следующим реквизитам:
Получатель платежа: УФК по Самарской области (ГУ МВД России по Самарской области), ИНН 6317021970, КПП 631601001, расчетный счет 40101810822020012001, банк получателя: Отделение Самара, КБК 18811601123010001140; БИК 043601001, ОКТМО 36740000, Наименование платежа - штраф. УИН №
Плательщик: Обухов Даниил Олегович
Протокол № от ДД.ММ.ГГГГ
Разъяснить, что в случае неуплаты штрафа в течение шестидесяти дней со дня вступления настоящего постановления в законную силу, лицо может быть привлечено к административной ответственности по ч. 1ст.
20.25 КоАП
РФ, которой предусмотрено наказание в виде административного штрафа в двукратном размере суммы неуплаченного штрафа.
Сведения (квитанцию) об уплате штрафа следует направить (представить) в Ставропольский районный суд Самарской области.
Постановление может быть обжаловано в десятидневный срок с момента получения копии настоящего постановления в Самарский областной суд через Ставропольский районный суд Самарской области.
Судья Ставропольского районного суда
Самарской области /подпись/ М.И. Микшевич
Суд:
Ставропольский районный суд (Самарская область)
(подробнее)
Ответчики:
Обухов Д.О.
(подробнее)
Иные лица:
ОГИБДД О МВД России по Ставропольскому району Самарской области
(подробнее)
Судьи дела:
Микшевич М.И. (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Постановление от 20 ноября 2020 г. по делу № 5-454/2020
Постановление от 28 июля 2020 г. по делу № 5-454/2020
Постановление от 3 июля 2020 г. по делу № 5-454/2020
Постановление от 26 мая 2020 г. по делу № 5-454/2020
Постановление от 18 мая 2020 г. по делу № 5-454/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
По ДТП (причинение легкого или средней тяжести вреда здоровью)
Судебная практика по применению нормы ст. 12.24. КОАП РФ
