Дело № 5-648/2020 копия
П О С Т А Н О В Л Е Н И Е
по делу об административном правонарушении
20 ноября 2020 года г. Саров
14 час. 55 мин.
Судья Саровского городского суда Нижегородской области Потапова Татьяна Васильевна,
с участием лица, в отношении которого ведется производство по делу – Кукушкиной (Сидоровой) О.Ю.,
потерпевшего Р.И.И.,
рассмотрев в помещении суда (г. Саров, пр. Мира д. 13) дело об административном правонарушении, предусмотренном ч. 1 ст.
12.24
Кодекса об административных правонарушениях РФ, в отношении
Кукушкиной (Сидоровой) О. Ю., **** года рождения, уроженки ..., зарегистрированной по адресу: ..., проживающей по адресу: ..., работающей , , в течение года к административной ответственности по главе 12 КоАП РФ привлекавшейся,
У С Т А Н О В И Л :
Водитель Кукушкина (Сидорова) О.Ю. ****, в 12 час. 20 мин. на Варламовской дороге 9308 м от ..., управляя транспортным средствомMITSUBISHI-PAJERO SPORT, гос. рег. № №, нарушила п.п. 1.3, 1.4, 1.5, 9.1, 10.1 ПДД РФ, не учла интенсивность движения, особенности и состояние транспортного средства, дорожные условия, выбрала такую скорость движения, которая не обеспечила ей возможность постоянного контроля за движением транспортного средства, двигаясь по дороге с двухсторонним движением, пересекла сплошную линию разметки 1.1, осуществила выезд на полосу, предназначенную для встречного движения, где совершила столкновение с автомашиной LADA 213100, гос. рег.номер №, движущейся со встречного направления, в результате чего был причинен легкий вред здоровью потерпевшего Р.И.И.
При составлении протокола об административном правонарушении Кукушкиной (Сидоровой) О.Ю. были разъяснены ее процессуальные права и обязанности, предусмотренные ст.
25.1
,
24.4 КоАП
РФ, ст.
51 Конституции
РФ, о чем свидетельствуют ее подписи в соответствующих графах протокола об административном правонарушении. Копия протокола вручена, объяснения отобраны. Отводов и ходатайств не заявлено.
Дело об административном правонарушении, предусмотренном ч. 1 ст.
12.24 КоАП
РФ в соответствии с ч. 3 ст.
23.1 КоАП
РФ отнесено к компетенции судьи районного суда, т.к. по настоящему делу производство осуществлялось в форме административного расследования, принцип территориальной подсудности дела судье Саровского городского суда соблюден по основанию ч.2 ст.
29.5 КоАП
РФ, протокол об административном правонарушении составлен правильно, иные приложенные к протоколу документы процессуальных нарушений к составлению не имеют, представленных материалов достаточно для рассмотрения дела по существу, протокол составлен управомоченным на то лицом в соответствии в соответствии с ч.1 ст.
28.3 КоАП
РФ и п. 4.7 приказа МВД России от 05.05.2012 № 403 «О полномочиях должностных лиц системы МВД России по составлению протоколов об административных правонарушениях и административному задержанию» (зарегистрирован в Минюсте России 26.06.2012 № 24709), который гласит, что должностные лица строевых подразделений ДПС ГИБДД вправе составлять административные протоколы по статьям главы 12 КоАП РФ.
В ходе разбирательства по делу права, предусмотренные ст.
25.1
,
24.4 КоАП
РФ, ст.
51 Конституции
РФ, Кукушкиной (Сидоровой) О.Ю. также были разъяснены, отводов и ходатайств не заявлено.
Потерпевшему Р.И.И. разъяснены права, предусмотренные ст.
25.2
,
24.4 КоАП
РФ, ст.
51 Конституции
РФ, отводов и ходатайств не заявлено.
При разбирательстве дела Кукушкина (Сидорова) О.Ю. свою вину в совершении инкриминируемого правонарушения признала, в содеянном раскаивается. Пояснила, что не оспаривает собранные по делу доказательства, после ДТП она звонила потерпевшему Р.А.И., интересовалась состоянием его здоровья, приносила извинения. В судебном заседании также приносит публичные извинения потерпевшему Р.А.И. и компенсирует причиненный вред его здоровью.
Потерпевший Р.И.И. пояснил суду, что доказательства, собранные по делу, не оспаривает, Кукушкина (Сидорова) О.Ю. состоянием его здоровья после ДТП интересовалась, просила у него прощение, он ее просил, в судебном заседании ему также принесены публичные извинения, которые он принимает, Кукушкина (Сидорова) О.Ю. компенсировала вред, причиненный его здоровью, и в настоящее время он не имеет к ней каких-либо претензий.
Изучив представленные на рассмотрение судьи доказательства, заслушав лиц, участвующих в деле, судья находит вину Кукушкиной (Сидоровой) О.Ю.в совершении правонарушения, предусмотренного ч. 1 ст.
12.24 КоАП
РФ, установленной.
Согласно ч. 2 ст.
15
Конституции РФ органы государственной власти, органы местного самоуправления, должностные лица, граждане и их объединения обязаны соблюдать Конституцию Российской Федерации и законы. Ч. 2 ст.
50 Конституции
РФ гласит, что при осуществлении правосудия не допускается использование доказательств, полученных с нарушением федерального закона.
Ч. 1,4 ст.
1.5
Кодекса РФ об административных правонарушениях устанавливают, что лицо подлежит административной ответственности только за адм. правонарушения, в отношении которых установлена его вина, неустранимые сомнения в виновности лица, привлекаемого к адм. ответственности толкуются в пользу этого лица.
Согласно п. 1.3 ПДД РФ участники дорожного движения обязаны знать и соблюдать относящиеся к ним требования Правил, сигналов светофоров, знаков и разметки, а также выполнять распоряжения регулировщиков, действующих в пределах предоставленных им прав и регулирующих дорожное движение установленными сигналами.
В соответствии с п. 1.4 ПДД РФ на дорогах установлено правостороннее движение транспортных средств.
Согласно 1.5 ПДД РФ участники дорожного движения должны действовать таким образом, чтобы не создавать опасности для движения и не причинять вреда.
И положений п. 9.1 ПДД РФ следует, что количество полос движения для безрельсовых транспортных средств определяется разметкой и (или) знаками 5.15.1, 5.15.2, 5.15.7, 5.15.8, а если их нет, то самими водителями с учетом ширины проезжей части, габаритов транспортных средств и необходимых интервалов между ними. При этом стороной, предназначенной для встречного движения на дорогах с двусторонним движением без разделительной полосы, считается половина ширины проезжей части, расположенная слева, не считая местных уширений проезжей части (переходно-скоростные полосы, дополнительные полосы на подъем, заездные карманы мест остановок маршрутных транспортных средств).
П. 10.1 ПДД РФ установлено, что водитель должен вести транспортное средство со скоростью, не превышающей установленного ограничения, учитывая при этом интенсивность движения, особенности и состояние транспортного средства и груза, дорожные и метеорологические условия, в частности видимость в направлении движения. Скорость должна обеспечивать водителю возможность постоянного контроля за движением транспортного средства для выполнения требований Правил.
При возникновении опасности для движения, которую водитель в состоянии обнаружить, он должен принять возможные меры к снижению скорости вплоть до остановки транспортного средства.
В силу ч. 1 ст.
12.24
Кодекса об административных правонарушениях РФ нарушение Правил дорожного движения или правил эксплуатации транспортного средства, повлекшее причинение легкого вреда здоровью потерпевшего, - влечет наложение административного штрафа в размере от двух тысяч пятисот до пяти тысяч рублей или лишение права управления транспортными средствами на срок от одного года до полутора лет (в ред. Федерального закона от 23.07.2013 № 196-ФЗ).
Вина Кукушкиной (Сидоровой) О.Ю. в совершении инкриминируемого административного правонарушения, предусмотренного ч. 1 ст.
12.24 КоАП
РФ, кроме признания ею вины в судебном заседании, подтверждается:
- протоколом об административном правонарушении 52 БЗ № № от ****, составленным уполномоченным на то лицом, в соответствии с требованиями ст.
28.2 КоАП
РФ в присутствии Кукушкиной (Сидоровой) О.Ю., которой были разъяснены права, предусмотренные ст.
25.1 КоАП
РФ, ст.
51 Конституции
РФ, содержащим описание противоправного деяния;
- карточкой о регистрации происшествия № о ДТП с пострадавшими и карточкой КУСП № от ****;
- рапортом государственного инспектора РЭО ГИБДД МУ МВД России по ЗАТО Саров ФИО8 от **** об обстоятельствах ДТП, произошедшего в указанную дату;- определением о возбуждении дела об административном правонарушении и проведении административного расследования № от ****;
- дополнительным листом к определению № от ****;
- протоколом осмотра места совершения административного правонарушения № от ****;
- схемой места ДТП, подписанной Кукушкиной (Сидоровой) О.Ю., Р.И.И. и двумя понятыми от ****, с которой указанные лица были согласны, и фотографиями с места ДТП;
- письменными объяснениями Р.И.И. от **** об обстоятельствах ДТП с его участием;
- распечаткой с бумажного носителя и Актом освидетельствования на состояние алкогольного опьянения № от **** в отношении Кукушкиной (Сидоровой) О.Ю., согласно которым у последней состояние алкогольного опьянения не установлено;
- распечаткой с бумажного носителя и Актом освидетельствования на состояние алкогольного опьянения № от **** в отношении Р.И.И., согласно которым у последнего состояние алкогольного опьянения не установлено;
- карточками операций с ВУ на имя Кукушкиной (Сидоровой) О.Ю.;
- копией ВУ, копией Свидетельства о регистрации ТС, копией полиса ОСАГО на имя Кукушкиной (Сидоровой) О.Ю.;
- копией ВУ, копией Свидетельства о регистрации ТС, копией полиса ОСАГО, на имя Р.И.И.,
- копией протокола об административном правонарушении по ч. 4 ст.
12.15 КоАП
РФ на имя Кукушкиной (Сидоровой) О.Ю.;
- копией постановления по делу об административном правонарушении от **** о привлечении Р.И.И. к административной ответственности по ст.
12.6 КоАП
РФ;
- определением о назначении судебно-медицинской экспертизы в отношении Р.И.И. от ****,
- определениями об истребовании сведений, необходимых для разрешения дела об административном правонарушении от ****;
- ходатайствами о продлении срока проведения административного расследования от ****; от ****;
- определениями о продлении срока административного расследования от ****; от ****;
- справкой об административных правонарушениях в отношении Кукушкиной (Сидоровой) О.Ю.;
- заключением эксперта №-Д от ****, согласно выводам которого у гр. Р.И.И. имеются телесные повреждения: в виде ушиба правой половины грудной клетки, ушиба мягких тканей в области правого коленного сустава. Обнаруженные повреждения носят характер тупой травмы, могли образоваться при ударном воздействии тупого твердого предмета (при соударении о части салона автомобиля) вследствие столкновения движущегося автомобиля, в котором находился, с преградой. Обнаруженные повреждения причинили легкий вред здоровью по признаку кратковременного расстройства согласно п. 8.1 приказа № 194н МЗ и соц развития РФ от 24.04.08 г. «Об утверждении медицинских критериев определения степени тяжести вреда, причиненного здоровью человека».
Вышеприведенных доказательств в своей совокупности достаточно для установления вины Кукушкиной (Сидоровой) О.Ю., как водителя в нарушении п.п. 1.3, 1.4, 1.5, 9.1, 10.1 ПДД РФ, что повлекло в итоге причинение легкого вреда здоровью потерпевшего Р.И.И.
Между тем, судья не принимает в качестве доказательства виновности Кукушкиной (Сидоровой) О.Ю. приложенные к протоколу об административном правонарушении ее письменные объяснения от ****, поскольку при даче объяснений Кукушкина (Сидорова) О.Ю. была предупреждена об ответственности за дачу ложных показаний, предусмотренную ст.
17.9 КоАП
РФ.
Судья констатирует, что статьей
17.9 КоАП
РФ предусмотрена ответственность за заведомо ложные показания свидетелей, пояснения специалиста, заключение эксперта или заведомо неправильный перевод при производстве по делу об административном правонарушении или в исполнительном производстве, а не лица, в отношении которого ведется производство по делу об административном правонарушении, поскольку такое лицо, в соответствии с гарантиями, закрепленными в Конституции РФ, не обязано свидетельствовать против себя, вследствие чего не предупреждается правоприменителем об административной ответственности за дачу ложных показаний по ст.
17.9 КоАП
РФ.
Учитывая вышеизложенное, судья находит вину Кукушкиной (Сидоровой) О.Ю. в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч. 1 ст.
12.24 КоАП
РФ, установленной в полном объеме. Действия Кукушкиной (Сидоровой) О.Ю. судья квалифицирует по ч. 1 ст.
12.24 КоАП
РФ, как нарушение Правил дорожного движения или правил эксплуатации транспортного средства, повлекшее причинение легкого вреда здоровью потерпевшего.
В соответствие с ч. 1 ст.
4.5 КоАП
РФ срок давности привлечения к административной ответственности не истек (по данной категории дел закреплен в 1 год). К числу малозначительных данное правонарушение не относится, т.к. направлено против безопасности дорожного движения и здоровья человека.
Смягчающими административную ответственность Кукушкиной (Сидоровой) О.Ю. обстоятельствами являются признание вины, раскаяние в совершенном правонарушении, наличие на ее иждивении двоих несовершеннолетних детей, добровольное возмещение ущерба потерпевшему Р.И.И. в ходе судебного разбирательства.
Отягчающим административную ответственность Кукушкиной (Сидоровой) О.Ю., в соответствии с п. 2 ч. 1 ст. 4.3 обстоятельством является повторное совершение однородного административного правонарушения, то есть совершение административного правонарушения в период, когда лицо считается подвергнутым административному наказанию в соответствии со статьей 4.6 настоящего Кодекса за совершение однородного административного правонарушения.
При решении вопроса о виде и размере наказания, судья учитывает вышеизложенное, личность виновной, в содеянном раскаявшейся, факт добровольного возмещения ущерба потерпевшему Р.И.И. в ходе судебного разбирательства, и находит возможным с учетом характера совершенного правонарушения, мнения потерпевшего, не настаивавшего на строгом наказании в отношении Кукушкиной (Сидоровой) О.Ю., назначить правонарушителю наказание в виде административного штрафа, в пределах санкции статьи, не применяя лишение специального права.
Руководствуясь ст.
29.7
-
29.11
Кодекса об административных правонарушениях Российской Федерации, судья
П О С Т А Н О В И Л :
Признать Кукушкину (Сидорову) О. Ю. виновной в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч.1 ст.
12.24
Кодекса об административных правонарушениях РФ, и назначить ей административное наказание в виде административного штрафа в размере 4 000 (Четыре тысячи) рублей.
Реквизиты на оплату штрафа:
Получатель: УФК по ...
(МУ МВД России по ЗАТО С.)
ИНН 5254013764
КПП 525401001
Р/с 40№
в Волго-Вятское ГУ Банка России по ...
БИК 042202001
ОКТМО 22704000
Код дохода 188 116 011 210 1000 1140
УИН 18№
Назначение платежа: штраф
Предупредить Кукушкину (Сидорову) О.Ю. об административной ответственности по ч.1 ст.
20.25 КоАП
РФ за неуплату штрафа в установленный законом срок 60 дней (влечет наложение административного штрафа в двукратном размере суммы неуплаченного административного штрафа, но не менее одной тысячи рублей, либо административный арест на срок до пятнадцати суток, либо обязательные работы на срок до пятидесяти часов).
Разъяснить Кукушкиной (Сидоровой) О.Ю., что в силу ч. 5 ст.
32.2 КоАП
РФ при отсутствии документа, свидетельствующего об уплате административного штрафа, по истечении срока - не позднее шестидесяти дней со дня вступления постановления о наложении административного штрафа в законную силу, судья изготавливает второй экземпляр указанного постановления и направляют его в течение десяти суток судебному приставу-исполнителю для исполнения в порядке, предусмотренном федеральным законодательством.
Предложить Кукушкиной (Сидоровой) О.Ю. после оплаты административного штрафа квитанцию об оплате штрафа и ее копию представить в канцелярию Саровского городского суда ....
Копию постановления направить должностному лицу ОГИБДД МУ МВД России по ЗАТО С. ... для сведения в соответствии с абз. 2 ч. 2 ст.
29.11 КоАП
РФ.
Постановление может быть обжаловано в течение 10 суток с момента вручения или получения копии постановления в Нижегородский областной суд путем подачи жалобы через Саровский городской суд ....
Судья Т.В. Потапова
...
...
Суд:
Саровский городской суд (Нижегородская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Потапова Т.В. (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Постановление от 20 ноября 2020 г. по делу № 5-648/2020
Постановление от 21 июля 2020 г. по делу № 5-648/2020
Постановление от 8 мая 2020 г. по делу № 5-648/2020
Постановление от 23 апреля 2020 г. по делу № 5-648/2020
Постановление от 13 апреля 2020 г. по делу № 5-648/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
По лишению прав за обгон, "встречку"
Судебная практика по применению нормы ст. 12.15 КОАП РФ
По ДТП (причинение легкого или средней тяжести вреда здоровью)
Судебная практика по применению нормы ст. 12.24. КОАП РФ
