Дело № 1-68/2020
П О С Т А Н О В Л Е Н И Е
п. Смидович 28 мая 2020 года
Смидовичский районный суд Еврейской автономной области в составе:
председательствующего судьи Сегеда В.С.,
с участием:
старшего помощника прокурора Смидовичского района ЕАО Серпутько А.А.,
обвиняемой Овчинниковой Н.В.,
защитника Шестакова Ю.Ф., представившего удостоверение № от 16.03.2011г. и ордер НОКА «Защита ДВ» в Хабаровском крае № от 28.05.2020г.,
потерпевшей Потерпевший №1
при секретаре Козыревой Е.К.,
рассмотрев в закрытом судебном заседании материалы уголовного дела в отношении
Овчинниковой Натальи Викторовны, ДД.ММ.ГГГГ года рождения, уроженки , , зарегистрированной и проживающей в , , не судимой, под стражей по настоящему делу не содержавшейся,
обвиняемой в совершении преступления, предусмотренного ч.2 ст.
143 УК РФ
,
У С Т А Н О В И Л:
Овчинникова Н.В. органом предварительного следствия обвиняется в нарушении требований охраны труда лицом, на которое возложены обязанности по их соблюдению, повлекшем по неосторожности смерть ФИО19 т.е. совершении преступления, предусмотренного ч.2 ст.
143 УК РФ
.
Согласно обвинительному заключению Овчинниковой Н.В. инкриминируется то, что она, являясь, в соответствии с приказом № № от 14.03.2017г., директором ООО «Николаевка ЖКХ», ответственной за охрану труда и технику безопасности на данном предприятии, в нарушении требований техники безопасности и иных правил охраны труда, установленных ст. 212, 225 Трудового Кодекса РФ, п.п. 1.7, 2.2.2 постановления Минтруда России от 13.01.2003г. № 1/29 «Об утверждении порядка обучения по охране труда и проверке знаний охраны труда работников организаций», п. 13 приказа Министерства здравоохранения и социального развития от 01.06.2009г. № 290н «Об утверждении межотраслевых правил обеспечения работников специальной одеждой, обувью и другими средствами индивидуальной защиты», п.п. 19, 20, 98, 110, 111, 114 приказа Минтруда России от 28.03.2014г. № 155н «Об утверждении Правил по охране труда при работе на высоте», п.п. 4.2, 4.5 Правил внутреннего трудового распорядка ООО «Николаевка ЖКХ», утвержденных в 2017 году, 27 декабря 2019 года в период с 15 час. 00 мин. до 16 час. 00 мин., находясь на территории ООО «Николаевка ЖКХ», расположенной в , проявив преступную небрежность, дала поручение на проведение работ по закрытию окон квартиры рабочему по комплексному ремонту и обслуживанию зданий ООО «Николаевка ЖКХ» ФИО19 не прошедшему в установленном порядке обязательные медицинские осмотры, обучение и проверку знаний и навыков в области охраны труда при работе на высоте, не обеспечив его обучение безопасным методам и приемам работ на высоте и проверку знаний требованиям охраны труда, а также затем допустила последнего к выполнению работ на высоте без прохождения обучения и без удостоверения о допуске к работам на высоте, не проконтролировав состояние техники безопасности и не предприняв мер к устранению выявленных недостатков, а также не обеспечив его системами безопасности работ на высоте и средствами индивидуальной защиты.
В результате этого ФИО19 в указанное время, выполняя работы на высоте, связанные с закрытием окон квартиры , перемещаясь по приставной лестнице к окну данной квартиры без использования системы обеспечения безопасности работ на высоте и средств индивидуальной защиты, не удержался и упал с лестницы с высоты третьего этажа на тротуар, получив сочетанную тупую травму головы, грудной клетки, костей таза, конечностей, повлекших его смерть ДД.ММ.ГГГГ в лечебном учреждении.
Предварительное слушание назначено судом по ходатайству потерпевшей Потерпевший №1 о рассмотрении вопроса о прекращении уголовного дела в связи с примирением сторон.
Одновременно с этим, при выполнении требований ст.ст.
215
-
217 УПК РФ
обвиняемой Овчинниковой Н.В. также было заявлено аналогичное ходатайство, поддержанное ее защитником.
В предварительном слушании потерпевшая Потерпевший №1 подала письменное ходатайство о прекращении уголовного дела за примирением с обвиняемой Овчинниковой Н.В. При этом в обоснование данного ходатайства потерпевшая указала, что претензий к обвиняемой Овчинниковой Н.В. она не имеет, между ними состоялось примирение, последняя, проявляя инициативу, в счет возмещения причиненного ей вреда приобретала средства ухода за супругом, когда он лежал в больнице, возила ее в больницу, после смерти супруга, организовала его похороны, также сама полностью оформила все документы, необходимые для получения выплат, в связи со смертью супруга на производстве, и по взаимной договоренности в счет компенсации морального вреда передала 100000 рублей. Этих мер ей достаточно для возмещения вреда. С обвиняемой Овчинниковой Н.В. она была и ранее знакома, и после произошедшего между ними остались нормальные человеческие отношения.
Обвиняемая Овчинникова Н.В., поддержав свое ходатайство, также просила суд прекратить уголовное дело по указанному основанию, пояснив, что с потерпевшей Потерпевший №1 она примирилась, после произошедшей трагедии лично принесла ей свои искрение извинения, в течение всего времени оказывала моральную поддержку, систематически встречаясь с потерпевшей и созваниваясь с ней по телефону, в счет возмещения причиненного вреда добровольно приобретала средства ухода и гигиены для ее супруга ФИО19 когда тот находился в больнице, а также передала денежные средства в сумме 5000 рублей для приобретения данных средств, кроме этого периодически сама ездила в больницу к ФИО19 и к нему возила потерпевшую Потерпевший №1 После смерти пострадавшего ФИО19 занималась организацией его похорон и оформлением документов на получение семьей последнего всех выплат, полагающихся в связи с гибелью ФИО19 на производстве. Помимо того по взаимной договоренности в счет компенсации морального вреда она передала потерпевшей Потерпевший №1 денежные средства в сумме 100000 рублей. Вину в инкриминируемом преступлении признает полностью, раскаивается в содеянном, к уголовной ответственности привлекается впервые, из произошедшего для себя сделала правильные выводы. Последствия прекращения уголовного дела по данному основанию ей разъяснены и понятны.
Защитник Шестаков Ю.Ф. также поддержал указанное ходатайство и просил прекратить уголовное дело в отношении Овчинниковой Н.В. за примирением с потерпевшей Потерпевший №1
Старший помощник прокурора Смидовичского района ЕАО Серпутько А.А. не возражала против прекращения уголовного дела за примирением сторон, согласившись с наличием в настоящем случае всех необходимых условий для принятия данного процессуального решения.
Выслушав мнение участников процесса, исследовав материалы дела, суд приходит к следующему.
В соответствии со ст.
25 УПК РФ
, суд вправе на основании заявления потерпевшего прекратить уголовное дело в отношении лица, обвиняемого в совершении преступления небольшой или средней тяжести, в случаях, предусмотренных ст.
76 УК РФ
, если это лицо примирилось с потерпевшим и загладило причиненный ему вред.
Согласно ст.
76 УК РФ
, лицо, впервые совершившее преступление небольшой или средней тяжести, может быть освобождено от уголовной ответственности, если оно примирилось с потерпевшим и загладило причиненный потерпевшему вред.
Исходя из разъяснений Пленума Верховного суда РФ, изложенных в п.п. 9 и 10 Постановления от 27.06.2013 N 19 "О применении судами законодательства, регламентирующего основания и порядок освобождения от уголовной ответственности", в соответствии со статьей
76 УК РФ
освобождение от уголовной ответственности в связи с примирением с потерпевшим возможно при выполнении двух условий: примирения лица, совершившего преступление, с потерпевшим и заглаживания причиненного ему вреда. При разрешении вопроса об освобождении от уголовной ответственности судам следует также учитывать конкретные обстоятельства уголовного дела, включая особенности и число объектов преступного посягательства, их приоритет, наличие свободно выраженного волеизъявления потерпевшего, изменение степени общественной опасности лица, совершившего преступление, после заглаживания вреда и примирения с потерпевшим, личность совершившего преступление, обстоятельства, смягчающие и отягчающие наказание.
Под заглаживанием вреда для целей статьи
76 УК РФ
следует понимать возмещение ущерба, а также иные меры, направленные на восстановление нарушенных в результате преступления прав и законных интересов потерпевшего, перечисленные в пункте 2.1 настоящего постановления Пленума. Способы заглаживания вреда, а также размер его возмещения определяются потерпевшим.
Согласно обвинительному заключению Овчинниковой Н.В. инкриминируется преступление, за которое предусмотрено максимальное наказание в виде лишения свободы сроком до 4-х лет. Следовательно, в силу ст.
15 УК РФ
, данное преступление относится к категории средней тяжести.
Одновременно с этим обвиняемая Овчинникова Н.В. впервые привлекается к уголовной ответственности, с потерпевшей Потерпевший №1 примирилась, а также полностью загладила причиненный вред, принеся ей свои искренние извинения, добровольно передав денежные средства, а также совершив иные вышеописанные действия, которых потерпевшая Потерпевший №1 посчитала достаточными для восстановления нарушенных в результате преступления прав и законных интересов.
Обвиняемая Овчинникова Н.В. полностью согласна с прекращением уголовного дела по ст.
25 УПК РФ
, ей разъяснены и понятны последствия прекращения уголовного дела по данному основанию, в том числе, что сам факт прекращения уголовного дела в настоящем случае не влечет за собой реабилитацию и не исключает ее ответственности перед потерпевшей в порядке гражданского судопроизводства, а также может являться препятствием ее работе, в том числе в правоохранительных органах.
Таким образом, учитывая вышеизложенные обстоятельства в совокупности с характером и степенью общественной опасности инкриминируемого Овчинниковой Н.В. преступления, которое является неосторожным, личностью обвиняемой, характеризующейся в целом удовлетворительно, а также характером поведения Овчинниковой Н.В. после преступления, свидетельствующим об ее искреннем раскаянии и переживании за содеянное, и как следствие снижении общественной опасности последней, суд приходит к выводу, что все необходимые для прекращения уголовного дела условия, предусмотренные действующим законодательством, соблюдены, в связи с чем находит возможным в настоящем случае удовлетворить ходатайства потерпевшей Потерпевший №1 и обвиняемой Овчинниковой Н.В. о прекращении уголовного дела за примирением сторон.
По вступлению постановления в законную силу, иные документы: акт № № о расследовании тяжелого несчастного случая – подлежит хранению в уголовном деле; журнал регистрации вводного инструктажа на рабочем месте от 2011г., журнал регистрации инструктажа на рабочем месте от 01.04.2016г., приказ (распоряжение) о приеме работника на работу от 01.03.2018, трудовой договор № № от 01.03.2018г., должностная инструкция от 01.03.2018, личная карточка работника ФИО19 приказ (распоряжение) о прекращении (расторжении) трудового договора с работником от 18 января 2020г., наряд-допуск на производство работ повышенной опасности, выданный 27.12.2019г. ФИО19 - подлежат возврату в ООО «Николаевка ЖКХ».
На основании изложенного и руководствуясь ст.
25
, ст.
236
, ч.2 ст.
239 УПК РФ
, ст.
76 УК РФ
, суд
П О С Т А Н О В И Л:
Ходатайство потерпевшей Потерпевший №1 и обвиняемой Овчинниковой Н.В. о прекращении уголовного дела по основанию, предусмотренному ст.
25 УПК РФ
, удовлетворить.
Прекратить уголовное дело в отношении Овчинниковой Натальи Викторовны, ДД.ММ.ГГГГ года рождения, уроженки , зарегистрированной и проживающей в , по обвинению в совершении преступления, предусмотренного ч.2 ст.
143 УК РФ
, на основании ст.
25 УПК РФ
, в связи с примирением с потерпевшим.
По вступлению постановления в законную силу, иные документы: акт № № о расследовании тяжелого несчастного случая – хранить в уголовном деле; журнал регистрации вводного инструктажа на рабочем месте от 2011г., журнал регистрации инструктажа на рабочем месте от 01.04.2016г., приказ (распоряжение) о приеме работника на работу от 01.03.2018, трудовой договор № № от 01.03.2018г., должностная инструкция от 01.03.2018, личная карточка работника ФИО19 приказ (распоряжение) о прекращении (расторжении) трудового договора с работником от 18 января 2020г., наряд-допуск на производство работ повышенной опасности, выданный 27.12.2019г. ФИО19 - вернуть в ООО «Николаевка ЖКХ».
Копию настоящего постановления направить заинтересованным лицам.
Постановление может быть обжаловано в апелляционном порядке в суд Еврейской автономной области в течение 10 суток со дня его вынесения через Смидовичский районный суд ЕАО.
Судья В.С. Сегеда
Суд:
Смидовичский районный суд (Еврейская автономная область)
(подробнее)
Судьи дела:
Сегеда В.С. (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Постановление от 28 мая 2020 г. по делу № 1-68/2020
Приговор от 20 мая 2020 г. по делу № 1-68/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
По охране труда
Судебная практика по применению нормы ст. 143 УК РФ
