Дело № 2-318/2020
03RS0037-01-2020-000372-18
Р Е Ш Е Н И Е
именем Российской Федерации
с. Красноусольский 20 мая 2020 г.
Гафурийский межрайонный суд Республики Башкортостан в составе председательствующего судьи Ахметова Р.Р.,
с участием помощника прокурора Идрисова И.А.,
истца ФИО1, его представителя по устному ходатайству ФИО4,
ответчика ИП ФИО2, его представителя по ордеру ФИО7,
при секретаре ФИО5,
рассмотрев в открытом судебном заседании гражданское дело по иску ФИО1 к ИП ФИО2 о взыскании компенсации морального вреда за полученную производственную травму,
У С Т А Н О В И Л:
ФИО1 обратился в суд с иском к ИП ФИО2 о взыскании компенсации морального вреда за полученную производственную травму. Требования мотивирует тем, что он ДД.ММ.ГГГГ, работая у ИП ФИО2, получил трудовое увечье в виде травматической ампутации левой кисти на уровне лучезапястного сустава с размозжением мягких тканей нижней трети левого предплечья, что является тяжким вредом здоровью. По факту несчастного случая был составлен Акт о несчастном случае на производстве № от ДД.ММ.ГГГГ В связи с полученной травмой он испытал физическую боль, перенес нравственные и физические страдания, находясь в молодом возрасте, он лишен возможности трудиться, создать семью, нуждается в посторонней помощи и уходе. Просит взыскать с ИП ФИО2 в его пользу компенсацию морального вреда 1000000 руб.
В судебном заседании истец и его представитель, поддержали заявленные требования в полном объеме, просили иск удовлетворить, взыскав с ответчика компенсацию причиненного морального вреда в размере 1000000 руб., поскольку здоровью истца был причинен необратимый вред, он лишился 50% степени трудоспособности, ему присвоена инвалидность, он не может трудиться, нуждается в посторонней помощи и уходе.
В судебном заседании истец ФИО1, его представитель исковые требования поддержали в полном объеме. Ответчик ИП ФИО2, его представитель ФИО7 исковые требования не признали, считают, что несчастный случай произошел, в том числе по вине самого ФИО1, который нарушил технику безопасности. Просили в удовлетворении исковых требований в заявленном объеме отказать.
Выслушав лиц, участвующих в деле, заключение прокурора, полагавшего требования обоснованными и подлежащими частичному удовлетворению в размере 150000 руб., исследовав материалы дела, суд приходит к следующему.
В соответствии со ст.
22
Трудового кодекса Российской Федерации работодатель обязан возмещать вред, причиненный работникам в связи с исполнением ими трудовых обязанностей, а также компенсировать моральный вред в порядке и на условиях, которые установлены настоящим Кодексом, другими федеральными законами и иными нормативными правовыми актами Российской Федерации.
Пунктом 3 статьи 8 Федерального закона "Об обязательном социальном страховании от несчастных случаев на производстве и профессиональных заболеваний" на причинителя вреда возложена обязанность по возмещению застрахованному морального вреда, причиненного в связи с несчастным случаем на производстве или профессиональным заболеванием.
В силу ст.
1101
Гражданского кодекса Российской Федерации размер компенсации морального вреда определяется судом в зависимости от характера причиненных потерпевшему физических и нравственных страданий, а также степени вины причинителя вреда в случаях, когда вина является основанием возмещения вреда. При определении размера компенсации вреда должны учитываться требования разумности и справедливости.
Из материалов дела следует, что ФИО1 состоял у ИП ФИО2 в трудовых отношениях с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ.
Судом установлено, что ДД.ММ.ГГГГ с истцом произошел несчастный случай на производстве, о чем составлен Акт № о несчастном случае на производстве от ДД.ММ.ГГГГ Согласно данному акту основными причинами несчастного случая являются: 1) нарушение технологического процесса код 05), а именно попытка правки торчащей макулатуры в процессе ее прессования. Нарушение п.4.3 Инструкции по охране труда для подсобного рабочего ИП ФИО2 от ДД.ММ.ГГГГ; 2) Недостатки в организации и проведении подготовки работников по охране труда (Код-10), выразившееся в проведении инструктажа на рабочем месте по инструкции по охране труда для подсобного рабочего ИП ФИО2 от ДД.ММ.ГГГГ, в котором отсутствуют требования безопасных приемов и методов работы при загрузке сырья в пресс и требований безопасности в ходе прессования сырья. Нарушены: ч. 2 ст. 225, абз.
2
и абз.
8
ч.2 ст.212 Трудового кодекса Российской Федерации, п. 5.3 Методические рекомендации по разработке государственных нормативных требований охраны труда, утв. постановлением Минтруда РФ от ДД.ММ.ГГГГг. №; 3)Неудовлетворительная организация производства работ (код 08), выразившаяся в отсутствии оценки рисков при выполнении работы на гидравлическом горизонтальном прессе, мероприятий по минимизации профессиональных рисков. Нарушены ст. 212 ТК РФ, ст.
209 ТК РФ
, п. 33 Типового положения о системе управления охраной труда, утвержденного Приказом Минтруда РФ от ДД.ММ.ГГГГ № н.
Согласно заключению эксперта № от ДД.ММ.ГГГГ, У гр. ФИО1, 1999 года рождения, установлены повреждения: травматическая ампутация на уровне костей запястья левой кисти. В условиях стационара по медицинским показаниям проведена операция -ампутация костей левого предплечья на уровне средне-трети с формированием культи. Наличие установленных повреждений подтверждается данными представленной медицинской документации, данными объективного осмотра. Учитывая данные осмотра, медицинской документации и сведения об обстоятельствах дела возможность получения указанных телесных повреждений частями прессовочного станка - исключить оснований не имеется. Исходя из общности механизма и времени образования повреждений в области левой верхней конечности целесообразно оценку причиненного вреда здоровью проводить в едином комплексе (в совокупности). Стойкая утрата трудоспособности у гр. ФИО1 в связи с причиненной травматической ампутацией на уровне костей запястья левой кисти составляет 60%, что расценивается как значительная стойкая утрата общей трудоспособности не менее чем на 1\3 (стойкая утрата общей трудоспособности свыше 30%) и по этому признаку квалифицируется как причинение ТЯЖКОГО вреда здоровью (основание: п.6.11 Приложение Приказа Минздравсоцразвития России от 24.04.2008г. N 194-н "Об утверждении Медицинских критериев определения степени тяжести вреда, причиненного здоровью человека"; пункт 85 таблицы процентов стойкой утраты общей трудоспособности в результате различных травм, отравлений и других последствий воздействия внешних причин).
Согласно постановлению о возбуждении уголовного дела и принятии его к производству от ДД.ММ.ГГГГ по факту нарушения требований охраны труда, повлекшего по неосторожности причинение тяжкого вреда здоровью ФИО1, старшим следователем следственного отдела по следственного управления СК РФ по РБ возбуждено уголовное дело по ч.1 ст.
143 УК РФ
.
Статьей
237
ТК Российской Федерации предусмотрена компенсация морального вреда в связи с нарушением трудовых прав работника, сопровождающихся нравственными или физическими страданиями.
Моральный вред, причиненный работнику неправомерными действиями или бездействием работодателя, возмещается работнику в денежной форме в размерах, определяемых соглашением сторон трудового договора.
В случае возникновения спора факт причинения работнику морального вреда и размеры его возмещения определяются судом независимо от подлежащего возмещению имущественного ущерба (статья
237
ТК Российской Федерации).
Таким образом, судом достоверно установлен факт наступления несчастного случая на производстве в период осуществления трудовой деятельности истца ФИО1 у ответчика, что является достаточным основанием для возложения на ИП ФИО2 обязанности по компенсации истцу морального вреда, причиненного производственной травмой.
В соответствии с п. 8 постановления Пленума Верховного Суда РФ N 10 «Некоторые вопросы применения законодательства о компенсации морального вреда», при определении компенсации морального вреда должны учитывается требования разумности и справедливости. Степень нравственных и физических страданий оценивается судом с учетом фактических обстоятельств причинения морального вреда, индивидуальных особенностей потерпевшего и других конкретных обстоятельств, свидетельствующих о тяжести перенесенных им страданий.
Размер компенсации морального вреда определяется судом исходя из конкретных обстоятельств каждого дела с учетом объема и характера причиненных работнику нравственных или физических страданий, степени вины работодателя, иных заслуживающих внимания обстоятельств, а также требований разумности и справедливости.
При этом компенсация морального вреда должна носить реальный, а не символический характер.
При определении размера компенсации морального вреда, подлежащей взысканию в пользу истца ФИО1, суд принимает во внимание, что вред здоровью причинен последнему при исполнении трудовых обязанностей, он нуждается в лечении, что сказывается на снижении качества жизни истца.
Оснований для освобождения ответчика от возмещения вреда в судебном заседании не установлено и ответчиком в силу требований ст.
56 ГПК РФ
не представлено.
При определении размера компенсации морального вреда суд руководствуется положениями ст.
1101 ГК РФ
и учитывает характер и тяжесть физических и нравственных страданий истца, его состояние здоровья, длительное время испытывал и испытывает в настоящее время физические и нравственные страдания в связи с причинением вреда здоровью, а также требования разумности и справедливости.
Имущественное положение юридического лица при определении размера компенсации морального вреда учету не подлежит.
Учитывая характер физических страданий ФИО1, нравственные страдания, требования разумности и справедливости, суд приходит к выводу о том, что полному возмещению причиненного истцу вреда будет соответствовать сумма в размере 150000 руб.
В силу ст.
103 ГПК РФ
с ИП ФИО2 подлежит взысканию в доход местного бюджета государственная пошлина, от уплаты которой истец освобожден, за требования неимущественного характера в размере 300 руб.
Руководствуясь ст.ст.
194
–
198 ГПК РФ
, суд
Р Е Ш И Л:
исковые требовния ФИО1 к ИП ФИО2 о взыскании компенсации морального вреда за полученную производственную травму удовлетворить частично.
Взыскать с ИП ФИО2 в пользу ФИО1 в счет компенсации морального вреда 150000 руб.
Взыскать с ИП ФИО2 в доход местного бюджета государственную пошлину в размере 300 руб.
Решение может быть обжаловано в апелляционном порядке в Верховный Суд Республики Башкортостан в течение одного месяца со дня изготовления в окончательной форме через Гафурийский межрайонный суд Республики Башкортостан.
Судья Р.Р. Ахметов
Суд:
Гафурийский районный суд (Республика Башкортостан)
(подробнее)
Судьи дела:
Ахметов Р.Р. (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Решение от 28 мая 2020 г. по делу № 2-318/2020
Решение от 20 мая 2020 г. по делу № 2-318/2020
Решение от 20 мая 2020 г. по делу № 2-318/2020
Решение от 21 февраля 2020 г. по делу № 2-318/2020
Решение от 18 февраля 2020 г. по делу № 2-318/2020
Решение от 13 февраля 2020 г. по делу № 2-318/2020
Решение от 13 января 2020 г. по делу № 2-318/2020
Решение от 11 января 2020 г. по делу № 2-318/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
По охране труда
Судебная практика по применению нормы ст. 143 УК РФ
