КОПИЯ Дело №1-134/2020
67RS0008-01-2020-000345-36
П О С Т А Н О В Л Е Н И Е
о прекращении уголовного дела
г.Ярцево Смоленской области «27» мая 2020г.
Судья Ярцевского городского суда Смоленской области Дроздова Е.Г.,
с участием государственного обвинителя – старшего помощника Ярцевского межрайонного прокурора Смоленской области Ялового И.С.,
обвиняемого Быкова С.А. и его защитника в лице адвоката Коллегии адвокатов «Право» Смоленской области Ивашкова А.М., представившего удостоверение №83 от 15.10.2002 и ордер №154 от 04.03.2020,
потерпевшей Потерпевший №1,
при помощнике судьи Хрупиной Т.А.,
рассмотрев в предварительном слушании в закрытом судебном заседании материалы уголовного дела в отношении:
Быкова Сергея Анатольевича, родившегося в г.Ярцево Смоленской области, русского, гражданина РФ, с высшим образованием, разведенного, не имеющего на иждивении несовершеннолетних детей и иных нетрудоспособных лиц, работающего директором ООО «Транскомплекс», зарегистрированного и фактически проживающего по адресу: Смоленская область, г.Ярцево, , не судимого,
получившего копию обвинительного заключения 04.03.2020,
находящегося на подписке о невыезде и надлежащем поведении,
обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного ч.2 ст.
143 УК РФ
,
У С Т А Н О В И Л:
Органами предварительного следствия Быков С.А. обвиняется в том, что он назначен на должность директора общества с ограниченной ответственностью «Транскомплекс», ОГРН 1026700974981, расположенного по адресу: Смоленская область, г.Ярцево, ул.5-я Литейная, строение 2, корпус 1 (далее – ООО «Транскомплекс»), 12.05.2015 на основании решения №2 единственного участника ООО «Транскомплекс» и соответствующего приказа директора ООО «Транскомплекс» №17 от 12.05.2015.
В соответствии с п.14.2.1. Устава ООО «Транскомплекс» от 30.09.2009, утвержденного решением Учредителя ООО «Транскомплекс» №1 от 30.09.2009 (далее – Устав ООО «Транскомплекс» от 30.09.2009), а также п.11.1. Устава ООО «Транскомплекс» от 10.06.2019, утвержденного решением единственного Участника ООО «Транскомплекс» №5 от 10.06.2019 (далее – Устав ООО «Транскомплекс» от 10.06.2019), единоличным исполнительным органом Общества, осуществляющим руководство текущей деятельностью Общества, является Директор.
В соответствии с пп. 7 п.14.2.3. Устава ООО «Транскомплекс» от 30.09.2009, а также п.11.2. Устава ООО «Транскомплекс» от 10.06.2019, к компетенции единоличного исполнительного органа Общества относятся все вопросы руководства текущей деятельностью Общества, за исключением вопросов, отнесенных к компетенции Общего собрания участников Общества.
В соответствии с п.11.3.13. Устава ООО «Транскомплекс» от 10.06.2019, единоличный исполнительный орган Общества осуществляет иные полномочия, необходимые для достижения целей Общества и обеспечения его нормальной работы, в соответствии с действующим законодательством РФ и настоящим Уставом, за исключением полномочий, закрепленных за другими органами Общества.
В соответствии с пп. 1,4 п.14.2.3. Устава ООО «Транскомплекс» от 30.09.2009, а также п.11.3.5. Устава ООО «Транскомплекс» от 10.06.2019, единоличный исполнительный орган без доверенности действует от имени Общества, в том числе заключает трудовые договоры с работниками Общества, издает приказы о назначении на должности работников, об их переводе и увольнении.
В соответствии со ст.
20
Трудового кодекса РФ, права и обязанности работодателя в трудовых отношениях осуществляются органами управления юридического лица (организации) или уполномоченными ими лицами.
В соответствии со ст.
22
Трудового кодекса РФ, работодатель обязан обеспечивать безопасность и условия труда, соответствующие государственным нормативным требованиям охраны труда
Согласно ст.211 ТК РФ государственными нормативными требованиями охраны труда, содержащимися в федеральных законах и иных нормативных правовых актах Российской Федерации и законах и иных нормативных правовых актах субъектов Российской Федерации, устанавливаются правила, процедуры, критерии и нормативы, направленные на сохранение жизни и здоровья работников в процессе трудовой деятельности. Государственные нормативные требования охраны труда обязательны для исполнения юридическими и физическими лицами при осуществлении ими любых видов деятельности, в том числе при проектировании, строительстве (реконструкции) и эксплуатации объектов, конструировании машин, механизмов и другого оборудования, разработке технологических процессов, организации производства и труда.
Согласно ст.217 ТК РФ при отсутствии у работодателя службы охраны труда, штатного специалиста по охране труда их функции осуществляют работодатель - индивидуальный предприниматель (лично), руководитель организации, другой уполномоченный работодателем работник либо организация или специалист, оказывающие услуги в области охраны труда, привлекаемые работодателем по гражданско-правовому договору.
Таким образом, на Быкова С.А., являющегося директором ООО «Транскомплекс», возложены права и обязанности работодателя, обязанности по соблюдению требований охраны труда, а также функции специалиста по охране труда.
На основании приказа директора ООО «Транскомплекс» №15, ФИО1, г.р., с 01.06.2009 принят в указанную организацию на должность водителя по срочному трудовому договору. В последующем на основании трудового контракта №18 от 10.01.2011, ФИО1 принят на работу в ООО «Транскомплекс» на указанную должность бессрочно. В соответствии с приказом директора ООО «Транскомплекс» №2, с 06.03.2017 ФИО1 переведен в должность слесаря.
В период времени с 12.05.2015 по 16.01.2020 Быков С.А., являясь директором ООО «Транскомплекс», то есть лицом, на которое возложены полномочия по обеспечению нормальной работы Общества, в соответствии с действующим законодательством РФ, в том числе обязанность по соблюдению требований охраны труда, в нарушение:
-ст.212 ТК РФ, согласно которой обязанности по обеспечению безопасных условий и охраны труда возлагаются на работодателя. При этом работодатель обязан обеспечить безопасность работников при эксплуатации зданий, сооружений, оборудования, осуществлении технологических процессов, а также применяемых в производстве инструментов, сырья и материалов; создание и функционирование системы управления охраной труда; соответствующие требованиям охраны труда условия труда на каждом рабочем месте; обучение безопасным методам и приемам выполнения работ и оказанию первой помощи пострадавшим на производстве, проведение инструктажа по охране труда, стажировки на рабочем месте и проверки знания требований охраны труда; ознакомление работников с требованиями охраны труда, а также недопущение к работе лиц, не прошедших в установленном порядке обучение и инструктаж по охране труда, стажировку и проверку знаний требований охраны труда;
- ст.
221 ТК РФ
, согласно которой на работах с вредными и (или) опасными условиями труда, а также на работах, выполняемых в особых температурных условиях или связанных с загрязнением, работникам бесплатно выдаются прошедшие обязательную сертификацию или декларирование соответствия специальная одежда, специальная обувь и другие средства индивидуальной защиты, а также смывающие и (или) обезвреживающие средства в соответствии с типовыми нормами, которые устанавливаются в порядке, определяемом Правительством Российской Федерации. Работодатель за счет своих средств обязан в соответствии с установленными нормами обеспечивать своевременную выдачу специальной одежды, специальной обуви и других средств индивидуальной защиты, а также их хранение, стирку, сушку, ремонт и замену;
- ст.225 ТК РФ, согласно которой все работники, в том числе руководители организаций, а также работодатели - индивидуальные предприниматели, обязаны проходить обучение по охране труда и проверку знания требований охраны труда в порядке, установленном уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти с учетом мнения Российской трехсторонней комиссии по регулированию социально-трудовых отношений. Для всех поступающих на работу лиц, а также для работников, переводимых на другую работу, работодатель или уполномоченное им лицо обязаны проводить инструктаж по охране труда, организовывать обучение безопасным методам и приемам выполнения работ и оказания первой помощи пострадавшим;
- п.2.1.1. Порядка обучения по охране труда и проверки знаний требований охраны труда работников организаций, утвержденного Постановлением Минтруда РФ и Минобразования РФ от 13.01.2003 № 1/29 (далее – Порядка обучения по охране труда и проверки знаний требований охраны труда работников организаций от 13.01.2003), согласно которому для всех принимаемых на работу лиц, а также для работников, переводимых на другую работу, работодатель (или уполномоченное им лицо) обязан проводить инструктаж по охране труда;
- п.2.1.4. Порядка обучения по охране труда и проверки знаний требований охраны труда работников организаций от 13.01.2003, согласно которому первичный инструктаж на рабочем месте проводится до начала самостоятельной работы: со всеми вновь принятыми в организацию работниками, включая работников, выполняющих работу на условиях трудового договора, заключенного на срок до двух месяцев или на период выполнения сезонных работ, в свободное от основной работы время (совместители), а также на дому (надомники) с использованием материалов инструментов и механизмов, выделяемых работодателем или приобретаемых ими за свой счет; с работниками организации, переведенными в установленном порядке из другого структурного подразделения, либо работниками, которым поручается выполнение новой для них работы;
- п.2.1.5. Порядка обучения по охране труда и проверки знаний требований охраны труда работников организаций от 13.01.2003, согласно которому Повторный инструктаж проходят все работники, указанные в п. 2.1.4 настоящего Порядка, не реже одного раза в шесть месяцев по программам, разработанным для проведения первичного инструктажа на рабочем месте;
- п.2.2.1. Порядка обучения по охране труда и проверки знаний требований охраны труда работников организаций от 13.01.2003, согласно которому работодатель (или уполномоченное им лицо) обязан организовать в течение месяца после приема на работу обучение безопасным методам и приемам выполнения работ всех поступающих на работу лиц, а также лиц, переводимых на другую работу;
- п.3.1. Порядка обучения по охране труда и проверки знаний требований охраны труда работников организаций от 13.01.2003, согласно которому проверку теоретических знаний требований охраны труда и практических навыков безопасной работы работников рабочих профессий проводят непосредственные руководители работ в объеме знаний требований правил и инструкций по охране труда, а при необходимости - в объеме знаний дополнительных специальных требований безопасности и охраны труда;
- п.3 Правил по охране труда на автомобильном транспорте, утвержденных приказом Минтруда России от 06.02.2018 № 59н (далее – Правил по охране труда на автомобильном транспорте от 06.02.2018), согласно которому работодатель обязан обеспечивать безопасность и условия труда, соответствующие государственным нормативным требованиям охраны труда; обеспечивать работников, выполняющих работы по эксплуатации, техническому обслуживанию, ремонту и проверке технического состояния транспортных средств (далее - работники) оборудованием, инструментами, технической документацией и иными средствами, необходимыми для исполнения ими трудовых обязанностей, знакомить работников под роспись с принимаемыми локальными нормативными актами, непосредственно связанными с их трудовой деятельностью;
- п.6 Правил по охране труда на автомобильном транспорте от 06.02.2018, согласно которому работодатель обязан обеспечить: 1) эксплуатацию, техническое обслуживание, ремонт и проверку технического состояния транспортных средств (далее - эксплуатация транспортных средств) в соответствии с требованиями Правил, иных нормативных правовых актов, содержащих государственные нормативные требования охраны труда, и технической (эксплуатационной) документации организации-изготовителя; 2) обучение работников по охране труда и проверку знаний требований охраны труда; 3) контроль за соблюдением работниками требований инструкций по охране труда;
- п.10 Правил по охране труда на автомобильном транспорте от 06.02.2018, согласно которому к выполнению работ и осуществлению производственных процессов, связанных с эксплуатацией транспортных средств, допускаются работники, прошедшие обучение по охране труда и проверку знаний требований охраны труда в порядке, установленном законодательством Российской Федерации;
- п.12 Правил по охране труда на автомобильном транспорте от 06.02.2018, согласно которому работники должны обеспечиваться специальной одеждой, специальной обувью и другими средствами индивидуальной защиты (далее - СИЗ) в соответствии с Межотраслевыми правилами обеспечения работников специальной одеждой, специальной обувью и другими средствами индивидуальной защиты;
- п.1.1. Инструкции по охране труда для слесаря по ремонту автомобилей, утвержденной директором ООО «Транскомплекс» 18.02.2005 (далее – Инструкции по охране труда для слесаря по ремонту автомобилей от 18.02.2005), согласно которому к самостоятельной работе слесаря по ремонту автомобилей допускаются лица, не имеющие медицинских противопоказаний и прошедшие вводный, первичный инструктаж, теоретическое и практическое обучение, обучение по охране труда в установленном порядке. Повторный инструктаж должен проводиться не реже, чем через 3 месяца;
- п.1.2. Инструкции по охране труда для слесаря по ремонту автомобилей от 18.02.2005, согласно которому слесарь по ремонту автомобилей должен получить инструктаж по безопасным приемам работы раздельно по всем видам оборудования и инструмента;
не обеспечил безопасные условия и охрану труда ФИО1, что выразилось в отсутствии разработанной в ООО «Транскомплекс» системы управления охраной труда; не проводил первичный инструктаж при переводе на другую работу, а также регулярные повторные инструктажи и проверки знаний ФИО1 требований охраны труда с периодичностью, установленной вышеуказанными нормативными и локальными актами; не организовывал и не проводил с ФИО1 обучение безопасным приемам и методам выполнения работ по должности, а также требованиям охраны труда; не ознакомил под роспись ФИО1 с Инструкцией по охране труда для слесаря по ремонту автомобилей от 18.02.2005 и не обеспечивал надлежащий контроль за исполнением им ее требований; не обеспечивал на регулярной основе ФИО1 специальной одеждой, специальной обувью и другими средствами индивидуальной защиты согласно требованиям соответствующих Межотраслевых правил; регулярно допускал ФИО1 к самостоятельной работе слесаря по ремонту автомобилей без надлежащего обучения и проверки знаний последним безопасных приемов и методов выполнения работ и требований охраны труда.
Вместе с тем, достоверно зная об указанных выше нарушениях требований трудового законодательства, отраслевых нормативных и локальных актов в сфере охраны труда, понимая, что вследствие его противоправного бездействия ФИО1 в недостаточной степени осведомлен и проинструктирован о правилах безопасности при проведении работ, на протяжении длительного времени не проверялся на знание требований об охране труда и, соответственно, не мог обладать достаточной квалификацией для выполнения работ по должности, директор ООО «Транскомплекс» Быков С.А., в нарушение указанных выше требований законов, иных нормативных и локальных актов, в том числе п.1.1 Инструкции по охране труда для слесаря по ремонту автомобилей от 18.02.2005, 16.01.2020 около 09 часов 00 минут (более точное время следствием не установлено), дал производственное задание и неправомерно, в нарушение ст.
76
Трудового Кодекса РФ, согласно которой работодатель обязан отстранить от работы (не допускать к работе) работника, не прошедшего в установленном порядке обучение и проверку знаний и навыков в области охраны труда, допустил слесаря ООО «Транскомплекс» ФИО1 к самостоятельной работе по ремонту автобуса «HIGER KLG 6118 GS», государственный регистрационный знак «№002», не предвидя при этом возможности наступления общественно-опасных последствий своего бездействия в виде смерти ФИО1, хотя при необходимой внимательности и предусмотрительности мог и должен был предвидеть данные последствия.
16.01.2020 в период времени с 13 часов 00 минут до 13 часов 45 минут (более точное время следствием не установлено) слесарь ООО «Транскомплекс» ФИО1, находясь в ангарном помещении цеха по ремонту автомобилей указанной организации, расположенном по адресу: Смоленская область, г.Ярцево, ул.5-я Литейная, стр.2, корп.1, и осуществляя по заданию директора ООО «Транскомплекс» Быкова С.А. ремонтные работы тормозной системы автобуса «HIGER KLG 6118 GS», государственный регистрационный знак «№002», вследствие недостаточного уровня знаний требований об охране труда и правил безопасности при проведении данного вида работ, обусловленного вышеуказанным противоправным бездействием Быкова С.А., который в силу занимаемой должности обязан был соблюдать требования охраны труда, допустил нарушение требований правил безопасности, охраны труда, а также норм трудовой дисциплины, выразившееся в несоблюдении требований ст.
21
и 214 ТК РФ, п.п. 2.9., 3.6., 3.9., 3.10., 3.23 Инструкции по охране труда для слесаря по ремонту автомобилей от 18.02.2005, а также в нахождении при выполнении работы в состоянии алкогольного опьянения, что привело наступлению несчастного случая, а именно вышеуказанный автобус соскочил с установленного под кузовом гидравлического домкрата, откатился с установленного места ремонта и придавил своим весом ФИО1, находившегося в этот момент под ним. Директор ООО «Транскомплекс» Быков С.А., который в силу занимаемой должности, выполнял функции специалиста по охране труда и был обязан соблюдать требования охраны труда, а также обеспечивать и контролировать их соблюдение подчиненными работниками, осознавая, что вследствие его противоправного бездействия, ФИО1 в недостаточной степени осведомлен и проинструктирован о правилах безопасности при проведении работ и не может обладать достаточной квалификацией для выполнения данного вида работ, не предвидя при этом возможности наступления общественно-опасных последствий своего бездействия в виде смерти ФИО1, хотя при необходимой внимательности и предусмотрительности мог и должен был предвидеть данные последствия, не проконтролировал должным образом соблюдение ФИО1 требований правил безопасности и охраны труда, а также, как работодатель, в нарушение требований ст.
76
Трудового Кодекса РФ, в соответствии с которыми работодатель обязан отстранить от работы (не допускать к работе) работника, появившегося на работе в состоянии алкогольного, наркотического или иного токсического опьянения, своевременно не выявил у ФИО1 наличие алкогольного опьянения и не отстранил последнего от дальнейшего выполнения работ.
В результате противоправного бездействия директора ООО «Транскомплекс» Быкова С.А., выразившегося в нарушении вышеуказанных требований охраны труда, потерпевшему ФИО1 причинены телесные повреждения в виде полного разрыва лонного сращения, оскольчатого перелома обеих ветвей левой лонной кости, перелома обеих седалищных костей, полного отрыва уретры, размозжения тазовой клетчатки с обширным кровоизлиянием, обширного забрюшинного кровоизлияния, обширного размозжения подкожно-жировой клетчатки левой ягодичной области и верхней трети левого бедра с расслоением тканей и образованием гематомы (0,5л), которые, согласно заключению эксперта №26 от 21.02.2020, явились опасными для жизни, причинили тяжкий вред здоровью и обусловили наступление смерти ФИО1 16.01.2020 в 19 часов 35 минут в ОГБУЗ «Ярцевская ЦРБ»
Действия Быкова С.А. органами предварительного следствия были квалифицированы по ч.2 ст.
143 УК РФ
, как нарушение требований охраны труда, совершенном лицом, на которое возложены обязанности по их соблюдению, повлекшем по неосторожности смерть человека.
После ознакомления с материалами уголовного дела обвиняемым и его защитником было заявлено ходатайство о проведении по делу предварительного слушания, ссылаясь на возможность прекращения уголовного дела.
На предварительном слушании от потерпевшей Потерпевший №1 поступило ходатайство о прекращении уголовного дела в отношении Быкова С.А. за примирением сторон, указав, что обвиняемый в полном объеме возместил ей причиненный преступлением вред путем выплаты денежных средств, принес свои извинения, в связи с чем, она никаких претензий к нему не имеет, обвиняемого она простила и не желает привлекать его к уголовной ответственности. Ее волеизъявление на примирение является добровольным, она понимает его характер и последствия.
Обвиняемый Быков С.А. и его защитник Ивашков А.М. согласились с заявлением потерпевшей о прекращении уголовного дела, также ходатайствовали о прекращении уголовного дела за примирением сторон, так как подсудимым совершено преступление средней тяжести, впервые, вину в совершении преступления признал полностью, причиненный преступлением вред загладил в полном объеме, что подтверждено потерпевшей, последствия прекращения уголовного дела и уголовного преследования обвиняемый осознает.
Государственный обвинитель, усматривая основания для прекращения производства по уголовному делу, возражал против его прекращения в связи с примирением сторон, поскольку это приведет к нарушению принципа неотвратимости наказания.
Выслушав участвующих в деле лиц, исследовав материалы дела, суд приходит к следующим выводам.
Согласно п.4 ч.1 ст.
236
и ст.
254 УПК РФ
судья, в том числе и на стадии предварительного слушания, может прекратить уголовное дело при наличии оснований, предусмотренных ст.
25
и
28 УПК РФ
по ходатайству одной из сторон.
Исходя из требований ч.3 ст.
15 УК РФ
преступление, предусмотренное ч.2 ст.
143 УК РФ
, относится к категории средней тяжести, поскольку за его совершение максимальное наказание, предусмотренное УК РФ, не превышает пяти лет лишения свободы.
В соответствии со ст.
25 УПК РФ
суд вправе на основании заявления потерпевшего или его законного представителя прекратить уголовное дело в отношении лица, подозреваемого или обвиняемого в совершении преступления небольшой или средней тяжести, в случаях, предусмотренных ст.
76 УК РФ
, если это лицо примирилось с потерпевшим и загладило причиненный ему вред.
На основании ст.
76 УК РФ
лицо, впервые совершившее преступление небольшой или средней тяжести, может быть освобождено от уголовной ответственности, если оно помирилось с потерпевшим и загладило причиненный потерпевшему вред.
В судебном заседании, а также материалами дела было установлено, что Быков С.А. ранее не судим (т.1 л.д.73), по месту жительства характеризуется удовлетворительно (т.1 л.д.70), по месту работы характеризуется исключительно положительно (т.1 л.д.77), добровольно возместил имущественный ущерб и моральный вред, причиненный в результате преступления, явился с повинной (т.1 л.д.83-84), на учете у врачей психиатра-нарколога, врача-психиатра не состоит (т.1 л.д.72), психическое состояние обвиняемого сомнений у суда не вызывает.
Каких-либо требований материального характера по делу нет.
Таким образом, по делу установлено, что обвиняемый впервые привлекается к уголовной ответственности за совершение преступления средней степени тяжести, раскаялся в содеянном, в том числе путем полного признания своей вины, полностью возместил потерпевшей причиненный вред.
Учитывая вышеуказанное, характер и степень общественной опасности содеянного, конкретные обстоятельства дела, заявление обвиняемого о раскаянии в содеянном и полное возмещение причиненного им потерпевшей вреда, суд считает необходимым удовлетворить заявленные ходатайства и прекратить производство по настоящему уголовному делу, поскольку по убеждению суда в данном случае это в полной мере отвечает требованиям справедливости и соответствует целям и задачам защиты прав и законных интересов личности, а также правосудия.
Гражданские иск по делу не заявлен.
Вещественные доказательства по уголовному делу отсутствуют.
На основании изложенного, руководствуясь ст.ст.
25
,
236
,
254
и
256 УПК РФ
, суд
П О С Т А Н О В И Л:
Прекратить уголовное дело в отношении Быкова Сергея Анатольевича, обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного ч.2 ст.
143 УК РФ
, на основании ст.
25 УПК РФ
, за примирением с потерпевшей и заглаживанием причиненного вреда, освободив его от уголовной ответственности в соответствии со ст.
76 УК РФ
.
Меру пресечения Быкову С.А. подписку о невыезде и надлежащем поведении оставить без изменения, до вступления постановления в законную силу.
Настоящее постановление может быть обжаловано в судебную коллегию по уголовным делам Смоленского областного суда через Ярцевский городской суд Смоленской области в течение 10 суток со дня его вынесения.
Судья - (подпись) Е.Г. Дроздова
Суд:
Ярцевский городской суд (Смоленская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Дроздова Елена Геннадьевна (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Постановление от 27 мая 2020 г. по делу № 1-134/2020
Приговор от 21 мая 2020 г. по делу № 1-134/2020
Постановление от 15 мая 2020 г. по делу № 1-134/2020
Постановление от 13 мая 2020 г. по делу № 1-134/2020
Постановление от 17 января 2020 г. по делу № 1-134/2020
Апелляционное постановление от 2 января 2020 г. по делу № 1-134/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
По охране труда
Судебная практика по применению нормы ст. 143 УК РФ
