Дело № 2-114/2020
Уникальный идентификатор дела (УИД) № 42RS0021-01-2020-000114-83
РЕШЕНИЕ
Именем Российской Федерации
Крапивинский районный суд Кемеровской области
в составе председательствующего Иванова С.В.,
при секретаре Мусияченко Т.Г.,
рассмотрев в открытом судебном заседании в пгт.Крапивинский 18.05.2020 года гражданское дело по иску Вегнер И.Е. к ООО «Хаски» об установлении факта трудовых отношений,
УСТАНОВИЛ:
Истец Вегнер И.Е., в лице представителя Шитовой И.Н., обратился в суд с иском к ООО «Хаски» об установлении факта трудовых отношений.
Свои требования мотивирует тем, что в.. года приступил к выполнению трудовых обязанностей в должности водителя в ООО «Хаски», …. Ответчику были представлены копии документов для трудоустройства, обговорены условия работы вахтовым методом и размер ежемесячной заработной платы.. руб.
Указывает, что … получил первую заработную плату в размере.. руб., что отражено в выписке по счету в …. По сведениям пенсионного фонда о состоянии индивидуального лицевого счета застрахованного лица за период с.. по.. (4-й квартал) указана сумма выплат, начисленных в пользу застрахованного лица в размере … руб. и страховые взносы … руб. на имя Вагнер И.Е. от ООО «Хаски».
… проводились ремонтные работы грузового автомобиля «…» на территории гаражного бокса, расположенного за заправкой «..», которую арендует ответчик. Около.. он производил ремонт указанного автомобиля, стоявшего на эстакаде в боксе гаража на домкрате, который соскочил и грузовик придавил его. В результате он получил производственную травму и был госпитализирован в отделение нейрохирургии …
Позже выяснилось, что трудовые отношения при трудоустройстве оформлены не были, трудовой договор ему не выдавался в связи с переездом главного офиса на новый адрес.
Считает, что во избежание расследования несчастного случая ответчик преднамеренно не оформил трудовые отношения с ним. Разговор с ответчиком на предмет оформления трудовых отношений и несчастного случая не дал положительных результатов. Ответчику был вручен письменный запрос о его дальнейших действиях, однако ответ получен не был. В настоящее время он получил инвалидность первой группы, находится дома в лежачем положении, динамика нарушения функций тазовых органов не изменилась. Чувствительность нижних конечностей составляет один балл.
На обращения по вопросам госпитализации и реабилитации в местные органы здравоохранения предложена только платная реабилитация, поскольку индивидуальная программа реабилитации разработана для неработающего инвалида.
Считает действия ответчика незаконными, поскольку трудовые отношения имели место быть.
Ссылаясь на указанные обстоятельства и нормы ст.
16 ТК РФ
, просит установить факт трудовых отношений между ним и ООО «Хаски» в период с.. по.. .
Истец Вагнер И.Е. в судебное заседание не явился, извещен надлежащим образом, в представленном суду заявлении просил рассмотреть дело в его отсутствие.
Представитель истца Шитова И.Н. (нотариально оформленная доверенность от.. сроком на.. ) требования поддержала, настаивала на их удовлетворении по основаниям, изложенным в заявлении. Дополнительно пояснила, что Вагнер И.Е. приходится ей.. , он работал вахтовым методом водителем в.. на автомобиле марки «..». Данный автомобиль был приобретен ООО «Хаски», в.. года Вегнер И.Е. перегнал автомобиль из.. в … и остался работать на нем водителем уже в ООО «Хаски», где в.. получил первую заработную плату, которая была перечислена на карту.. , соответствующие взносы перечислены в пенсионный фонд. Спустя несколько дней после полученной травмы.. супруг сообщил ей об этом, она приехала в.. и осуществляла уход за ним. Вегнер И.Е. получил тяжелую травму, ему была проведена операция, длительное время он находился на лечении, в связи с чем не имел возможности обратиться в суд ранее, не имела возможности обратиться в суд и она, поскольку осуществляла уход за Вегнер И.Е. В случае пропуска срока обращения в суд с заявленными требованиями просила его восстановить.
Представитель ответчика ООО «Хаски» в судебное заседание не явился, извещены своевременно и надлежащим образом, о причинах неявки суду не сообщили, в представленных в адрес суда письменных возражениях представитель ответчика Г. (доверенность №.. от.. сроком по.. ) указывает на необоснованность требований истца. Поскольку трудовой договор с Вегнер И.Е. никогда не заключался, в трудовых отношениях с ООО «Хаски» истец никогда не состоял, что подтверждается материалами проверки, проводимой УМВД по.. , в ходе которой сам Вергенр И.Е. давал объяснения, что не является работником ООО «Хаски», о чем также пояснял директор ООО «Хаски».
Указывают, что истцом не представлено никаких доказательств, подтверждающих свои требования. Полагают, что истец специально вводит суд в заблуждение о факте трудовых отношений. Вегнер Е.И. работал по договору на оказание возмездных услуг в период с.. по.. , за что ему была произведена оплата и ООО «Хаски» произвело необходимые отчисления (НДФЛ и ПФР). Также считают, что если Вегнер И.Е. состоял бы в трудовых отношениях с ООО «Хаски», то обратился бы с требованием о восстановлении на работе, либо взыскании заработной платы. Вегнер И.Е. не обращался по данному поводу.
Кроме этого, указывают, что истцом пропущен срок для обращения в суд за разрешением индивидуального трудового спора, установленный ст.
392 ТК РФ
.
В соответствии со ст.
167 ГПК РФ
суд считает возможным рассмотреть дело в отсутствие истца и представителя ответчика.
Выслушав представителя истца, исследовав письменные материалы дела, суд приходит к следующим выводам.
Согласно ст.
15 ТК РФ
трудовые отношения - отношения, основанные на соглашении между работником и работодателем о личном выполнении работником за плату трудовой функции (работы по должности в соответствии со штатным расписанием, профессии, специальности с указанием квалификации; конкретного вида поручаемой работнику работы), подчинение работника правилам внутреннего трудового распорядка при обеспечении работодателем условий труда, предусмотренных трудовым законодательством и иными нормативными правовыми актами, содержащими нормы трудового права, коллективным договором, соглашениями, локальными нормативными актами, трудовым договором.
В соответствии со ст.
16 ТК РФ
трудовые отношения возникают между работником и работодателем на основании трудового договора, а также фактического допущения к работе с ведома или по поручению работодателя или его представителя независимо от того, был ли трудовой договор надлежащим образом оформлен.
В соответствии со ст.
67 ТК РФ
трудовой договор заключается в письменной форме, составляется в двух экземплярах, каждый из которых подписывается сторонами. Один экземпляр трудового договора передается работнику, другой хранится у работодателя. Получение работником экземпляра трудового договора должно подтверждаться подписью работника на экземпляре трудового договора, хранящемся у работодателя (часть 1).
Трудовой договор, не оформленный в письменной форме, считается заключенным, если работник приступил к работе с ведома или по поручению работодателя или его уполномоченного на это представителя. При фактическом допущении работника к работе работодатель обязан оформить с ним трудовой договор в письменной форме не позднее трех рабочих дней со дня фактического допущения работника к работе, а если отношения, связанные с использованием личного труда, возникли на основании гражданско-правового договора, но впоследствии были признаны трудовыми отношениями, - не позднее трех рабочих дней со дня признания этих отношений трудовыми отношениями, если иное не установлено судом (часть 2).
В судебном заседании установлено, что ООО «Хаски» зарегистрировано в Едином государственном реестре юридических лиц, имеет ОГРН.. , ИНН.. , дата регистрации -.. , место нахождения -.. . Единственным учредителем общества и его директором является Б. Основным видом деятельности является деятельность автомобильного грузового транспорта и услуги по перевозкам, что подтверждается сведениями, содержащимися в выписке из ЕГРЮЛ (л.д.21-27).
В поступивших в адрес суда письменных возражениях представитель ООО «Хаски» указывает на пропуск Вегнером И.Е. срока обращения в суд за разрешением индивидуального трудового спора, установленного ст.
392
Трудового кодекса РФ, и просит применить его к требованиям истца.
Согласно ч.1 ст.
392 ТК РФ
работник имеет право обратиться в суд за разрешением индивидуального трудового спора в течение трех месяцев со дня, когда он узнал или должен был узнать о нарушении своего права.
Как указывает истец, он приступил к работе.. , трудовые отношения надлежащим образом оформлены не были, с указанной даты Вегнер И.Е. узнал или должен был узнать о нарушении своего права, соответственно с указанной даты следует исчислять срок для обращения в суд.
За судебной защитой с рассматриваемым иском Вегнер И.Е. обратился только.. , что подтверждается отметкой отдела делопроизводства суда о принятии искового заявления (л.д.3), и свидетельствует о пропуске установленного законом срока для обращения в суд за разрешением индивидуального трудового спора.
В судебном заседании представителем истца Шитовой И.Н. заявлено о восстановлении срока для обращения в суд в связи с его пропуском по уважительным причинам, связанным с состоянием здоровья Вегнера И.Е., получившего тяжелую травму.. .
Частью 4 ст.
392 ТК РФ
предусмотрено, что при пропуске по уважительным причинам сроков, установленных частями первой, второй и третьей настоящей статьи, они могут быть восстановлены судом.
В абзаце пятом п. 5 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 17 марта 2004 г. № 2 «О применении судами Российской Федерации Трудового кодекса Российской Федерации» разъяснено, что в качестве уважительных причин пропуска срока обращения в суд могут расцениваться обстоятельства, препятствовавшие данному работнику своевременно обратиться с иском в суд за разрешением индивидуального трудового спора (например, болезнь истца, нахождение его в командировке, невозможность обращения в суд вследствие непреодолимой силы, необходимость осуществления ухода за тяжелобольными членами семьи).
Разъяснения аналогичного содержания по данному вопросу также даны в п.16 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 г. № 15 «О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям».
Судом установлено, что … Вегнер И.Е. был тяжело травмирован при выполнении ремонтных работ грузового автомобиля на территории ООО «Хаски» в … (данные изъяты, л.д.17-19). После полученной травмы Вегнер И.Е. был экстренно прооперирован в … (л.д.12), длительное время находился на стационарном лечении, с.. ему присвоена.. (л.д.28), по состоянию здоровья не может самостоятельно передвигаться до настоящего времени, нуждается в реабилитации.
Как пояснила в судебном заседании представитель истца Шитова И.Н., обратиться в суд ранее не представлялось возможным, самостоятельно реализовать свое право на судебную защиту Вегнер И.Е. не мог и не может до настоящего времени, она осуществляла уход за истцом.
При этом, как следует из материалов дела, окончательное решение правоохранительных органов по факту полученной Вегнером И.Е... травмы, - постановление следователя СО по.. СУ СК РФ по … от.. , - было получено стороной истца только в ходе рассмотрения данного дела. О результатах проверки ранее истцу известно не было.
Учитывая указанные обстоятельства в их совокупности, суд считает, что Вегнером И.Е. пропущен установленный законом срок для обращения в суд с настоящими требованиями по уважительной причине. Требования истца подлежат рассмотрению по существу.
Как указывает истец и подтвердила в судебном заседании его представитель Шитова И.Н., Вегнер И.Е. осуществлял трудовую деятельность в ООО «Хаски» в должности водителя грузового автомобиля в период с … по … (до получения травмы) при этом трудовые отношения оформлены не были.
Ответчик ООО «Хаски» в лице представителя Г. отрицает указанные стороной истца обстоятельства, утверждая, что Вегнер И.Е. никогда не состоял в трудовых отношениях с ООО «Хаски», он выполнял работу по договору на оказание возмездных услуг в период с.. по.. , за что ему была произведена соответствующая выплата.
В соответствии со статьей
56 ГПК РФ
, содержание которой следует рассматривать в контексте с положениями пункта 3 статьи
123 Конституции
Российской Федерации и статьи
12
ГПК РФ, закрепляющих принцип состязательности гражданского судопроизводства и принцип равноправия сторон, каждая сторона должна доказать те обстоятельства, на которые она ссылается как на основания своих требований и возражений, если иное не предусмотрено федеральным законом.
Порядок признания отношений, связанных с использованием личного труда, которые были оформлены договором гражданско-правового характера, трудовыми отношениями регулируется ст.
19.1
Трудового кодекса Российской Федерации, ч. 3 которой содержит положение о том, что неустранимые сомнения при рассмотрении судом споров о признании отношений, возникших на основании гражданско-правового договора, трудовыми отношениями толкуются в пользу наличия трудовых отношений.
По смыслу приведенных норм трудового законодательства наличие трудового правоотношения между сторонами презюмируется и, соответственно, трудовой договор считается заключенным, если работник приступил к выполнению своей трудовой функции и выполнял ее с ведома и по поручению работодателя или его уполномоченного лица. В связи с этим доказательства отсутствия трудовых отношений должен представить работодатель.
Как указывают стороны и следует из представленных в материалы дела документов, по факту причинения Вегнеру И.Е. телесных повреждений и обращения за медицинской помощью …, правоохранительными органами.. проводилась соответствующая проверка.
Так, постановлением УУП ОУУП и ПДН ОМВД России по … лейтенанта полиции К. от.. отказано в возбуждении уголовного дела по ст.
118 УК РФ
в связи с отсутствием состава преступления (л.д.15).
Постановлением и.о. прокурора … от … указанное постановление отменено, как незаконное и необоснованное, материал проверки возвращен в орган дознания для организации дополнительной проверки.
В дальнейшем, постановлением следователя СО по.. СУ СК РФ по.. лейтенанта юстиции К. от.. отказано в возбуждении уголовного дела по факту получения травмы Вегнером И.Е. по ст.
143 УК РФ
, ст.
216 УК РФ
за отсутствием состава преступления.
Как следует из указанных документов, по результатам проведенной проверки, основанной на объяснениях директора ООО «Хаски» Б. и объяснениях Вегнера И.Е., отобранных в ходе телефонного разговора, факт наличия трудовых отношений между Вегнером И.Е. и ООО «Хаски» установлен не был.
Вместе с тем, во время ремонтных работ.. Вегнер И.Е. находился в гаражном боксе, арендуемом ООО «Хаски», работы выполнял на автомобиле «..», принадлежащем ответчику и по поручению директора ООО «Хаски» Б.
В рапорте УУП и ПДН К. в адрес начальника ОМВД России по.. от.. указано, что Вегнер И.Е. работает водителем ООО «Хаски» (л.д.16).
Справка, выданная главным врачом ….. , содержит сведения о том, что.. в.. . поступил вызов скорой медицинской помощи по адресу:.. , ООО «Хаски», несчастный случай на производстве, пострадавший Вегнер И.Е. в тяжелом состоянии (л.д. 8).
.. истцу были выплачены денежные средства в сумме.. руб. на счет банковской карты Вегнер И.Е., открытый в.. .. (л.д.11), что подтверждается отчетом об операциях, из которого следует, что плательщиком указанной суммы является ООО «Хаски», назначение платежа - заработная плата за ноябрь, декабрь (л.д.10).
Согласно сведениям о состоянии индивидуального лицевого счета застрахованного лица - Вегнер И.Е., представленными пенсионным органом (л.д. 13-14), ООО «Хаски», как работодателем, в.. года перечислены страховые взносы от выплаченной истцу суммы, что подтверждает доводы Вегнер И.Е. о том, что за отработанный период ему была выплачена именно заработная плата, а не вознаграждение за оказанные услуги по ремонту автомобиля, как об этом указывает ответчик.
Кроме того, вопреки возражениям ответчика, Вегнер И.Е. в лице представителя Шитовой И.Н., обращался к директору ООО «Хаски» с просьбой сообщить о результатах расследования несчастного случая.. и предоставить акт расследования и письменное разъяснение дальнейших действий, что подтверждается письмом от.. , лично полученным директором ООО «Хаски» Б... (л.д.9), что свидетельствует о том, что на даты получения травмы Вегнер И.Е. считал себя работником ООО «Хаски».
Указание в постановлении УУП ОУУП и ПДН ОМВД России по.. от.. и в постановлении следователя СО по.. СУ СК РФ по … от.. о том, что Вегнер И.Е. отрицает факт трудоустройства в ООО «Хаски» суд не принимает, как доказательство фактического отсутствия трудовых отношений между истцом и ответчиком. Поскольку, в спорный период Вегнер И.Е. действительно не был официально трудоустроен в ООО «Хаски», вместе с тем, фактически выполнял трудовую функцию и получил заработную плату, что нашло подтверждение в судебном заседании.
Оценивая относимость, допустимость, достоверность каждого доказательства в отдельности, а также достаточность и взаимную связь всех представленных сторонами и исследованных в судебном заседании доказательств в их совокупности, суд считает, что факт наличия трудовых отношений между Вегнером И.Е. и ООО «Хаски» в период времени с.. по.. подлежит установлению.
Стороной ответчика не представлено допустимых и достаточных доказательств, опровергающих доводы истца и подтверждающих свои возражения.
Учитывая указанные обстоятельства, принимая решение в соответствии с ч.3 ст.
196 ГПК РФ
, в пределах заявленных истцом требований, суд считает исковые требования Вегнер И.Е. обоснованными и подлежащими удовлетворению.
На основании изложенного, руководствуясь, ст.ст.
194
-
199 ГПК РФ
суд,
РЕШИЛ:
Исковые требования Вегнер И.Е. удовлетворить.
Установить факт трудовых отношений между работником Вегнером И.Е. (.. года рождения, уроженец …, проживающего по адресу:.. ) и работодателем обществом с ограниченной ответственностью «Хаски» (ОГРН.. , ИНН … дата регистрации -.. , место нахождения - …) с … года по.. года.
Решение может быть обжаловано в Кемеровский областной суд через Крапивинский районный суд в порядке апелляционного обжалования в течение месяца со дня принятия решения в окончательной форме.
Решение в окончательной форме принято ….
Председательствующий С.В. Иванов
Суд:
Крапивинский районный суд (Кемеровская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Иванов С.В. (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Решение от 25 мая 2020 г. по делу № 2-114/2020
Решение от 18 мая 2020 г. по делу № 2-114/2020
Решение от 26 февраля 2020 г. по делу № 2-114/2020
Решение от 17 января 2020 г. по делу № 2-114/2020
Решение от 16 января 2020 г. по делу № 2-114/2020
Решение от 13 января 2020 г. по делу № 2-114/2020
Решение от 3 января 2020 г. по делу № 2-114/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Гражданско-правовой договор
Судебная практика по применению нормы ст. 19.1 ТК РФ
По охране труда
Судебная практика по применению нормы ст. 143 УК РФ
