Дело № 2а-697/2020
25RS0001-01-2019-007008-76
РЕШЕНИЕ
ИМЕНЕМ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
27 мая 2020 года
Ленинский районный суд г. Владивостока Приморского края в составе:
председательствующего судья Н.А. Ярошевой
при секретаре А.А. Рубан,
рассмотрев в открытом судебном заседании административное дело по административному исковому заявлению Открытого акционерного общества "Российские железные дороги" к Государственной инспекции труда в Приморском крае, заинтересованные лица - Кузьменко Евгений Александрович, ГУ - Хабаровского регионального отделения Фонда социального страхования РФ о признании заключения и предписания незаконными,
УСТАНОВИЛ:
административный истец обратился в суд с названным административным иском, в обоснование указав, что по результатам проведенного дополнительного расследования несчастного случая, произошедшего с Кузьменко Е.А., Государственным инспектором труда в Приморском крае вынесено заключение, что данный несчастный случай подлежит квалификации как связанный с производством, а также выдано предписание от 01.11.2019 с требованием в течение 3 дней после его получения оформить акт по форме Н-1 в связи с несчастным случаем, произошедшим с Кузьменко Е.А. 29.01.2017. Считает заключение и предписание незаконными, поскольку в соответствии с требованиями действующего трудового законодательства для квалификации несчастного случая как связанного с производством необходимо установить факт выполнения работником на рабочем месте своих трудовых обязанностей непосредственно в момент несчастного случая. При этом наличие трудовых отношений между работником и работодателем, а также нахождение работника на территории предприятия само по себе не может иметь определяющего значения при квалификации несчастного случая и определять его связь с работодателем. 29.01.2017 около 10.30 час. электромонтер контактной сети Уссурийской дистанции электроснабжения Кузьменко Е.А. упал на землю с высоты не менее 6 м с опоры контактной сети №251 ст.Сибирцево, в результате чего получил телесные повреждения. В ходе расследования несчастного случая с Кузьменко Е.А. было установлено, что 29.01.2017 являлся выходным днем для Кузьменко Е.А., к работе в указанный день работодателем (ОАО "РЖД") он не привлекался, целевой инструктаж, инструктаж по охране труда не проходил. Факт выполнения работником на рабочем месте своих трудовых обязанностей не нашел подтверждения в ходе расследования несчастного случая, в связи с чем, несчастный случай произошедший с Кузьменко Е.А. был квалифицирован комиссией как несчастный случай, не связанный с производством. При этом все члены комиссии, в том числе инспектор ГИТ в ПК, подписали акт о расследовании несчастного случая без особого мнения. В ходе расследования уголовного дела, возбужденного в отношении начальника Сибирцевского района контактной сети Уссурийской дистанции электроснабжения ФИО4, было установлено, что в районе травмирования ООО "УК "Сфера осуществлялись строительно-монтажные и пусконаладочные работы системы энергоэффективного освещения в рамках договора субподряда, заключенного между ООО "Диапазон" и ООО "УК "Сфера". Согласно протокола допроса Кузьменко Е.А. 29.01.2017 он выполнял работы по заказу ООО "УК "Сфера", при производстве работ он был одет в жилет ООО "УК "Сфера", вознаграждение за указанные работы он получал наличными денежными средствами от начальника Сибирцевского района контактной сети Уссурийской дистанции электроснабжения ФИО4 Таким образом, в момент несчастного случая Кузьменко Е.А. непосредственно свои трудовые обязанности не выполнял, в производственной деятельности работодателя участия не принимал, травма была получена в результате производства работ по заказу и в интересах ООО "УК "Сфера", которые осуществлялись Кузьменко Е.А. в выходной день в целях дополнительного заработка. Причиной несчастного случая стали действия самого пострадавшего, выразившиеся в грубой неосторожности и пренебрежении собственной безопасностью, которые находились в прямой причинно-следственной связи с наступившими последствиями. Постановление мирового судьи судебного участка №95 Черниговского судебного района от 16.01.2019 в отношении ФИО4, на которое ссылается инспектор труда в ПК, не подтверждает факт того, что проводимые Кузьменко Е.А. работы под руководством ФИО4 осуществлялись в интересах работодателя ОАО "РЖД". Несчастный случай, произошедший с Кузьменко Е.А., не связан с производством. Таким образом, основания для вынесения заключения от 01.11.2019 о том, что несчастный случай, произошедший с Кузьменко Е.А., подлежит квалификации как связанный с производством и предписание от 01.11.2019 с требованием в течение 3 дней после его получения оформить Акт по форме Н-1 отсутствовали, в связи с чем, являются незаконными и необоснованными. Предписание и заключение от 01.11.2019 были получены ОАО "РЖД" 18.11.2019. Истец просит признать незаконными заключение государственного инспектора труда в Приморском краю от 01.11.2019 и предписание государственного инспектора труда в Приморском крае от 01.11.2019.
Определением суда от 16.03.2020 к участию в деле в качестве заинтересованного лица привлечено ГУ - Хабаровского регионального отделения Фонда социального страхования РФ.
Представитель истца, действующая на основании доверенности Шлапак Е.В., в судебном заседании поддержала заявленные требования в полном объеме по доводам и основаниям, изложенным в иске, дополнительно пояснила, что несчастный случай с Кузьменко Е.А. произошел на территории ОАО "РЖД", но он не исполнял свои трудовые обязанности в рабочее время, это был выходной день, Кузьменко Е.А. выполнял работы по заказу ООО "УК "Сфера", следовательно, произошедший несчастный случай не связан с производством.
Представитель Государственной инспекции труда в Приморском крае в судебное заседание не явился, о времени и месте слушания был уведомлен надлежащим образом, 27.05.2020 в адрес суда поступило ходатайство об отложении слушания по делу, вместе с тем, поскольку ГИТ в ПК была заблаговременно уведомлена о дате судебного заседания, нетрудоспособность одного из работников юридического лица не является уважительной причиной неявки представителя ГИТ в ПК, имеющей штат сотрудников, явка представителя ответчика не была признана обязательной, в связи с чем, с учетом положений ст.ст.
150
,
226 КАС РФ
, суд считает возможным рассмотреть дело в отсутствие неявившегося представителя ответчика.
Из имеющихся в материалах дела возражений ГИТ в ПК следует, что дополнительное расследование несчастного случая было проведено на основании обращений Кузьменко Е.А., который не был согласен с результатами расследования. На основании графика дежурств, составленных ЭЧК-25, ФИО4, являясь ответственным по Сибирцевскому району контактной сети, поручил и знал о том, что 29.01.2017 его подчиненными работниками, в том числе Кузьменко Е.А., будут осуществляться работы в действующих электроустановках по реконструкции наружного освещения. Кузьменко Е.А. выполнял работу по поручению ФИО4, который является должностным лицом ответчика, т.е. в интересах и по поручению работодателя, несчастный случай произошел на территории Уссурийской дистанции электроснабжения. В соответствии с постановлением мирового судьи судебного участка №95 Черниговского судебного района от 16.01.2019 в отношении ФИО4, обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного ч.1 ст.
143 УК РФ
, прекращено уголовное дело на основании ст.
25.1
УК РФ, ст.
76.2 УК РФ
в связи с назначением меры уголовно-правового характера в виде судебного штрафа в размере 40 000 руб. В ходе судебного разбирательства ФИО4 признал, что руководил бригадой, в состав которой входил Кузьменко Е.А., который был уверен, что работал в интересах ответчика, иных пояснений Кузьменко Е.А. не давалось. Просил в удовлетворении требований отказать.
Представитель Кузьменко Е.А., действующий на основании доверенности Петрик С.А., в судебном заседании возражал против удовлетворения требований ОАО "РЖД" по изложенным в письменном виде пояснениям, пояснил, что Кузьменко Е.А. не являлся работником ООО "УК "Сфера", не привлекался к выполнению работ по гражданско-правовому договору, выполнял работы по поручению непосредственного руководителя ФИО4, на объекте и в интересах ответчика, который являлся основным заказчиком. Кузьменко Е.А. обращался в ГИТ в ПК с заявлениями о несогласии с Актом расследования несчастного случая. Инспектором было проведено дополнительное расследования и вынесены заключение и предписание, которые являются законными и обоснованными. В настоящее время Кузьменко Е.А. находится в тяжелой ситуации, получает только пенсию.
Кузьменко Е.А., представитель ГУ - Хабаровского регионального отделения Фонда социального страхования РФ, филиала №7 ГУ - Хабаровского регионального отделения ФСС РФ в судебное заседание не явились, о времени и месте слушания были уведомлены надлежащим образом, ходатайства об отложении слушания либо о рассмотрении дела в их отсутствие в адрес суда не поступали, причины неявки суду неизвестны.
Допрошенный в судебном заседании в качестве свидетеля ФИО4 пояснил, что в 2016-2017 он являлся начальником Сибирцевского района контактной сети. В 2016 приехали подрядчики ООО "УК "Сфера", которые предложили дополнительно заработать, а именно выполнять работы за дополнительную плату. Предлагали всем работникам ЭЧК-25, кто согласился, тот и работал. Заработную плату платили наличными, выплачивал либо он, либо представитель ООО "УК "Сфера". 29.01.2017 Кузьменко Е.А. выполнял работы по заданию и в интересах ООО "УК "Сфера", о чем ему было достоверно известно. Он ему никаких заданий не давал. Запись в журнале ДУ-46 оформил по просьбе подрядчика ООО "УК "Сфера". Представитель ООО "УК "Сфера" работы, которые выполнялись 29.01.2017, не контролировал, его (Крамар) на месте происшествия также не было. Постановление от 16.01.2019 им не обжаловалось.
Выслушав участников процесса, свидетеля, исследовав материалы дела, давая оценку всем добытым по делу доказательствам в их совокупности, суд находит заявленные требования не подлежащими удовлетворению по следующим основаниям.
В соответствии пунктом 2 статьи
46 Конституции
Российской Федерации решения и действия (или бездействие) органов государственной власти, органов местного самоуправления, общественных объединений и должностных лиц могут быть обжалованы в суд.
Согласно п.1 ст.
218
, п.2. ст.
227 КАС РФ
, для признания решения, действий (бездействия) должностного лица незаконным необходимо одновременное наличие двух условий: несоответствие их закону или иному нормативному правовому акту и нарушение прав и законных интересов заявителя.
В судебном заседании установлено, что 29.01.2017 около 10.30 час. электромонтер контактной сети 6 разряда Сибирцевского района контактной сети Уссурийской дистанции по энергообеспечению - филиала ОАО "РЖД" Кузьменко Е.А. выполнял работы по реконструкции устройств наружного освещения, упал с опоры контактной сети №251 ст.Сибирцево ДВЖД, расположенной на территории Черниговского района Приморского края, в результате чего получил телесные повреждения в виде тяжелой политравмы, закрытого компрессионого перелома L 111 позвонка, ушиба спинного мозга, нижней параплегии, закрытого перелома У111 ребра справа, двусторонего пневмоторокса, закрытого перелома правой ключицы без смещения, закрытого перелома обеих костей левой голени со смещением, травматического шока 111 степени, забрюшинной гематомы, повлекшие полную утрату трудоспособности и расценивающиеся как тяжкий вред здоровью, что подтверждается материалами дела и не оспаривалось в судебном заседании.
Порядок извещения о несчастных случаях, порядок формирования комиссий по расследованию несчастных случаев, сроки расследования несчастных случаев, порядок проведения расследования несчастных случаев, оформления материалов расследования несчастных случаев, регистрации и учета несчастных случаев на производстве, рассмотрение разногласий по вопросам расследования, оформления и учета несчастных случаев, установлены ст.
227
-
231
Трудового Кодекса РФ, а также «Положением об особенностях расследования несчастных случаев на производстве в отдельных отраслях и организациях», утвержденным Постановлением Министерства труда и социального развития Российской Федерации №73 от 24.10.2002 г.
Приказом Уссурийской дистанции электроснабжения - структурного подразделения - Дальневосточной дирекции по энергообеспечению - филиала ОАО "РЖД" от 07.02.2017, в соответствии со ст.
229 ТК РФ
, была назначена комиссия по расследованию данного несчастного случая, в состав которой вошли главный государственный инспектор ГИТ в ПК, специалист отдела трудовых и социальных отношений администрации Уссурийского городского округа, специалист филиала №6 ГУ ПРО ФСС РФ, заместитель главного инженера ДВЖД по Владивостокскому региону, главный инженер Дальневосточной дирекции по энергообеспечению структурного подразделения Трансэнерго - филиала ОАО "РЖД", технический инспектор труда Владивостокского филиала общественной организации Российского профсоюза железнодорожников и транспортных строителей на ДВЖД, а также сотрудники Уссурийской дистанции электроснабжения - структурного подразделения Дальневосточной дирекции по энергоснабжению - структурного подразделения Трансэнерго - филиала ОАО "РЖД".
Комиссией было проведено расследование данного несчастного случая, по результатам которого был составлен Акт о расследовании несчастного случая, подписанный членами комиссии 09.03.2017, согласно которого члены комиссии единогласно пришли к выводу, что факты, указывающие на то, что Кузьменко Е.А. находился на рабочем месте и выполнял работу в интересных работодателя отсутствуют; ответственные лица, допустившие нарушения законодательных и иных нормативных правовых и локальных нормативных актов, явившихся причинами несчастного случая, не установлены; данный несчастный случай квалифицируется как несчастный случай, не связанный с производством, и не подлежит оформлению Актом Н-1, учету и регистрации в Уссурийской дистанции электроснабжения - структурное подразделение - Дальневосточной дирекции по энергообеспечению - структурное подразделение Трансэнерго - филиала ОАО "РЖД".
Часть первая статьи
229.3 ТК РФ
закрепляет порядок действий государственного инспектора труда по проведению дополнительного расследования несчастного случая независимо от срока давности несчастного случая при поступлении жалобы, заявления, иного обращения пострадавшего о несогласии с выводами комиссии по расследованию несчастного случая, а также при получении сведений, объективно свидетельствующих о нарушении порядка расследования.
В судебном заседании установлено, что в соответствии с предоставленными нормами действующего законодательства полномочиями, с учетом наличия оснований, а именно жалоб Кузьменко Е.А., поступивших в ГИТ в ПК, инспектором ГИТ в ПК Шимановым М.И. было проведено самостоятельного (дополнительного) расследования тяжелого несчастного случая, произошедшего с Кузьменко Е.А., что не оспаривалось в судебном заседании.
Согласно ст.
229.3 ТК РФ
по результатам дополнительного расследования государственный инспектор труда составляет заключение о несчастном случае на производстве и выдает предписание, обязательное для выполнения работодателем (его представителем). Государственный инспектор труда имеет право обязать работодателя (его представителя) составить новый акт о несчастном случае на производстве, если имеющийся акт оформлен с нарушениями или не соответствует материалам расследования несчастного случая. В этом случае прежний акт о несчастном случае на производстве признается утратившим силу на основании решения работодателя (его представителя) или государственного инспектора труда.
Согласно заключения государственного инспектора труда от 01.11.2019, в ходе расследования установлено, что в соответствии с графиком дежурств, составленным по ЭЧК-25 (по Сибирцевскому району контактной сети) в выходные дни 2017, утвержденным 28.12.2016 начальником Уссурийской дистанции электроснабжения, 28 и 29 января 2017 ФИО4, являясь ответственным по Сибирцевскому району контактной сети, поручил и знал о том, что 29.01.2017 его подчиненными работками, в том числе электромонтером контактной сети Уссурийской дистанции электроснабжения Кузьменко Е.А., будут осуществляться работы в действующих электроустановках по реконструкции наружного освещения. Кузьменко Е.А. выполнял работу по поручению ФИО4, который является должностным лицом Уссурийской дистанции электроснабжения - структурное подразделение - Дальневосточной дирекции по энергообеспечению структурное подразделение - Трансэнерго, филиала ОАО "РЖД", т.о. Кузьменко Е.А. выполнял работу, в ходе которой произошел несчастный случай, в интересах и по поручению работодателя, а также данный несчастный случай произошел на территории Уссурийской дистанции электроснабжения. На основании проведенного расследования государственный инспектор пришел к заключению, что данный несчастный случай подлежит квалификации как связанный с производством, оформлению актом Н-1, учету и регистрации в Уссурийской дистанции электроснабжения - структурное подразделение - Дальневосточной дирекции по энергообеспечению структурное подразделение - Трансэнерго, филиала ОАО "РЖД", причинами, вызвавшими несчастный случай, является неудовлетворительная организация производства работ, выразившаяся в необспечении безопасности работников при эксплуатации зданий, сооружений, оборудования, осуществления технологических процессов, а также применяемых в производстве инструментов, сырья и материалов, нарушение ст. 212 ТК РФ (код 08), ответственным лицом за допущенные нарушения, приведшие к несчастному случаю, является ФИО4 - начальник района контактной сети, который в нарушение пп. б,ж п.6 должностной инструкции карточки начальника Сибирцевского района контактной сети Уссурийской дистанции электроснабжения структурного подразделения ДВЖД филиала ОАО "РЖД" не организовал работы по соблюдению требований охраны труда, в нарушение ст. 212 ТК РФ не обеспечил безопасность работников при эксплуатации зданий, сооружений, оборудования, осуществления технологических процессов, а также применяемых в производстве инструментов, сырья и материалов.
01.11.2019 ответчику выдано предписание, которым на Уссурийскую дистанцию электроснабжения - структурное подразделение - Дальневосточной дирекции по энергообеспечению структурное подразделение - Трансэнерго - филиала ОАО "РЖД" возложена обязанность в течение 3 дней с момента получения предписания оформить Акт по форме Н-1, в связи с несчастным случаем произошедшим с Кузьменко Е.А. 29.01.2017 в соответствии с заключением ГИТ в ПК от 01.11.2019; выдать под расписку один подлинный экземпляр утвержденного и заверенного печатью Акта формы Н-1 пострадавшему, либо его доверенным лицам; направить в исполнительный орган страховщика (по месту регистрации страхователя) заверенную копию Заключения ГИТ в ПК от 01.11.2019 и один подлинный экземпляр утвержденного и заверенного печатью акта формы Н-1; направить в ГИТ в ПК копию составленного акта формы Н-1.
Согласно разъяснениям, данным в пункте 9 Постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 10 марта 2011 года N 2 "О применении судами законодательства об обязательном социальном страховании от несчастных случаев на производстве и профессиональных заболеваний", для правильной квалификации события, в результате которого причинен вред жизни или здоровью пострадавшего, необходимо в каждом случае исследовать следующие юридически значимые обстоятельства: относится ли пострадавший к лицам, участвующим в производственной деятельности работодателя (часть вторая статьи
227
Трудового кодекса Российской Федерации); указано ли происшедшее событие в перечне событий, квалифицируемых в качестве несчастных случаев (часть третья статьи
227
Трудового кодекса Российской Федерации); соответствуют ли обстоятельства (время, место и другие), сопутствующие происшедшему событию, обстоятельствам, указанным в части третьей статьи
227
Трудового кодекса Российской Федерации; произошел ли несчастный случай на производстве с лицом, подлежащим обязательному социальному страхованию от несчастных случаев на производстве и профессиональных заболеваний (статья
5
Федерального закона от 24 июля 1998 года N 125-ФЗ); имели ли место обстоятельства, при наличии которых несчастные случаи могут квалифицироваться как не связанные с производством (исчерпывающий перечень таких обстоятельств содержится в части шестой статьи
229.2
Трудового кодекса Российской Федерации), и иные обстоятельства (абзац третий пункта 9).
В судебном заседании установлено, что Кузьменко Е.А. является электромонтером контактной сети Сибирцевского района контактной сети Уссурийской дистанции электроснабжения - структурного подразделения ДВЖД - филиала ОАО "РЖД", что подтверждается записями в трудовой книжке Кузьменко Е.А., трудовым договором и дополнительными соглашениями к нему, личной карточкой работника.
Из ответа ООО "УК "Сфера" от 07.02.2017 следует, что между ООО "УК "Сфера" и ООО "Диапазон" заключен договор строительного субподряда от 22.08.2016, в соответствии с которым подрядчик обязался выполнить строительно-монтажные работы по объекту "Дальневосточной железной дороги ст.Сибирцево" в рамках инвестиционного проекта ОАО "РЖД" "Мероприятия, связанные с модернизацией компрессионного хозяйства систем освещения парков станций", травмированный электромонтер Кузьменко Е.А. не является сотрудников ООО "УК "Сфера", в штате не состоит, привлеченным работником на основании гражданско-правовых договоров не является.
В соответствии с п.1.3 трудового договора №227 от 01.10.2003, заключенного между ОАО "РЖД" и Кузьменко Е.А., работник подчиняется непосредственно начальнику Сибирцевского района контактной сети, обязуется выполнять свои трудовые обязанности, перечень которых определен должностной инструкционной картой, выполнять требования приказов, распоряжений и указаний своего руководителя, МПС и ОАО "РЖД" (п.1.5).
Согласно дополнительного соглашения №309/2015 от 13.04.2015 к трудовому договору №227 от 01.10.2003, п.1. дополняется адресом фактического места работы работника:
Из должностной инструкционной карточки электромонтера контактной сети 6 разряда, утвержденной начальником Уссурийской дистанции электроснабжения, с которой был ознакомлен Кузьменко Е.А., что подтверждается его подписью, следует, что электромонтер под руководством начальника района контактной сети, стершего электромеханика осуществляют регулировку контактной сети и технический надзор за всеми работниками по контактной сети, за работниками на высоковольтных линиях, подвешенных на опорах контактной сети и т.д.
Согласно должностной инструкционной карточки начальника Сибирцевского района контактной сети Уссурийской дистанции электроснабжения - структурного подразделения ДВЖД - филиала ОАО "РЖД", утвержденной 09.09.2012, начальник района контактной сети выполняет следующие обязанности: осуществляет техническое и хозяйственное руководство районом контактной сети, организовывает работы по соблюдению требований охраны труда, планирует и организует своевременное и качественное проведение технического обслуживания, текущего, капитального ремонта и восстановление устройств контактной сети, оформляет задания на производства работ, организовывает работы и инструктаж обслуживающему персоналу по соблюдению Правил техники безопасности и установленной технологии производства работ, организовывает безопасное проведение всех видов работ в электроустановках, осуществляет подбор кадров, их расстановку и целесообразное использование.
Как следует из протокола допроса потерпевшего Кузьменко Е.А. от 05.05.2018, его непосредственным руководителем в январе 2017 являлся ФИО4, который состоял в должности начальника Сибирцевского района контактной сети, сутью выполнения работ по заказу ООО "УК "Сфера" являлись монтаж наружного освещения, его реконструкция, т.е. тянули новую линию, задания на выполнение работ выдавал Крамар А.С., работы производились сотрудниками ЭЧК-25 Сибирцевским районом контактной сети Уссурийско дистанции электроснабжения в рабочие дни, также они привлекались в выходные дни, в ходе выполнения работ ими руководил ФИО4, снаряжение выдавал он же, все инструменты были предоставлены ЭЧК-25. На 29.01.2017 необходимо было осуществить раскатку и монтаж проводов управления и витой пары, заказ на выполнение работ он получил от ФИО4
В соответствии со статьями
22
и 212 ТК РФ обязанности по обеспечению безопасных условий и охраны труда возлагаются на работодателя.
Согласно п.1.1 Правил по охране труда при эксплуатации электроустановок, утвержденные Приказом Минтруда России от 24.07.2013 N 328н, данные правила распространяются на работодателей - юридических и физических лиц независимо от их организационно-правовых форм и работников из числа электротехнического, электротехнологического и неэлектротехнического персонала организаций. Обязанности по обеспечению безопасных условий и охраны труда возлагаются на работодателя (п. 1.2). Лица, виновные в нарушении требований Правил, привлекаются к ответственности в установленном порядке.(п.1.6).
В силу ч.3 ст.
64 КАС РФ
вступившие в законную силу приговор суда по уголовному делу, иные постановления суда по этому делу и постановления суда по делу об административном правонарушении являются обязательными для суда, рассматривающего административное дело об административно-правовых последствиях действий лица, в отношении которого вынесены приговор и постановления суда, только по вопросам о том, имели ли место определенные действия и совершены ли они этим лицом.
Постановлением мирового судьи судебного участка №95 Черниговского судебного района Приморского края от 16.01.2019 прекращено уголовное дело в отношении ФИО4, обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного ч.1 ст.
143 УК РФ
, на основании ст.
25.1 УПК РФ
, ст.
76.2 УК РФ
в связи с назначением меры уголовно-правового характера в виде судебного штрафа в размере 40 000 руб. Данным постановлением установлено, что в соответствии с графиком дежурства ответственных по ЭЧК-25 (по Сибирцевскому району контактной сети) в выходные дни в январе 2017, утвержденного 28.12.2016 начальником Уссурийской дистанции электроснабжения, 28 и 29 января 2017 ФИО4, являясь ответственным по Сибирцевскому району контактной сети, был осведомлен о том, что 29.01.2017 его подчиненными работками, в том числе электромонтером контактной сети 6-го разряда Кузьменко Е.А., будут осуществлять работы в действующих электроустановках по реконструкции наружного освещения нечетной горловины (Чернышевского парка) ст. Сибирцево ДВЖД. 29.01.2017 в период с 09.00 до 10.30 час. начальник Сибирцевского района контактной сети Крамар А.С., являясь лицом, на которое возложены обязанности по соблюдению требований охраны труда, находясь на территории Сибирцевского района контактной сети по адресу: , достоверно зная, что электромонтеры контактной сети Сибирцевского района Кузьменко Е.А., ФИО10 и ФИО11 в установленном порядке не допущены к выполнению работ в действующих электроустановках по реконструкции наружного освещения нечетной горловины (Чернышевского парка) ст. Сибирцево ДВЖД, в нарушение п.п. б,ж,с п.6 должностной инструкционной карточки, п.4.2, 5.3 Правил по охране труда при эксплуатации контактной сети, п.2.1, 6.4 Инструкции по безопасности для электромонтеров контактной сети, не оформив наряд - допуск для выполнения работ в действующих электроустановках, не ознакомив работников с мероприятиями по безопасному производству работ, не проведя инструктаж ответственного руководителя и производителя работ, не осуществив контроля за достаточностью и правильностью предусмотренных мер, обеспечивающих безопасность выполнения работ, не назначив ответственного руководителя и производителя работ, не обеспечив работу на высоте с применением предохранительного пояса, допустил подчиненных работников к выполнению работ в действующих электроустановках, допустил электромонтеров контактной сети Сибирцевского района Кузьменко Е.А., ФИО10 и ФИО11 к производству работ в действующих установках по реконструкции наружного освещения нечетной горловины (Чернышевского парка) ст. Сибирцево ДВЖД, в ходе выполнения которых 29.01.2017 около 10.30 час. Кузьменко Е.А. упал на землю с высоты не менее 6 метров с ригельной опоры контактной сети №251, расположенной на 9 110 км пикет ст. Сибирцево ДВЖД на территории Черниговского района Приморского края. В результате преступной небрежности ФИО4, повлекшей падение с высоты при указанных обстоятельствах Кузьменко Е.А., последнему причинены телесные повреждения, относящиеся к категории причинения вреда тяжкого вреда здоровью.
Согласно постановления, обоснованность предъявленного ФИО4 обвинения в совершении преступления, предусмотренного ч.1 ст.
143 УК РФ
, подтверждается доказательствами, собранными по уголовному делу, ФИО4 вину свою признал полностью, в содеянном раскаивается.
Судом установлено, что постановление от 16.01.2019 обжаловано не было, вступило в законную силу, при этом представитель ОАО "РЖД", являющегося по данному уголовному делу гражданским ответчиком, участвовала в судебном заседании.
Учитывая вышеизложенное, суд полагает обоснованным вывод государственного инспектора о том, что несчастный случай с Кузьменко Е.А. подлежит квалификации как несчастный случай связанный с производством, поскольку 29.01.2017 Кузьменко Е.А. выполнял работу на территории ответчика, что не оспаривалось в судебном заседании, по поручению своего непосредственного начальника ФИО4, который как ответственное за соблюдение требований по охране труда должностное лицо работодателя - ОАО "РЖД" был привлечен к ответственности за нарушение данных требований, т.е. Кузьменко Е.А. выполнял работу в интересах и по поручению работодателя, доказательства обратного в материалах дела отсутствуют.
При расследовании несчастного случая с Кузьменко Е.А. не установлено обстоятельств, поименованных в части 6 статьи
229.2 ТК РФ
и квалифицируемых как несчастные случаи, не связанные с производством, при этом перечень указанных обстоятельств является исчерпывающим, в медицинском заключении о характере полученных повреждений здоровья в результате несчастного случая на производстве и степени их тяжести от 07.02.2017, сведений, подтверждающих нахождение пострадавшего Кузьменко Е.А. 29.01.2017 в состоянии опьянения, либо о наличии алкоголя в крови, не имеется, согласно п. 4 Акта расследования несчастного случая от 09.03.2017, признаки нахождения пострадавшего в состоянии алкогольного опьянения отсутствуют.
В силу ст.
226 КАС РФ
если иное не предусмотрено настоящим Кодексом, при рассмотрении административного дела об оспаривании решения, действия (бездействия) органа, организации, лица, наделенных государственными или иными публичными полномочиями, суд выясняет соблюдены ли требования нормативных правовых актов, устанавливающих: полномочия органа, организации, лица, наделенных государственными или иными публичными полномочиями, на принятие оспариваемого решения, совершение оспариваемого действия (бездействия); порядок принятия оспариваемого решения, совершения оспариваемого действия (бездействия) в случае, если такой порядок установлен; основания для принятия оспариваемого решения, совершения оспариваемого действия (бездействия), если такие основания предусмотрены нормативными правовыми актами; 4) соответствует ли содержание оспариваемого решения, совершенного оспариваемого действия (бездействия) нормативным правовым актам, регулирующим спорные отношения (ч. 9).
Обязанность доказывания обстоятельств, указанных в пунктах 3 и 4 части 9 и в части 10 настоящей статьи, - на орган, организацию, лицо, наделенные государственными или иными публичными полномочиями и принявшие оспариваемые решения либо совершившие оспариваемые действия (бездействие) (ч. 11).
При этом, в соответствии с разъяснениями, приведенными в абз. 1 п. 62 Постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 27.09.2016 N 36 "О некоторых вопросах применения судами Кодекса административного судопроизводства Российской Федерации" суд не осуществляет проверку целесообразности оспариваемых решений, действий (бездействия) органов государственной власти, органов местного самоуправления, иных органов, организаций, наделенных отдельными государственными или иными публичными полномочиями, должностных лиц, государственных и муниципальных служащих, принимаемых, совершаемых ими в пределах своего усмотрения в соответствии с компетенцией, предоставленной законом или иным нормативным правовым актом.
Учитывая вышеизложенное, суд приходит к выводу, что при проведении проверки, принятии заключения и вынесении предписания государственный инспектор труда ГИТ в Приморском крае действовал в пределах своей компетенции, заключение и предписание вынесены при наличии оснований, в соответствии с требованиями действующего законодательства, в установленном законом порядке, таким образом, отсутствуют предусмотренные нормами действующего законодательства основания для признания заключения и предписания ГИТ в Приморском крае от 01.11.2019 незаконными.
В связи с чем, требования ОАО "РЖД" к Государственной инспекции труда в Приморском крае о признании заключения и предписания незаконными удовлетворению не подлежат.
На основании изложенного, руководствуясь ст.ст.
175
-
180 КАС РФ
,
РЕШИЛ:
в удовлетворении требований Открытого акционерного общества "Российские железные дороги" к Государственной инспекции труда в Приморском крае, заинтересованные лица - Кузьменко Евгений Александрович, ГУ - Хабаровского регионального отделения Фонда социального страхования РФ о признании заключения и предписания незаконными отказать.
Решение может быть обжаловано в апелляционном порядке в Приморский краевой суд через Ленинский районный суд г. Владивостока в течение месяца с момента вынесения мотивированного решения.
Судья Ленинского районного
суда г. Владивостока Н. А. Ярошева
мотивированное решение изготовлено 01.06.2020
Суд:
Ленинский районный суд г. Владивостока (Приморский край)
(подробнее)
Истцы:
ОАО "Российские железные дороги"
(подробнее)
Ответчики:
Государственная инспекция труда в Приморском крае (Шиманов Максим Игоревич)
(подробнее)
Иные лица:
Кузьменко Е.А.
(подробнее)
Судьи дела:
Ярошева Наталья Александровна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По охране труда
Судебная практика по применению нормы ст. 143 УК РФ