Дело № 2-415/2021
УИД 52RS0058-01-2020-001160-69
ЗАОЧНОЕ
РЕШЕНИЕ
ИМЕНЕМ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
город Шахунья
05 июля 2021 года
Шахунский районный суд Нижегородской области в составе: председательствующего судьи Шатохиной Н.В.,
при секретаре Антакове Ю.В.,
рассмотрев в открытом судебном заседании в гражданское дело по исковому заявлению Публичного акционерного общества СК «Росгосстрах» к Голубеву Е. М. о возмещении ущерба, причиненного дорожно-транспортным происшествием,
УСТАНОВИЛ:
ПАО СК «Росгосстрах» обратилось в Шахунский районный суд с иском к Голубеву Е. М. о возмещении вреда, причиненного в результате дорожно-транспортного происшествия, мотивируя свои требования тем, что ДД.ММ.ГГГГ произошло ДТП с участием автомобиля государственный регистрационный знак №, застрахованного у истца по договору № (страхователь Рыбаков А. М.), и , которым управлял Голубев Е. М.. Указанное ДТП произошло в результате нарушения требований 9.10 водителем Голубевым Е.М. В результате ДТП автомобилю гос. № № были причинены механические повреждения. Таким образом, между противоправными виновными действиями Голубева Е.М. и наступившими последствиями в виде повреждения чужого имущества имеется причинно-следственная связь. Согласно имеющимся документам, из компетентных органов ответственность причинителя вреда не была застрахована. На момент ДТП сведения о заключенных договорах ОСАГО на отсутствуют. Ответчиком предложение о досудебном урегулировании предъявленных требований принято не было, оплата не произведена. Просят взыскать с ответчика в счет возмещения вреда, причиненного в результате повреждения застрахованного имущества, расходы по оплате госпошлины в размере
В судебное заседание стороны не явились, извещены надлежащим образом о времени и месте рассмотрения дела, истец просит рассмотреть дело в отсутствие представителя.
Суд считает возможным рассмотреть дело в отсутствие сторон в порядке заочного судопроизводства.
Исследовав материалы дела, выслушав участников процесса, оценив в соответствии со ст.
67 ГПК РФ
относимость, допустимость, достоверность каждого доказательства в отдельности, а также достаточность и взаимную связь доказательств в их совокупности, суд приходит к убеждению, что иск подлежит удовлетворению.
В силу статьи 1 Федерального закона от ДД.ММ.ГГГГ N 40-ФЗ "Об обязательном страховании гражданской ответственности владельцев транспортных средств" (далее - Федеральный закон от ДД.ММ.ГГГГ N 40-ФЗ) владельцы транспортных средств обязаны на условиях и в порядке, которые установленных настоящим Федеральным законом и в соответствии с ним, страховать риск своей гражданской ответственности, которая может наступить вследствие причинения вреда жизни, здоровью или имуществу других лиц при использовании транспортных средств.
В силу статьи 7 Федерального закона от ДД.ММ.ГГГГ N 40-ФЗ страховая сумма, в пределах которой страховщик при наступлении каждого страхового случая (независимо от их числа в течение срока действия договора обязательного страхования) обязуется возместить потерпевшим причиненный вред, составляет в части возмещения вреда, причиненного имуществу каждого потерпевшего, 400 тысяч рублей.
В соответствии со статьей
15
Гражданского кодекса Российской Федерации лицо, право которого нарушено, может требовать полного возмещения причиненных ему убытков, если законом или договором не предусмотрено возмещение убытков в меньшем размере.
Согласно пункту 1 статьи
1064 ГК РФ
, вред, причиненный личности или имуществу гражданина, а также вред, причиненный имуществу юридического лица, подлежит возмещению в полном объеме лицом, причинившим вред.
В соответствии с пунктом 1 статьи
1079 ГК РФ
юридические лица и граждане, деятельность которых связана с повышенной опасностью для окружающих (использование транспортных средств, механизмов, электрической энергии высокого напряжения, атомной энергии, взрывчатых веществ, сильнодействующих ядов и т.п.; осуществление строительной и иной, связанной с нею деятельности и др.), обязаны возместить вред, причиненный источником повышенной опасности, если не докажут, что вред возник вследствие непреодолимой силы или умысла потерпевшего. Обязанность возмещения вреда возлагается на юридическое лицо или гражданина, которые владеют источником повышенной опасности на праве собственности, праве хозяйственного ведения или праве оперативного управления либо на ином законном основании (на праве аренды, по доверенности на право управления транспортным средством, в силу распоряжения соответствующего органа о передаче ему источника повышенной опасности и т.п.).
По правилам статьи
1072 ГК РФ
лицо, ответственность которого застрахована в порядке обязательного страхования в пользу потерпевшего, отвечает за причиненный вред в случае недостаточности страхового возмещения в виде разницы между страховым возмещением и фактическим размером ущерба.
В суде установлено, что ДД.ММ.ГГГГ произошло дорожно-транспортное происшествие с участием автомобиля , государственный регистрационный знак №, под управлением Рыбакова А. М., и , под управлением Голубева Е. М..
В результате дорожно-транспортного происшествия автомобилю , государственный регистрационный знак № были причинены механические повреждения.
Согласно постановлению по делу об административном правонарушении от ДД.ММ.ГГГГ Голубев Е. М. признан виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч. 1 ст.
12.15 КоАП
РФ, ему назначено наказание в виде административного штрафа в размере
Ответственность Голубева Е.М. на момент ДТП не была застрахована.
Автомобиль государственный регистрационный знак был застрахован по договору КАСКО в ПАО СК «Росгосстрах».
Собственник автомобиля , государственный регистрационный знак обратился в ПАО СК «Росгосстрах» с заявлением о возмещении ущерба поврежденной в дорожно-транспортном происшествии автомашины.
Данный случай был признан страховым.
Согласно заказ-наряда № от ДД.ММ.ГГГГ стоимость восстановительного ремонта автомобиля государственный регистрационный знак , выполненного ООО «ТрансСервис-УКР-7», составила
Автомобиль был отремонтирован в ООО «ТрансСервис-УКР-7». Выполненные работы были приняты Рыбаковым А.М.
ПАО СК «Росгосстрах» ДД.ММ.ГГГГ перечислило ООО «ТрансСервис-УКР-7»за выполненные работы по платежному поручению № денежные средства в размере
Из анализа всех представленных доказательств, суд приходит к выводу, что данное дорожно-транспортное происшествие произошло по вине водителя Голубева Е.М., нарушившего п. 9.10 Правил дорожного движения РФ, согласно которого водитель должен соблюдать такую дистанцию до движущегося впереди транспортного средства, которая позволила бы избежать столкновения, а также необходимый боковой интервал, обеспечивающий безопасность движения.
Статьей 1072 названного кодекса предусмотрено, что юридическое лицо или гражданин, застраховавшие свою ответственность в порядке добровольного или обязательного страхования в пользу потерпевшего (статья 931, пункт 1 статьи 935), в случае, когда страховое возмещение недостаточно для того, чтобы полностью возместить причиненный вред, возмещают разницу между страховым возмещением и фактическим размером ущерба.
В постановлении Пленума Верховного Суда Российской Федерации от ДД.ММ.ГГГГ N 58 "О применении судами законодательства об обязательном страховании гражданской ответственности владельцев транспортных средств" разъяснено, что если размер возмещения, выплаченного страховщиком по договору добровольного имущественного страхования, превышает страховую сумму по договору обязательного страхования, к страховщику в порядке суброгации наряду с требованием к страховой организации, обязанной осуществить страховую выплату в соответствии с Федеральным законом от ДД.ММ.ГГГГ N 40-ФЗ "Об обязательном страховании гражданской ответственности владельцев транспортных средств" (далее - Закон об ОСАГО), переходит требование к причинителю вреда в части, превышающей эту сумму (пункт 74).
Определяя размер ущерба, подлежащего взысканию, суд исходит из представленных истцом доказательств.
Ответчик размер ущерба не оспорил, никаких доказательств в опровержение доводов истца не представил.
При таких обстоятельствах, требования истца подлежат удовлетворению в полном объеме.
В соответствии со ст.
56 ГПК РФ
, каждая сторона должна доказать те обстоятельства, на которые она ссылается как на основания своих требований и возражений, если иное не предусмотрено федеральным законом. Суд рассмотрел дело по имеющимся доказательствам и заявленным требованиям.
На основании ст.
98 ГПК РФ
с ответчика в пользу истца подлежат взысканию расходы по госпошлине в размере 2 200 руб. 97 коп.
На основании изложенного и руководствуясь ст.
194
-
198
,
233
-
237 ГПК РФ
,
РЕШИЛ:
Иск Публичного акционерного общества СК «Росгосстрах» к Голубеву Е. М. о возмещении ущерба, причиненного дорожно-транспортным происшествием, удовлетворить.
Взыскать в пользу Публичного акционерного общества СК «Росгосстрах» с Голубева Е. М. денежные средства в счет возмещения ущерба в порядке суброгации в размере госпошлину в размере
Ответчик вправе подать в суд, принявший заочное решение, заявление об отмене этого решения суда в течение семи дней со дня вручения ему копии этого решения.
Ответчиком заочное решение суда может быть обжаловано в апелляционном порядке в течение одного месяца со дня вынесения определения суда об отказе в удовлетворении заявления об отмене этого решения суда.
Иными лицами, участвующими в деле, а также лицами, которые не были привлечены к участию в деле и вопрос о правах и об обязанностях которых был разрешен судом, заочное решение суда может быть обжаловано в апелляционном порядке в течение одного месяца по истечении срока подачи ответчиком заявления об отмене этого решения суда, а в случае, если такое заявление подано, - в течение одного месяца со дня вынесения определения суда об отказе в удовлетворении этого заявления.
Мотивированное решение будет изготовлено ДД.ММ.ГГГГ.
Судья Н.В.Шатохина
Суд:
Шахунский районный суд (Нижегородская область)
(подробнее)
Истцы:
ПАО СК "Росгосстрах"
(подробнее)
Ответчики:
Голубев Евгений Михайлович
(подробнее)
Судьи дела:
Шатохина Н.В. (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По лишению прав за обгон, "встречку"
Судебная практика по применению нормы ст. 12.15 КОАП РФ
Упущенная выгода
Судебная практика по применению норм ст. 15, 393 ГК РФ
Ответственность за причинение вреда, залив квартиры
Судебная практика по применению нормы ст. 1064 ГК РФ
Источник повышенной опасности
Судебная практика по применению нормы ст. 1079 ГК РФ
Возмещение убытков
Судебная практика по применению нормы ст. 15 ГК РФ