Дело № 12-144/2021
Р Е Ш Е Н И Е
25 июня 2021 г. Чусовской городской суд Пермского края в составе председательствующего судьи Анхимович М.В., при секретаре Волгиной А.А. с участием лица, привлеченного к административной ответственности, Терехова Алексея Сергеевича, рассмотрев в открытом судебном заседании в г.Горнозаводске (ПСП в г. Горнозаводске) жалобу Терехова Алексея Сергеевича на постановление мирового судьи судебного участка № 5 Чусовского судебного района Пермского края Чугайновой Е.В. от 21 мая 2021 года, которым Терехов А.С. признан виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного частью 4 статьи
12.15
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, назначено наказание в виде лишения права управления транспортными средствами на срок месяца
У С Т А Н О В И Л:
Терехов А.С. просит отменить постановление мирового судьи судебного участка № 5 Чусовского судебного района Пермского края Чугайновой Е.В. от дата в отношении Терехова А.С., которым он признан виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного частью 4 статьи
12.15
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, назначено наказание в виде лишения права управления транспортными средствами, сроком на 4 месяца, т.к. вину признал, раскаялся, его работа требует наличие водительского удостоверения.
В судебном заседании Терехов А.С. доводы жалобы поддержал.
Изучив материалы дела об административном правонарушении, заслушав Терехова А.С. нахожу жалобу не подлежащей удовлетворению по следующим основаниям.
Частью 4 ст.
12.15
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях установлена ответственность за выезд в нарушение Правил дорожного движения на сторону дороги, предназначенную для встречного движения, либо на трамвайные пути встречного направления, за исключением случаев, предусмотренных ч. 3 настоящей статьи.
Дорожный знак 3.20 «Обгон запрещен» запрещает обгон всех транспортных средств, кроме тихоходных транспортных средств, гужевых повозок, велосипедов, мопедов и двухколесных мотоциклов без бокового прицепа.
Разметка 1.1 разделяет транспортные потоки противоположных направлений и обозначает границы полос движения в опасных местах на дорогах; обозначает границы проезжей части, на которые въезд запрещен; обозначает границы стояночных мест транспортных средств.
Из схемы места совершения административного правонарушения (л. д. 9), усматривается, что дата автомобиль под управлением Терехова А.С. на 199 км автодороги , в нарушение требований дорожного знака 3.20 «Обгон запрещен», выехал на полосу встречного движения, при этом пересек сплошную линию разметки 1.11, совершил обгон впереди идущего транспортного средства, которое не являлось тихоходным.
Факт совершения Тереховым А.С. правонарушения зафиксирован в протоколе об административном правонарушении, отвечающем требованиям ст.
28.2
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях. Права и обязанности, предусмотренные ст.
25.1
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях и ст.
51 Конституции
Российской Федерации, Терехову А.С. разъяснялись.
Каких-либо замечаний при составлении протокола об административном правонарушении и схемы места совершения административного правонарушения Терехов А.С. не указал, с правонарушением и схемой места совершения административного правонарушения был согласен, что зафиксировано в указанных документах и удостоверено его подписью. Всесторонне и полно исследовав представленные по делу доказательства, оценив их в совокупности по правилам статьи
26.11
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, мировой судья пришел к правильному выводу о виновности Терехова А.С. в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч. 4 ст.
12.15
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях.
Наказание Терехову А.С. назначено в пределах, установленных санкцией статьи с учетом данных о личности, характера совершенного правонарушения и является справедливым.
Доводы заявителя жалобы о том, что управление транспортным средством – это его единственный источник дохода является несостоятельным, поскольку согласно частью 3 статьи
3.8
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях лишение специального права в виде права управления транспортным средством не может применяться к лицу, которое пользуется транспортным средством в связи с инвалидностью, за исключением случаев совершения административных правонарушений, предусмотренных частями 1 и 2 статьи 12.8, частью 7 статьи 12.9, частью 3 статьи 12.10, частью 5 статьи 12.15, частью 3.1 статьи 12.16, статьей 12.24, частью 1 статьи 12.26, частями 2 и 3 статьи 12.27 данного Кодекса.
Иных ограничений в данной статье не приведено, о том, что у заявителя жалобы имеется какая-либо группа инвалидности, материалы дела не содержат.
Существенных нарушений процессуальных требований при производстве по делу не допущено.
Таким образом, оснований для отмены вынесенного судебного решения, в том числе по доводам жалобы не имеется.
Руководствуясь статьями
30.6
, п.п. 1 п.1 ст.
30.7
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, суд
Р Е Ш И Л:
Постановление мирового судьи судебного участка ... Чусовского судебного района Пермского края Чугайновой Е.В. от дата в отношении Терехова Алексея Сергеевича о признании виновным в совершении правонарушения, предусмотренного частью 4 статьи
12.15
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, назначении наказания в виде лишения права управления транспортными средствами на срок четыре месяца оставить без изменения.
Жалобу Терехова Алексея Сергеевича оставить без удовлетворения.
Судья (подпись) М.В.Анхимович
Копия верна. Судья
Суд:
Чусовской городской суд (Пермский край)
(подробнее)
Ответчики:
Терехов Алексей Сергеевич
(подробнее)
Судьи дела:
Анхимович М.В. (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По лишению прав за обгон, "встречку"
Судебная практика по применению нормы ст. 12.15 КОАП РФ