Дело № 12-139/2021
...
Р Е Ш Е Н И Е
5 июля 2021 года город Чусовой
Судья Чусовского городского суда Пермского края Катаева Т.Е.,
с участием защитника Снигирева А.А. – П.,
рассмотрев в помещении суда, по адресу: Пермский край, г. Чусовой, ул.50 лет ВЛКСМ, 13/б, жалобу Снигирева А. А. на постановление мирового судьи судебного участка № 3 Чусовского судебного района Пермского края от 27.04.2021 по делу об административном правонарушении, предусмотренном ч.4 ст.
12.15
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, в отношении Снигирева А. А., ...
у с та н о в и л:
Постановлением мирового судьи судебного участка № 3 Чусовского судебного района Пермского края от 27.04.2021 Снигирев А.А. признан виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч.4 ст.
12.15
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, подвергнут административному наказанию в виде лишения права управления транспортными средствами сроком на 4 месяца, в связи с тем, что ... часов водитель Снигирев А.А. управлял транспортным средством марки ... и двигаясь по автодороге ..., совершил обгон транспортного средства, не являющегося тихоходным, выехал на полосу встречного движения в зоне действия знака 3.20 «Обгон запрещен» в нарушение п. 1.3 Правил дорожного движения РФ.
Не согласившись с указанным постановлением, Снигирев А.А. обратился с жалобой в Чусовской городской суд, в которой, не оспаривая своей вины в совершенном правонарушении, просит постановление мирового судьи судебного участка № 3 Чусовского судебного района Пермского края от 27.04.2021 отменить, принять по делу новое судебное решение, назначив административное наказание в виде административного штрафа. В обоснование жалобы Снигирев А.А. указал, что при составлении протокола об административном правонарушении сотрудники полиции ему пояснили о назначении начальником полиции ему (Снигиреву А.А.) наказания в виде административного штрафа в размере 5 000 руб., с чем Снигирев А.А. согласился, поставил подпись о том, что уведомлен о рассмотрении дела об административном правонарушении ... в 14:00 часов в ОГИБДД МО МВД России «Чусовской». О дате, времени и месте рассмотрения дела об административном правонарушении мировым судьей путем СМС-извещения уведомлен не был, согласия на СМС-извещение не давал. Кроме того, в жалобе Снигирев А.А. указал, что является единственным работающим членом семьи, иных источников дохода семья не имеет.
Защитник Снигирева А.А. – П. жалобу поддержал по изложенным в ней доводам. Кроме того, дополнительно суду пояснил, что Снигирев А.А. и его супруга являются пенсионерами, получают мизерную пенсию. Снигирев А.А. работает водителем, и получаемая им по месту работы заработная плата, позволяет его семье иметь доход не ниже прожиточного минимума. Лишение Снигирева А.А. права управления транспортными средствами на четыре месяца, лишит его и его семью основного источника дохода. Просил постановление мирового судьи изменить, назначив Снигиреву А.А. наказание в виде административного штрафа.
Заслушав участвующих в деле лиц, исследовав материалы дела, прихожу к следующим выводам.
В соответствии с ч.4 ст.
12.15
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях административным правонарушением признается выезд в нарушение Правил дорожного движения на полосу, предназначенную для встречного движения, либо на трамвайные пути встречного направления, за исключением случаев, предусмотренных частью 3 настоящей статьи, и влечет наложение административного штрафа в размере пяти тысяч рублей или лишение права управления транспортными средствами на срок от четырех до шести месяцев.
В соответствии с пунктом 1.3 Правил дорожного движения Российской Федерации, утвержденных Постановлением Правительства Российской Федерации от 23.10.1993 № 1090 (далее - Правила дорожного движения РФ), участники дорожного движения обязаны знать и соблюдать относящиеся к ним требования Правил, сигналов светофоров, знаков и разметки.
Дорожный знак 3.20 "Обгон запрещен" Приложения 1 к Правилам дорожного движения РФ (далее - дорожный знак 3.20 "Обгон запрещен") запрещает обгон всех транспортных средств, кроме тихоходных транспортных средств, гужевых повозок, велосипедов, мопедов и двухколесных мотоциклов без бокового прицепа. Зона действия дорожного знака 3.20 "Обгон запрещен" распространяется от места его установки до ближайшего перекрестка за ним, а в населенных пунктах при отсутствии перекрестка - до конца населенного пункта. Действие знака не прерывается в местах выезда с прилегающих к дороге территорий и в местах пересечения (примыкания) с полевыми, лесными и другими второстепенными дорогами, перед которыми не установлены соответствующие знаки.
Приложение к Правилам дорожного движения РФ является их неотъемлемой частью, в связи с чем, несоблюдение требований, предусмотренных приложениями дорожных знаков и разметки, является нарушением Правил дорожного движения РФ, в данном случае - квалифицирующим признаком состава административного правонарушения, предусмотренного частью 4 статьи
12.15
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях.
Из материалов дела следует, что ... в 10 часов 04 минуты Снигирев А.А., управляя транспортным средством марки ... двигаясь со стороны ..., совершил обгон транспортного средства, не являющегося тихоходным, выехал на полосу встречного движения автодороги в зоне действия дорожного знака 3.20 «Обгон запрещен», чем нарушил требования п.1.3 Правил дорожного движения РФ.
Указанные обстоятельства подтверждаются собранными по делу доказательствами:
- протоколом об административном правонарушении ... от ... (л.д.2), в котором Снигирев А.А. согласился с совершенным административным правонарушением, извещен о дате и времени рассмотрения дела об административном правонарушении ... в 14:00 часов в ОГИБДД МО МВД России «Чусовской»;
- схемой места совершения административного правонарушения от ... (л.д.3);
- дислокацией дорожных знаков на данном участке автодороги (л.д.5-6);
- рапортом инспектора (ДПС) ОВ ДПС ГИБДД МО МВД России «Чусовской» С. (л.д. 4), в котором подтверждены обстоятельства, изложенные в протоколе об административном правонарушении.
Собранные по делу доказательства с точки зрения относимости, допустимости и достоверности соответствуют требованиям Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, мировым судьей им дана надлежащая оценка в соответствии с требованиями статьи
26.11
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях.
Мировым судьей верно установлены фактические обстоятельства дела и верно квалифицированы действия Снигирева А.А. по ч.4 ст.
12.15
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, как выезд в нарушение Правил дорожного движения на полосу, предназначенную для встречного движения, за исключением случаев, предусмотренных частью 3 настоящей статьи.
Постановление о привлечении Снигирева А.А. к административной ответственности вынесено мировым судьей в пределах срока давности привлечения к административной ответственности, установленного частью 1 статьи
4.5
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях для данной категории дел.
Мировым судьей верно установлено наличие в действиях Снигирева А.А. отягчающего административную ответственность обстоятельства, а именно повторного совершения однородного административного правонарушения, поскольку согласно имеющейся в материалах дела справке о ранее допущенных правонарушениях, Снигирев А.А. в период с апреля 2020 года по январь 2021 года неоднократно привлекался к административной ответственности за совершение административных правонарушений, предусмотренных главой 12 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, и сроки, предусмотренные ст.
4.6
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, в течение которых лицо считается подвергнутым административному наказанию, не истекли, несмотря на то, что наказания в виде штрафов исполнены.
Административное наказание в виде лишения права управления транспортными средствами сроком на 4 месяца назначено Снигиреву А.А. в соответствии с требованиями статей
3.1
,
3.9
и
4.1
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, в разумных пределах, предусмотренных санкцией ч.4 ст.
12.15
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, с учетом характера совершенного административного правонарушения, фактических обстоятельств дела, наличия смягчающего и отягчающего ответственность обстоятельств, личности лица, привлекаемого к административной ответственности, а потому является справедливым.
Оснований не согласится с выводами мирового судьи о действительной необходимости применения к лицу, в отношении которого ведется производство по делу об административном правонарушении, меры государственного принуждения в виде лишения права управления транспортными средствами, не имеется, поскольку данное наказание было назначено мировым судьей с учетом конкретных обстоятельств дела, принципов назначения административного наказания и ч.1 ст.
3.8
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, которой установлено, что лишение физического лица, свершившего административное правонарушение, ранее предоставленного ему специального права устанавливается, в том числе, за грубое нарушение порядка пользования этим правом, в случаях предусмотренных статьями Особенной части Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях.
Доводы Снигирева А.А., указанные в жалобе, о том, что он поставил подпись в протоколе об административном правонарушении о рассмотрении дела об административном правонарушении ... в 14:00 часов в ОГИБДД МО МВД России «Чусовской», поскольку был согласен с назначением ему административного наказания в виде административного штрафа в размере 5 000 руб., юридического значения не имеют, поскольку определением начальника ОГИБДД МО МВД России «Чусовской» от ... дело об административном правонарушении по ч.4 ст.
12.15
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях в отношении Снигирева А.А. на основании ч.2 ст.
23.1
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях было передано на рассмотрение мировому судье судебного участка ... Чусовского судебного района, копия данного определения была направлена Снигиреву А.А. ... по адресу его места жительства (л.д.9).
Снигирев А.А. был надлежащим образом извещен о дате, времени и месте рассмотрения дела об административном правонарушении ... с 16:15 часов мировым судьей судебного участка № 3 Чусовского судебного района Пермского края, что подтверждается отчетом об отправке СМС-извещения (л.д.11). При этом Снигирев А.А. дал свое согласие на уведомление о месте и времени рассмотрения дела об административном правонарушении посредством СМС-извещения, о чем в протоколе об административном правонарушении (л.д.2) имеется его собственноручная подпись. В связи с чем, указанные в жалобе доводы Снигирева А.А., о его неизвещенности о рассмотрении дела об административном правонарушении мировым судьей, о неполучении СМС-извещения и отсутствии согласия на извещение посредством СМС-сообщений, нахожу несостоятельным.
Доводы Снигирева А.А. и его защитника о том, что в случае лишения его права управления транспортными средствами, его семья лишится источника дохода, признаю несостоятельными, поскольку установлено, что Снигирев А.А. и его супруга являются пенсионерами и имеют доход в виде пенсий.
Существенных нарушений норм Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, являющихся безусловным основанием для отмены обжалуемого судебного решения, мировым судьей допущено не было.
Руководствуясь ст.
30.7
,
30.8
Кодекса РФ об административных правонарушениях,
р е ш и л :
постановление мирового судьи судебного участка № 3 Чусовского судебного района Пермского края от 27.04.2021 о признании Снигирева А. А. виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч.4 ст.
12.15
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях оставить без изменения, жалобу Снигирева А. А. – без удовлетворения.
Решение вступает в законную силу со дня вынесения.
Судья Т.Е. Катаева
Суд:
Чусовской городской суд (Пермский край)
(подробнее)
Ответчики:
Снигирев Александр Аркадьевич
(подробнее)
Судьи дела:
Катаева Т.Е. (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По лишению прав за обгон, "встречку"
Судебная практика по применению нормы ст. 12.15 КОАП РФ