Дело №
РЕШЕНИЕ
Судья Шадринского районного суда Курганской области Шадрина Е.Ю.,
рассмотрев в городе Шадринске Курганской области 05 июля 2021 года жалобу Петунина В.Е. на постановление мирового судьи судебного участка № Шадринского судебного района от 21 мая 2021 года по делу об административном правонарушении, предусмотренном ч.1 ст.
12.26
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях,
установил:
постановлением мирового судьи судебного участка № Шадринского судебного района от 21 мая 2021 года Петунин В.Е. привлечен к административной ответственности по ч.1 ст.
12.26 КоАП
РФ, ему назначено наказание в виде штрафа в размере 30000 рублей с лишением права управления транспортными средствами на срок 1 год 6 месяцев.
Петунин В.Е. обратился в суд с жалобой на указанное постановление, находя его незаконным и необоснованным, подлежащим отмене по следующим основаниям. При рассмотрении дела мировым судьей он просил не лишать его права управления транспортными средствами, т.к. он обслуживает принадлежащий ему и его жене магазин в части подвоза и развоза товара покупателям при дистанционном обслуживании. Обслуживание магазина без автомобиля невозможно, он будет вынужден его закрыть. Таким образом, лишится единственного источника дохода. Он не совсем отказывался от освидетельствования, а просил доктора взять у него кровь на анализ. В автомобиле ГАИ он из-за боязни заразиться COVID-19 просил отвезти его к врачу, т.к. нужно было снимать маску и брать в рот прибор в антисанитарных условиях. За руль он сел с запахом алкоголя, потому что у него внезапно заболел желудок, а нужных лекарств дома не оказалось. Он поехал в аптеку. В этот день и накануне он спиртное не употреблял, но запах, видимо, остался.
При рассмотрении дела по жалобе Петунин В.Е. доводы жалобы поддержал, просил не лишать его права управления транспортными средствами.
Судья, проверив материалы административного дела, пришел к выводу об отсутствии оснований для отмены или изменения обжалуемого постановления по делу об административном правонарушении по следующим основаниям.
Согласно ст.
26.1
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях по делу об административном правонарушении подлежат выяснению следующие обстоятельства: наличие события административного правонарушения; лицо, совершившее противоправные действия…; виновность лица в совершении административного правонарушения; обстоятельства, смягчающие и отягчающие административную ответственность; обстоятельства, исключающие производство по делу об административном правонарушении; иные обстоятельства, имеющие значение для правильного разрешения дела, а также причины и условия совершения административного правонарушения.
В силу ст.
30.6
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях при рассмотрении жалобы по делу об административном правонарушении проверяется на основании имеющихся и дополнительно представленных материалов законность и обоснованность вынесенного постановления.
Согласно ч. 1 ст.
12.26 КоАП
РФ, невыполнение водителем транспортного средства законного требования уполномоченного должностного лица о прохождении медицинского освидетельствования на состояние опьянения, если такие действия (бездействие) не содержат уголовно наказуемого деяния, - влечет наложение административного штрафа в размере тридцати тысяч рублей с лишением права управления транспортными средствами на срок от полутора до двух лет.
Из положений пункта 2.3.2 Правил дорожного движения Российской Федерации (далее - ПДД), утвержденных Постановлением Совета Министров - Правительства Российской Федерации от 23.10.1993 г. N 1090, водитель транспортного средства обязан проходить по требованию сотрудников полиции освидетельствование на состояние опьянения.
Согласно правилам направления на медицинское освидетельствование на состояние опьянения лиц, совершивших административное правонарушение (утв. Постановлением Правительства РФ 23 января 2015 г. N 37) направление на медицинское освидетельствование производится должностными лицами, уполномоченными составлять протоколы об административных правонарушениях в соответствии со статьей
28.3
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях (далее - должностные лица) (пункт 3). О направлении на медицинское освидетельствование составляется в соответствии с частями 3 - 5 статьи
27.12.1 КоАП
РФ протокол, копия которого вручается лицу, направляемому на медицинское освидетельствование (пункт 4). В случае отказа лиц, указанных в пункте 1 настоящих Правил, от прохождения медицинского освидетельствования делается соответствующая отметка в протоколе о направлении на медицинское освидетельствование (пункт 7).
Согласно ч.1.1 ст.
27.12 КоАП
РФ лицо, которое управляет транспортным средством соответствующего вида и в отношении которого имеются достаточные основания полагать, что это лицо находится в состоянии опьянения, подлежит освидетельствованию на состояние алкогольного опьянения в соответствии с частью 6 настоящей статьи. При отказе от прохождения освидетельствования на состояние алкогольного опьянения либо несогласии указанного лица с результатами освидетельствования, а равно при наличии достаточных оснований полагать, что лицо находится в состоянии опьянения, и отрицательном результате освидетельствования на состояние алкогольного опьянения указанное лицо подлежит направлению на медицинское освидетельствование на состояние опьянения.
Из материалов дела следует, что т12 мая 2021г. произошло дорожно-транспортное происшествие с участием автомобиля КИА г.н. № под управлением Петунина В.Е. и автомобиля Мицубиши г.н. № под управлением Симаковой Н.В. (сведения о ДТП – л.д...).
Постановлением по делу об административном правонарушении от 12.05.2021г. Петунин В.Е. признан виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч.1 ст.
12.15 КоАП
РФ и нарушении п.9.10 ПДД РФ (л.д...
В связи с наличием у Петунина В.Е. признаков алкогольного опьянения: запах алкоголя из полости рта, неустойчивость позы, нарушение речи, резкое изменение кожных покровов лица, ему было предложено пройти освидетельствование на состояние алкогольного опьянения прибором Алкотектор, от которого Петунин В.Е. отказался, что подтверждается актом освидетельствования на состояние алкогольного опьянения № (л.д.... После чего в отношении Петунина В.Е. был составлен протокол № о направлении на медицинское освидетельствование на состояние опьянения, в котором он выразил согласие с прохождением освидетельствования (л.д...).
Из акта медицинского освидетельствования на состояние опьянения (л.д....) следует, что Петунин В.Е. отказался от прохождения всех предложенных ему врачом терапевтом исследований. В результате чего врачом сделано медицинское заключение об отказе Петунина В.Е. от прохождения медицинского освидетельствования.
В соответствии п.9 Постановления Пленума Верховного Суда РФ от 24.10.2006г. №18 «О некоторых вопросах, возникающих у судов при применении Особенной части Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях» основанием привлечения к административной ответственности по статье
12.26 КоАП
РФ является зафиксированный в протоколе об административном правонарушении отказ лица от прохождения медицинского освидетельствования на состояние опьянения, заявленный как непосредственно должностному лицу ГИБДД, так и медицинскому работнику.
Согласно п.п.8,9 Порядка проведения медицинского освидетельствования на состояние опьянения (алкогольного, наркотического или иного токсического), утвержденного Приказом Минздрава России от 18.12.2015 N 933н (ред. от 25.03.2019) (далее Порядок), в процессе проведения медицинского освидетельствования его результаты вносятся в Акт медицинского освидетельствования на состояние опьянения (алкогольного, наркотического или иного токсического). После указания в Акте персональных данных освидетельствуемого проведение медицинского освидетельствования во всех случаях начинается с первого исследования выдыхаемого воздуха на наличие алкоголя, после которого врачом-специалистом (фельдшером) производится сбор жалоб, анамнеза и осмотр в целях выявления клинических признаков опьянения, предусмотренных приложением N 2 к настоящему Порядку.
В соответствии с п.19 Порядка медицинское заключение "от медицинского освидетельствования отказался" выносится в случаях:
1) отказа освидетельствуемого от проведения медицинского освидетельствования (до начала его проведения);
2) отказа освидетельствуемого при проведении медицинского освидетельствования от осмотра врачом-специалистом (фельдшером), от любого инструментального или лабораторных исследований, предусмотренных пунктом 4 настоящего Порядка;
3) фальсификации выдоха;
4) фальсификации пробы биологического объекта (мочи).
В этих случаях медицинское освидетельствование и заполнение Акта прекращаются, в Журнале и в пункте 17 Акта делается запись "от медицинского освидетельствования отказался".
Таким образом, отказ Петунина В.Е. от прохождения медицинского освидетельствования на состояние опьянения, о чем свидетельствует Акт медицинского освидетельствования от 12.05.2021г., свидетельствует о наличии в его действиях состава административного правонарушения, предусмотренного ч.1 ст.
12.26 КоАП
РФ.
Доводы Петунина В.Е. об отказе от прохождения освидетельствования на состояние алкогольного опьянения и медицинского освидетельствования на состояние опьянения ввиду его опасений заразиться COVID-19, суд находит не состоятельными, не свидетельствующими об отсутствии в его действиях состава административного правонарушения, поскольку в соответствии с п.2.3.2 Правил дорожного движения Российской Федерации водитель транспортного средства обязан по требованию должностных лиц, уполномоченных на осуществление федерального государственного надзора в области безопасности дорожного движения, проходить освидетельствование на состояние алкогольного опьянения и медицинское освидетельствование на состояние опьянения.
На основании изложенного, суд пришел к выводу, что вынесенное мировым судьей постановление о привлечении Петунина В.Е. к административной ответственности по ч.1 ст.
12.26 КоАП
РФ, является законным и обоснованным, не подлежащим отмене или изменению. Нарушений процессуальных требований закона при привлечении Петунина В.Е. к административной ответственности должностными лицами ОГИБДД МО МВД России «Шадринский» и мировым судьей при рассмотрении дела об административном правонарушении не допущено.
Доказательства по делу оценены мировым судьей в соответствии со ст.
26.11 КоАП
РФ, в том числе, на предмет их относимости и допустимости.
Каких-либо доказательств, опровергающих правильность выводов мирового судьи, Петуниным В.Е. не представлено.
Наказание назначено в пределах санкции ч.1 ст.
12.26 КоАП
РФ с учетом отсутствия смягчающих и отягчающих обстоятельств. Законных оснований для изменения назначенного наказания и исключения из него дополнительного наказания в виде лишения Петунина В.Е. права управления транспортными средствами на срок 1 год 6 месяцев не имеется, поскольку указанное дополнительное наказание назначается судом в обязательном порядке.
При указанных обстоятельствах, правовых оснований для отмены постановления и удовлетворения жалобы Петунина В.Е. не имеется.
Руководствуясь ст.
30.7
,
30.9
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях,
решил:
постановление мирового судьи судебного участка № Шадринского судебного района от 21 мая 2021 года по делу об административном правонарушении, предусмотренном ч.1 ст.
12.26
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, в отношении Петунина В.Е. оставить без изменения, жалобу - без удовлетворения.
Решение вступает в законную силу с момента его вынесения и может быть обжаловано кассационном порядке в Седьмой кассационный суд общей юрисдикции (454000, г.Челябинск, ул.Кирова, 161).
Судья Е.Ю.Шадрина
Суд:
Шадринский районный суд (Курганская область)
(подробнее)
Ответчики:
Петунин Валерий Евгеньевич
(подробнее)
Судьи дела:
Шадрина Е.Ю. (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По лишению прав за "пьянку" (управление ТС в состоянии опьянения, отказ от освидетельствования)
Судебная практика по применению норм ст. 12.8, 12.26 КОАП РФ
По лишению прав за обгон, "встречку"
Судебная практика по применению нормы ст. 12.15 КОАП РФ