По 1-й инст. – судья Темяжникова И. Н. Дело № 22-1393/2022
76RS0016-01-2022-001463-42
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
Город Ярославль «29» июня 2022 года
Ярославский областной суд в составе
председательствующего Чугунова А. Б.
при секретаре Ерёмычевой О. Г.
рассмотрел в открытом судебном заседании уголовное дело по апелляционной жалобе осуждённого Тимофеева Д. В. на приговор Дзержинского районного суда г. Ярославля от 22 апреля 2022 года, которым
Тимофеев Дмитрий Валерьевич,
судимый:
12.01.2022 года Дзержинским районным судом
г. Ярославля по ст.
158
-
1 УК РФ
, ст.
158
-
1 УК РФ
, ст.
158
-
1 УК РФ
к 240 часам обязательных работ (на 22 апреля 2022 года неотбытая часть наказания – 134 часа обязательных работ),
осуждён по ст.
158
-
1 УК РФ
к 4 месяцам лишения свободы; на основании ст.
70 УК РФ
к назначенному наказанию частично присоединена неотбытая часть наказания по приговору Дзержинского районного суда г. Ярославля от 12 января 2022 года и по совокупности приговоров назначено окончательное наказание – 4 месяца 10 дней лишения свободы в колонии-поселении; постановлено в колонию-поселение Тимофееву Д. В. следовать самостоятельно в соответствии с предписанием территориального органа уголовно-исполнительной системы»; срок наказания исчислен со дня прибытия к месту отбытия наказания, зачтено в срок лишения свободы время следования к месту отбывания наказания из расчёта один день за один день; решён вопрос о вещественном доказательстве.
Заслушав выступление защитника осуждённого Тимофеева Д. В. – адвоката Потаповой Н. А. в поддержание апелляционной жалобы, мнение прокурора Дяденко О. В. об отсутствии оснований отмены либо изменения приговора, суд
УСТАНОВИЛ:
Тимофеев Д. В. осуждён за тайное хищение 26 января 2022 года имущества ООО стоимостью 1 274 рубля 12 копеек, будучи подвергнутым (в течение года со дня истечения исчисляемого с 12 июля 2019 года двухлетнего срока давности исполнения вступившего в законную силу постановления по делу об административном правонарушении) по постановлению и. о. мирового судьи судебного участка № 8 Дзержинского судебного района г. Ярославля от 01 июля 2019 года административному наказанию за мелкое хищение чужого имущества по ч. 2 ст.
7.27 КоАП
РФ.
В апелляционной жалобе осуждённый не соглашается с принятым по настоящему уголовному делу судебным решением и просит оное пересмотреть.
Считает назначенное наказание несправедливым из-за чрезмерной суровости, ссылается на то, что совершил мелкое хищение, при этом полностью признал вину и раскаялся, добровольно возместил ущерб и принёс устные извинения, имеет на иждивении малолетнего ребёнка и является единственным кормильцем семьи, участвовал в боевых действиях, исправно отбывал наказание по предыдущему приговору, а отягчающих обстоятельств нет. Полагает возможным назначение наказания, не связанного с реальным лишением свободы.
Проверив дело по апелляционной жалобе, суд апелляционной инстанции находит приговор законным, обоснованным и справедливым.
Нарушений уголовно-процессуального закона, каковые путём лишения или ограничения гарантированных УПК РФ прав участников уголовного судопроизводства, несоблюдения процедуры судопроизводства либо другим путём повлияли бы или могли бы повлиять на вынесение законного и обоснованного судебного решения, районным судом не допущено.
Уголовное дело рассмотрено судом первой инстанции в особом порядке принятия судебного решения при согласии подсудимого с предъявленным ему обвинением в соответствии с нормами ст.ст.
316
–
317 УПК РФ
, условия постановления приговора без проведения судебного разбирательства соблюдены.
Деяние виновного правильно квалифицировано по ст.
158
-
1 УК РФ
как мелкое хищение чужого имущества, совершённое лицом, подвергнутым административному наказанию за мелкое хищение, предусмотренное частью 2 статьи
7.27 КоАП
РФ.
Наказание Тимофееву Д. В. назначено в соответствии с требованиями ст.ст.
6
,
43
,
60 УК РФ
, ч. 1 и ч. 5 ст.
62 УК РФ
, ст.
70 УК РФ
.
При назначении наказания учтены характер и степень общественной опасности преступления, личность виновного, смягчающие обстоятельства и отсутствие отягчающих, влияние назначенного наказания на исправление осуждённого и на условия жизни его семьи.
Полное признание вины, раскаяние (выразившееся, в частности, и в принесении извинений) в содеянном и активное способствование раскрытию и расследованию преступления, добровольное возмещение материального вреда, наличие на иждивении малолетнего ребёнка обстоятельствами, смягчающими наказание, признаны.
Районным судом принято во внимание и то, что Тимофеев Д. В. характеризуется удовлетворительно, на учёте у психиатра и нарколога не состоит, участвовал в боевых действиях.
Вывод о необходимости как назначения наказания именно в виде лишения свободы, так и его реального отбывания осуждённым в приговоре мотивирован.
Исходя из характера и степени общественной опасности преступления против собственности и фактических обстоятельств его совершения Тимофеевым Д. В. через две недели после осуждения к обязательным работам за три аналогичные кражи, суд первой инстанции обоснованно не счёл возможным применение более мягкого, нежели лишение свободы, наказания.
Иное не отвечало бы целям восстановления социальной справедливости, исправления виновного и предупреждения совершения новых преступлений.
Назначенное осуждённому наказание и по виду, и по размеру справедливо и чрезмерно суровым не является.
Руководствуясь ст.ст.
389
-
13
,
389
-
20
и
389
-
28 УПК РФ
, суд
ПОСТАНОВИЛ:
Приговор Дзержинского районного суда г. Ярославля от 22 апреля 2022 года в отношении Тимофеева Дмитрия Валерьевича оставить без изменения, а апелляционную жалобу – без удовлетворения.
Апелляционное постановление может быть обжаловано в порядке, установленном главой 47-1 УПК РФ, в судебную коллегию по уголовным делам Второго кассационного суда общей юрисдикции через Дзержинский районный суд г. Ярославля в течение 6 месяцев со дня вынесения; осуждённый вправе ходатайствовать о своём участии в рассмотрении уголовного дела судом кассационной инстанции. В случае пропуска или отказа в восстановлении указанного срока апелляционное постановление может быть обжаловано в порядке, установленном главой 47-1 УПК РФ, непосредственно в судебную коллегию по уголовным делам Второго кассационного суда общей юрисдикции.
Председательствующий А. Б. Чугунов
Суд:
Ярославский областной суд (Ярославская область)
(подробнее)
Подсудимые:
Тимофеев Дмитрий Валерьевич
(подробнее)
Иные лица:
Большаков В.В.
(подробнее)
Судьи дела:
Чугунов Андрей Борисович (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Апелляционное постановление от 21 июля 2022 г. по делу № 1-164/2022
Апелляционное постановление от 29 июня 2022 г. по делу № 1-164/2022
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
По кражам
Судебная практика по применению нормы ст. 158 УК РФ
