Судья Ицкова Н.Н. Дело № 22-1401/2022
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
гор. Ярославль 7 июля 2022 года
Ярославский областной суд в составе:
председательствующего Беляевой Л.Н.,
при секретаре Поповой С.Б.
рассмотрел в открытом судебном заседании апелляционную жалобу осужденного Селезнева М.А. на постановление Угличского районного суда Ярославской области от 6 мая 2022 года, которым
отказано осужденному Селезневу Максиму Анатольевичу в удовлетворении ходатайства о замене неотбытой части наказания более мягким видом наказания.
Заслушав выступления осужденного Селезнева М.А. в поддержание жалобы, прокурора Барабанова А.С. об оставлении постановления без изменения, суд апелляционной инстанции
у с т а н о в и л:
Приговором Кировского районного суда г. Ярославля от 9 декабря 2014 года Селезнев М.А. был осужден по п. «а» ч. 3 ст.
158 УК РФ
(3 преступления), п. «б» ч. 2 ст.
158 УК РФ
, п. «в» ч. 2 ст.
158 УК РФ
(4 преступления), ч. 1 ст.
162 УК РФ
; на основании ч. 3 ст.
69 УК РФ
к 5 годам лишения свободы в исправительной колонии строгого режима.
Приговором Фрунзенского районного суда г. Ярославля от 25 февраля 2015 года ФИО1 был осужден по п. «а» ч. 3 ст.
158 УК РФ
к 2 годам 2 месяцам лишения свободы. На основании ч. 5 ст.
69 УК РФ
по совокупности преступлений, с учетом наказания по приговору от 9 декабря 2014 года, к 6 годам лишения свободы в исправительной колонии строгого режима.
Постановлением Угличского районного суда Ярославской области от 22 апреля 2019 года неотбытая часть наказания в виде 1 года 3 месяцев 2 дней лишения свободы была заменена на более мягкий вид наказания в виде ограничения свободы на срок 1 год 3 месяца 2 дня.
Приговором Кировского районного суда г. Ярославля от 2 декабря 2020 года (с учетом апелляционного определения Ярославского областного суда от 4 февраля 2021 года) ФИО1 был осужден по ч. 1 ст.
158 УК РФ
(2 преступления), п. «а» ч. 3 ст.
158 УК РФ
, п. «в» ч. 2 ст.
158 УК РФ
; на основании ч. 3 ст.
69 УК РФ
к 2 годам 11 месяцам лишения свободы. В соответствии со ст.
70 УК РФ
по совокупности приговоров (с наказанием по приговору от 25 февраля 2015 года, с учетом постановления Угличского районного суда Ярославской области от 22 апреля 2019 года), п. «б» ч. 1 ст.
71 УК РФ
к 3 годам лишения свободы в исправительной колонии строгого режима.
Начало срока: 9 мая 2020 года. Окончание срока: 8 мая 2023 года.
Осужденный ФИО1, отбывающий наказание в ФКУ ИК-3 УФСИН России по Ярославской области, обратился в Угличский районный суд Ярославской области с ходатайством о замене неотбытой части наказания более мягким видом наказания – принудительными работами.
Судом ходатайство рассмотрено, вынесено указанное выше постановление.
В апелляционной жалобе осужденный ФИО1 приводит сведения, содержащиеся в постановлении суда, ссылается на п. 4 Постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 21 апреля 2009 года №8 «О судебной практике условно-досрочного освобождения от отбывания наказания, замены неотбытой части наказания более мягким видом наказания».
Считает, что с учетом содержащихся в постановлении суда выводов о том, что «положительное поведение, участие в общественной жизни исправительного учреждения входит в обязанность лиц, отбывающих наказание», считает, что судом они не учтены в нарушение Постановления Пленума Верховного Суда РФ №8 от 21 апреля 2009 года.
Оспаривает содержащиеся в постановлении суда выводы о том, что за период отбывания наказания администрацией он характеризуется с неустойчивой стороны. Считает данный вывод администрации надуманным, он опровергается материалами, рассмотренными в судебном заседании. Указывает, что по прибытии в колонию он был трудоустроен, к труду относится добросовестно, окончил обучение в ФКП ОУ №, участвует в общественной жизни, отношения поддерживает с осужденными положительной направленности. За время нахождения в колонии взысканий не получал, заработал одно поощрение (13 августа 2021 года). В части указания о том, что он состоит на профилактическом учете с 9 декабря 2020 года, поясняет, что был поставлен на учет в СИЗО-1, где получил выговор 8 декабря 2020 года за употребление спиртных напитков, считает, что администрация ИК-3 не вправе была на это ссылаться.
Указывает, что за время нахождения в СИЗО-1 получил 4 взыскания в виде выговоров. Последнее взыскание от 20 января 2021 года, как указал суд, было погашено в установленном законом порядке в январе 2022 года. Считает нелогичным вывод суда о его нестабильном поведении и положительной динамике только с февраля 2022 года. Указывает, что он противоречит фактическим обстоятельствам, ссылается на трудоустройство с первых дней прибытия в колонию, отсутствию взысканий, другим положительным данным о поведении, которые свидетельствуют о стабильности поведения и положительной динамике, начиная с февраля 2021 года, а не 2022 года, как указал суд.
Просит постановление Угличского районного суда Ярославской области от «6 февраля» 2022 года отменить, удовлетворить его ходатайство о замене неотбытой части наказания более мягким видом наказания в соответствии со ст.
80 УК РФ
.
Проверив материалы дела, доводы апелляционной жалобы, суд апелляционной инстанции не находит оснований для отмены постановления.
Вопреки доводам жалобы постановление, которым отказано в удовлетворении ходатайства осужденного о замене неотбытой части наказания в виде лишения свободы более мягким видом наказания, является обоснованным, судом правильно применен уголовный закон, не имеется данных о нарушении судом уголовно-процессуального закона.
Согласно ч. 4 ст.
80 УК РФ
при рассмотрении ходатайства осужденного о замене ему неотбытой части наказания более мягким видом наказания суд учитывает поведение осужденного, его отношение к учебе и труду в течение всего периода отбывания наказания, отношение осужденного к совершенному деянию и то, что осужденный частично или полностью возместил причиненный ущерб или иным образом загладил вред, причиненный в результате преступления.
Как следует из материалов дела, обстоятельства, указанные в ч. 4 ст.
80 УК РФ
, судом исследованы с достаточной полнотой, характеристика на осужденного, выданная администрацией учреждения, справка о поощрениях и взысканиях, в которой имеется вся необходимая информация, другие сведения, характеризующие поведение осужденного. В судебном заседании обозревались материалы личного дела осужденного.
Суд проанализировал в постановлении и правильно оценил имеющиеся в материалах дела сведения о трудоустройстве осужденного, отношении осужденного к труду и обучению, к мероприятиям воспитательного характера, а также имеющиеся у него поощрение и взыскания.
Указанные обстоятельства, вопреки доводам осужденного, подробно изложены в постановлении, правильно оценены судом.
В постановлении, в соответствии с имеющимися в деле данными, приведены сведения о допущенных осужденным нарушениях и полученных взысканиях.
Согласно справке о поощрениях и взысканиях осужденным в период нахождения в СИЗО-1 допущено 4 нарушения (25 ноября, 30 ноября, 8 декабря 2020 года, 20 января 2021 года), которые в настоящее время погашены. При этом суд обоснованно указал о том, что последнее взыскание было погашено в установленном законом порядке только в январе 2022 года.
Нарушения, допущенные осужденным в период содержания в СИЗО-1, полученные им взыскания, не освобождали суд от учета допущенных нарушений в совокупности с другими данными о поведении осужденного в период отбывания наказания. Такой подход согласуется с правовой позицией Конституционного Суда Российской Федерации, изложенной в Определениях от 29 октября 2020 года №2588-О, от 24 декабря 2020 года №3074-О.
Кроме того, как указано выше, последнее взыскание было погашено в установленном законом порядке в период отбывания наказания в ФКУ ИК-3 УФСИН России по Ярославской области только в январе 2022 года, с ходатайством осужденный обратился в марте 2022 года.
Вопреки доводам осужденного названное обстоятельство, а также сведения о том, что с 9 декабря 2020 года он состоит на профилактическом учете в учреждении, обоснованно отражены в постановлении суда и учтены при разрешении ходатайства осужденного в совокупности с другими данными о поведении в период отбывания наказания. Данных о том, что осужденный снят с такого учета, материалы дела не содержат.
Полученное осужденным поощрение также нашло отражение в постановлении суда.
Вопреки доводам осужденного в постановлении правильно, в соответствии с имеющимися в деле данными, указано, что в период отбывания наказания осужденный ФИО1 характеризовался администрацией с неустойчивой стороны, администрация ходатайство осужденного о замене неотбытой части наказания более мягким видом наказания не поддерживает.
Таким образом, вывод суда о поведении осужденного ФИО1 в период отбывания наказания является правильным и соответствует имеющимся в деле данным.
Оценив все юридически значимые обстоятельства, предусмотренные законом, суд обоснованно отказал в удовлетворении ходатайства осужденного о замене неотбытой части наказания в виде лишения свободы более мягким видом наказания.
Обоснованность выводов суда об отказе в удовлетворении ходатайства осужденного подтверждается и документами, исследованными в судебном заседании апелляционной инстанции по ходатайству прокурора, приобщенными к материалам дела.
Оснований для отмены постановления не имеется.
Руководствуясь ст. ст.
389.13
,
389.20
,
389.28 УПК РФ
, суд
п о с т а н о в и л:
Постановление Угличского районного суда Ярославской области от 6 мая 2022 года в отношении ФИО1 оставить без изменения, апелляционную жалобу осужденного – без удовлетворения.
Апелляционное постановление может быть обжаловано в порядке, установленном главой 47.1 УПК РФ, во Второй кассационный суд общей юрисдикции.
Председательствующий Беляева Л.Н.
Суд:
Ярославский областной суд (Ярославская область)
(подробнее)
Подсудимые:
Селезнев Максим Анатольевич
(подробнее)
Судьи дела:
Беляева Лариса Николаевна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По кражам
Судебная практика по применению нормы ст. 158 УК РФ
Разбой
Судебная практика по применению нормы ст. 162 УК РФ