Судья Комаров Г.С. Дело №22-1327/2022
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
гор. Ярославль 23 июня 2022 года
Ярославский областной суд в составе:
председательствующего Беляевой Л.Н.,
при секретаре Поповой С.Б.
рассмотрел в открытом судебном заседании апелляционные жалобы осужденного Короля Е.Б. и адвоката Грошевой Е.О. на постановление Заволжского районного суда г. Ярославля от 29 апреля 2022 года, которым
отказано в удовлетворении ходатайства осужденного Короля Евгения Борисовича о переводе из исправительной колонии общего режима в колонию-поселение.
Заслушав выступление прокурора Смирновой Е.В. об оставлении постановления без изменения, апелляционной жалобы – без удовлетворения, суд
у с т а н о в и л:
Приговором Фрунзенского районного суда г. Иваново от 11 июня 2020 года Король Е.Б. осужден по ч. 3 ст.
30
, п. «б» ч. 4 ст.
158 УК РФ
к 6 годам лишения свободы в исправительной колонии общего режима, со штрафом в размере 100 000 рублей.
Начало срока: 19 августа 2020 года. Окончание срока: 25 августа 2025 года.
Осужденный ФИО1, отбывающий наказание в ФКУ ИК-8 УФСИН России по Ярославской области, обратился в Заволжский районный суд г. Ярославля с ходатайством о переводе из исправительной колонии общего режима в колонию-поселение.
Судом вынесено указанное выше постановление.
В апелляционных жалобах:
- осужденный ФИО1 выражает несогласие с постановлением, считает, что суд необоснованно отказал в удовлетворении ходатайства, оспаривает выводы суда. Указывает, что «положительность поведения и отсутствие взысканий в течение всего срока лишения свободы не предусмотрены законом как обязательные для изменения вида ИУ». В соответствии со ст. 78 ч. 1 УИК РФ вид исправительного учреждения осужденному изменяется в зависимости от его поведения и отношения к труду. Других оснований закон не предусматривает.
Указывает, что снятые или погашенные взыскания не должны приниматься во внимание. В этой связи оспаривает указание в постановлении суда о взысканиях. Ссылается, что переведен на облегченные условия отбывания наказания в декабре 2021 года, что также характеризует его с положительной стороны.
Считает, что судом не учтена позиция администрации колонии, а также отсутствие у него нарушений порядка отбывания наказания в течение длительного времени.
Оспаривая выводы суда, ссылается, что суд указал в решении о нецелесообразности изменения вида исправительного учреждения, целях наказания и других, при этом, суд не принял во внимание, что заявлено ходатайство об изменения вида исправительного учреждения, а не о применении ст. ст.
79
,
80 УК РФ
.
Указывает, что в ходе предварительного следствия в отношении него была избрана мера пресечения в виде домашнего ареста, замечаний со стороны сотрудников УИИ он не имел, характеризовался положительно.
Просит постановление суда отменить, как не соответствующее ч. 4 ст.
7 УПК РФ
. Принять новое решение о переводе его из исправительной колонии общего режима в колонию-поселение.
- адвокат Грошева Е.О. в интересах осужденного ФИО1 считает постановление суда не мотивированным. Полагает, что суд не дал должной оценки тому, что за весь период отбывания наказания ФИО1 имел 4 поощрения, а взыскания погашены временем или путем поощрения, последнее взыскание налагалось в 2020 году, делает вывод о том, что осужденный не имеет взысканий на протяжении длительного времени. Указывает, что ФИО1 проходит обучение в школе и профессиональном училище, трудоустроен, характеризуется с положительной стороны.
Штраф, назначенный по приговору Фрунзенского районного суда г. Иваново от 11.06.2020 года, полностью погашен.
Ссылается на сведения, содержащиеся в характеристике о том, что ФИО1 характеризуется с положительной стороны, состоит на облегченных условиях отбывания наказания, на выводы о том, что он заслуживает перевода для дальнейшего отбывания наказания в колонию-поселение.
Приводит положения ч.ч.1, 2 ст. 9 УИК РФ, указывает о выполнении осужденным всех перечисленных в законе действий, что говорит о его исправлении.
Ссылается на абз.3, 4 п. 6 Постановления Пленума Верховного Суда РФ от 21.04.2009 года №8 «О судебной практике условно-досрочного освобождения от отбывания наказания, замены неотбытой части наказания более мягким видом наказания». Указывает о том, какие сведения следует принимать во внимание при оценке поведения осужденного в соответствии с ч.4.1 ст.
79
и ч.4 ст.
80 УК РФ
, как оценивать полученные осужденным взыскания. Обращает внимание на то, что все дисциплинарные взыскания сняты и погашены, с 2020 года осужденный взысканий не имел.
Приводит данные о семейном положении осужденного, указывает, что изменение вида исправительного учреждения позволит осужденному укреплять социальные и семейные связи, способствовать более мягкой и постепенной адаптации и социализации после отбытия наказания.
Просит постановление отменить, изменить осужденному вид исправительного учреждения, с исправительной колонии общего режима на колонию-поселение.
Проверив материалы дела и доводы апелляционных жалоб осужденного и адвоката, суд апелляционной инстанции не находит оснований для отмены постановления.
Вопреки доводам жалоб постановление, которым в удовлетворении ходатайства о переводе осужденного ФИО1 для дальнейшего отбывания наказания из исправительной колонии общего режима в колонию-поселение отказано, соответствует требованиям ч. 4 ст.
7 УПК РФ
, является законным, обоснованным и мотивированным.
Выводы суда основаны на требованиях закона – ст. 78 УИК РФ, соответствуют разъяснениям, содержащимся в Постановлении Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2014 года №9 «О практике назначения и изменения судами видов исправительных учреждений».
В соответствии с ч. 1 ст. 78 УИК РФ в зависимости от поведения и отношения к труду в течение всего периода отбывания наказания осужденным к лишению свободы может быть изменен вид исправительного учреждения.
Согласно п. «в» ч. 2 ст. 78 УИК РФ положительно характеризующиеся осужденные могут быть переведены для дальнейшего отбывания наказания из исправительных колоний общего режима в колонию-поселение – по отбытии осужденными, находящимися в облегченных условиях содержания, не менее одной четверти срока наказания.
Вывод о том, что осужденный положительно характеризуется, должен быть основан на всестороннем учете данных о его поведении за весь период отбывания наказания, а не только за время, непосредственно предшествующее рассмотрению ходатайства. При этом необходимо учитывать соблюдение правил внутреннего распорядка, выполнение требований администрации исправительного учреждения, участие в мероприятиях воспитательного характера и в общественной жизни исправительного учреждения, поощрения и взыскания, поддержание отношений с родственниками, а также с осужденными, положительно или отрицательно характеризуемыми, перевод на облегченные условия содержания и другие.
Нарушения правил внутреннего распорядка, допущенные осужденным за весь период отбывания наказания, подлежат оценке судом в совокупности с другими характеризующими его данными. При этом следует иметь в виду характер допущенных нарушений и их влияние на процесс исправления осужденного, время наложения взысканий, их число, периодичность, снятие и погашение, время, прошедшее после последнего взыскания (п. 27 Постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2014 года №9 «О практике назначения и изменения судами видов исправительных учреждений»).
Все обстоятельства, имеющие правовое значение, судом исследованы с достаточной полнотой, нашли отражение в постановлении и правильно оценены.
Факт отбытия осужденным предусмотренной законом части срока наказания в соответствии со ст. 78 УИК РФ не может служить безусловным основанием для изменения ему вида исправительного учреждения.
Судом правильно изложены в постановлении и оценены сведения, содержащиеся в характеристике администрации учреждения, справке о поощрениях и взысканиях.
Так, суд правильно указал, что осужденный ФИО1 с 14 декабря 2021 года переведен в облегченные условия отбывания наказания. За отбытый период наказания имел 7 дисциплинарных взысканий, которые в настоящее время погашены, трудоустроен, имеет 4 поощрения, администрацией учреждения характеризуется положительно, дополнительное наказание в виде штрафа им исполнено, имеет грамоту с места учебы, где также характеризуется положительно.
Администрация считает, что осужденный заслуживает перевода для дальнейшего отбывания наказания в колонию-поселение.
Анализируя сведения о поведении осужденного за весь период отбывания наказания, что соответствует требованиям закона, суд обоснованно указал, что поведение осужденного не было стабильно положительным. Осужденный допускал нарушение режима содержания в следственном изоляторе и в учреждении, 7 раз подвергался взысканиям, в том числе 13 октября 2020 года водворение в ШИЗО 5 суток, за нарушение распорядка дня, установленного в учреждении; взыскания погашены, отмеченное взыскание погашено временем.
Судом правильно оценены и полученные осужденным поощрения, 4 поощрения, поощрениями от 12 и 29 июля 2021 года досрочно сняты ранее наложенные взыскания от 15 и 16 июня 2020 года; поощрения от 29 октября и 25 ноября 2021 года за активное участие в воспитательных мероприятиях, добросовестное отношение к труду.
Таким образом, осужденный является лицом, не имеющим взысканий (с учетом погашения последнего взыскания от 13 октября 2020 года временем), непродолжительный период до момента обращения с ходатайством; на облегченные условия отбывания наказания переведен с 14 декабря 2021 года, с ходатайством обратился 15 марта 2022 года.
Вопреки доводам жалобы осужденного, факт погашения взысканий в настоящее время не освобождал суд от оценки допущенных осужденным нарушений в совокупности с другими данными о его поведении за весь период отбывания наказания. Принимая во внимание, что в период отбывания наказания осужденный имел не только поощрения, но и допускал нарушения, за которые подвергался взысканиям, вывод суда о том, что поведение осужденного не может быть признано стабильным, является обоснованным и соответствует имеющимся в деле данным.
Вопреки доводам жалоб осужденный ФИО1 не может быть признан положительно характеризующимся осужденным за весь период отбывания наказания; применение к нему такой меры поощрения как перевод из колонии общего режима в колонию-поселение в настоящее время является преждевременным.
Выводы суда, которые приведены осужденным в жалобе, не соответствуют тексту судебного постановления. Постановление суда, как указано выше, основано на правильном применении норм УИК РФ; каких-либо суждений, не относящихся к предмету рассмотрения, касающихся применения ст. ст.
79
,
80 УК РФ
, постановление суда не содержит.
Иные доводы, приведенные в апелляционных жалобах, не являются обстоятельствами, подлежащими обсуждению и оценке при рассмотрении ходатайства об изменении вида исправительного учреждения. Все юридически значимые обстоятельства, предусмотренные законом, нашли отражение в постановлении и оценены судом.
Оснований для отмены постановления, как об этом ставится вопрос в апелляционных жалобах, не имеется.
Руководствуясь ст. ст.
389.13
,
389.20
,
389.28 УПК РФ
, суд
п о с т а н о в и л:
Постановление Заволжского районного суда г. Ярославля от 29 апреля 2022 года в отношении ФИО1 оставить без изменения, апелляционные жалобы осужденного и адвоката Грошевой Е.О. – без удовлетворения.
Апелляционное постановление может быть обжаловано в порядке, установленном главой 47.1 УПК РФ, во Второй кассационный суд общей юрисдикции.
Председательствующий Беляева Л.Н.
Суд:
Ярославский областной суд (Ярославская область)
(подробнее)
Подсудимые:
Король Евгений Борисович
(подробнее)
Иные лица:
Горошева Е.О.
(подробнее)
Судьи дела:
Беляева Лариса Николаевна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По кражам
Судебная практика по применению нормы ст. 158 УК РФ