Судья Селезнева М.К. Дело 22-1340/22
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
г. Ярославль 23 июня 2022 года
Ярославский областной суд в составе судьи Ратехина М.А.,
при секретаре Еремычевой О.Г.,
с участием:
прокурора Матвеичевой И.В.,
рассмотрев в открытом судебном заседании апелляционную жалобу осужденного Лачева Владимира Владимировича, , на постановление Заволжского районного суда г. Ярославля от 15 апреля 2022 года, которым отказано в принятии к рассмотрению ходатайства осужденного о приведении приговоров в соответствие с действующим законодательством,
у с т а н о в и л :
В апелляционной жалобе осужденный Лачев В.В. считает постановление суда незаконным, указывает, что вступившим в законную силу постановлением Заволжского районного суда г. Ярославля от 19 ноября 2018 года, на которое ссылается суд первой инстанции, не рассматривался вопрос зачета времени содержания под стражей «по приговору от 16 ноября 2017 года», акцентирует внимание на п. «г» ст.
397 УПК РФ
о зачете времени содержания под стражей в срок отбывания наказания.
Проверив доводы апелляционной жалобы по представленным материалам, выслушав мнение прокурора Матвеичевой И.В. об оставлении постановлении суда без изменения, суд апелляционной инстанции приходит к следующему.
В силу ст.
9 УК РФ
преступность и наказуемость деяния определяются уголовным законом, действовавшим во время совершения этого деяния. Согласно ч.1 ст.
10 УК РФ
уголовный закон, устраняющий преступность деяния, смягчающий наказание или иным образом улучшающий положение лица, совершившего преступление, имеет обратную силу.
Постановлением Палехского районного суда Ивановской области от 16 ноября 2017 года условное осуждение Лачева В.В. по приговору Палехского районного суда Ивановской области от 18 апреля 2017 года по ч.1 ст.
186 УК РФ
отменено, Лачев В.В. направлен для отбывания наказания в виде 3 лет лишения свободы в исправительную колонию общего режима, взят под стражу в зале суда, срок отбывания наказания исчислен с 16 ноября 2017 года.
В соответствии с приговором Палехского районного суда Ивановской области от 6 февраля 2018 года ФИО1 осужден по ч.1 ст.
260
, п. «а» ч.3 ст.
158 УК РФ
с учетом ч.3 ст.
69 УК РФ
к 3 годам 2 месяцам лишения свободы; в соответствии со ст.
70 УК РФ
с учетом приговора Палехского районного суда Ивановской области от 18 апреля 2017 года окончательно определено наказание в виде 4 лет 6 месяцев лишения свободы с отбыванием в исправительной колонии общего режима, срок отбывания наказания исчислен с 6 февраля 2018 года.
Из поступившего в Заволжский районный суд г. Ярославля ходатайства осужденного ФИО1 следует, что последний обратился именно в порядке п.13 ст.
397 УПК РФ
,.
Как справедливо указал суд первой инстанции, 19 ноября 2018 года ходатайство осужденного ФИО1 в порядке п.13 ст.
397 УПК РФ
с учетом ФЗ №186-ФЗ в части льготного зачета срока содержания под стражей в срок отбывания наказания, то есть по аналогичному основанию, рассмотрено Заволжским районным судом г. Ярославля, отказано в его удовлетворении. Указанное постановление вступило в законную силу, в связи с чем, в случае несогласия с ним, подлежит обжалованию в ином предусмотренном уголовно-процессуальным законом порядке.
Суд первой инстанции в постановлении указал конкретные причины принятия соответствующего решения, не согласиться с выводами, изложенными в постановлении, у суда апелляционной инстанции оснований не имеется, так как они основаны на положениях уголовного законодательства, у суда отсутствовали основания для повторного рассмотрения соответствующего ходатайства.
Доводы осужденного ФИО1 об отмене постановления суда в связи с не рассмотрением вопроса о зачете времени его содержания под стражей по постановлению Палехского районного суда Ивановской области от 16 ноября 2017 года и приговору Палехского районного суда Ивановской области от 6 февраля 2018 года неотносимы к настоящему предмету рассмотрения, так как ФИО1 обратился в суд с ходатайством по иному, нежели предусмотренному п.п. 10, 11 ст.
397 УПК РФ
, основанию.
Руководствуясь ст. ст.
389.13
,
389.20
и
389.28 УПК РФ
,
п о с т а н о в и л:
Постановление Заволжского районного суда г. Ярославля от 15 апреля 2022 года в отношении ФИО1 оставить без изменения, а его апелляционную жалобу - без удовлетворения.
Апелляционное постановление может быть обжаловано в порядке, установленном главой 47.1 УПК РФ, во Второй кассационный суд общей юрисдикции.
Судья М.А. Ратехин
Суд:
Ярославский областной суд (Ярославская область)
(подробнее)
Подсудимые:
Лачев Владимир Владимирович
(подробнее)
Судьи дела:
Ратехин Михаил Александрович (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По кражам
Судебная практика по применению нормы ст. 158 УК РФ