К делу № 12 – 21/2020 г.
23RS0007-01-2020-000673-11
РЕШЕНИЕ
И м е н е м Р о с с и й с к о й Ф е д е р а ц и и
с. Белая Глина 21 октября 2020 года
Судья Белоглинского районного суда
Краснодарского края Журкина Т.В.
рассмотрев в открытом судебном заседании жалобу Асеева Сергея Николаевича на постановление государственного инспектора Белоглинского района по пожарному надзору Новикова А.В.
установил:
Асеев С.Н. подал в суд жалобу на постановление государственного инспектора Белоглинского района по пожарному надзору Новикова А.В., которым он признан виновным в совершении правонарушения, предусмотренного ч.2 ст.
20.4 КоАП
РФ и ему назначено наказание в виде штрафа в размере 2 000 рублей.
В обоснование жалобы заявитель указывает, что постановлением подлежит отмене в связи с тем, что вынесено с существенным нарушением норм КоАП РФ.
При рассмотрении материала заявителю не предоставлен защитник. Протокол об административном правонарушении и постановление составлены одним и тем же лицом государственным инспектором Белоглинского района по пожарному надзору Новиковым А.В., что является грубым нарушением закона.
Заявитель полагает, что постановление правительства РФ №390 п.74, п.17 он не нарушал. Сжигал скошенную траву не на землях общего пользования, а на своем земельном участке, при слабом ветре, на специально подготовленной площадке, вдали от строений и деревьев, имея средства пожаротушения.
О том, что на территории Белоглинского района действует особый противопожарный режим, он не знал, так как длительное время отсутствовал в Белой Глине.
Просит постановление должностного лица отменить, производство по делу прекратить.
В судебное заседание заявитель по жалобе Асеев С.Н. не явился, письменно ходатайствовал о рассмотрении дела в его отсутствие в связи с выездом в Ханты-Мансийский автономный округ.
Инспектор Белоглинского района по пожарному надзору Новиков А.В. жалобу не признал и пояснил, что с 06.03.2020г. постановлением № главы администрации Белоглинского с/п на территории Белоглинского сельского поселения введен особый противопожарный режим, о чем было доведено до населения через средства СМИ и размещено на сайте .
Также пояснил, что протокол и постановление им составлены в соответствии с нормами административного кодекса и в пределах должностных полномочий.
Просил отказать Асееву С.Н. в удовлетворении жалобы.
В соответствии со статьей
30.6
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях при рассмотрении жалобы на не вступившее в законную силу постановление по делу об административном правонарушении проверяются на основании имеющихся в деле и дополнительно представленных материалов законность и обоснованность вынесенного постановления (пункт 8 части 2); судья, вышестоящее должностное лицо не связаны доводами жалобы и проверяют дело в полном объеме (часть 3).
В соответствии с ч.2 ст.
20.4 КоАП
РФ нарушение требований пожарной безопасности, за исключением случаев, предусмотренных ст.
8.32
и
11.16 КоАП
РФ и ч. 6, 6.1 и 7 настоящей статьи, совершенное в условиях особого противопожарного режима, влечет наложение административного штрафа на граждан в размере от двух тысяч до четырех тысяч рублей; на должностных лиц - от пятнадцати тысяч до тридцати тысяч рублей; на лиц, осуществляющих предпринимательскую деятельность без образования юридического лица, - от тридцати тысяч до сорока тысяч рублей; на юридических лиц - от двухсот тысяч до четырехсот тысяч рублей.
Согласно ст. 2 Федеральным законом от 21 декабря 1994 г. N 69-ФЗ "О пожарной безопасности" законодательство Российской Федерации о пожарной безопасности основывается на Конституции Российской Федерации и включает в себя настоящий Федеральный закон, принимаемые в соответствии с ним федеральные законы и иные нормативные правовые акты, а также законы и иные нормативные правовые акты субъектов Российской Федерации, муниципальные правовые акты, регулирующие вопросы пожарной безопасности.
Статьей 30 этого же Федерального закона установлено, что в случае повышения пожарной опасности решением органов государственной власти или органов местного самоуправления на соответствующих территориях может устанавливаться особый противопожарный режим.
На период действия особого противопожарного режима на соответствующих территориях нормативными правовыми актами Российской Федерации, нормативными правовыми актами субъектов Российской Федерации и муниципальными правовыми актами по пожарной безопасности устанавливаются дополнительные требования пожарной безопасности, в том числе предусматривающие привлечение населения для локализации пожаров вне границ населенных пунктов, запрет на посещение гражданами лесов, принятие дополнительных мер, препятствующих распространению лесных и иных пожаров вне границ населенных пунктов на земли населенных пунктов (увеличение противопожарных разрывов по границам населенных пунктов, создание противопожарных минерализованных полос и подобные меры).
Согласно статье
1
Федерального закона от 21 декабря 1994 года N 69-ФЗ "О пожарной безопасности", под пожарной безопасностью понимают состояние защищенности личности, имущества, общества и государства от пожаров; под требованиями пожарной безопасности - специальные условия социального и (или) технического характера, установленные в целях обеспечения пожарной безопасности законодательством Российской Федерации, нормативными документами или уполномоченным государственным органом; под нарушением требований пожарной безопасности - невыполнение или ненадлежащее выполнение требований пожарной безопасности.
В соответствии с ч.1 ст.
38
Федерального закона от 21 декабря 1994 года N 69-ФЗ "О пожарной безопасности", ответственность за нарушение требований пожарной безопасности в соответствии с действующим законодательством несут: собственники имущества; руководители федеральных органов исполнительной власти; руководители органов местного самоуправления; лица, уполномоченные владеть, пользоваться или распоряжаться имуществом, в том числе руководители организаций; лица, в установленном порядке назначенные ответственными за обеспечение пожарной безопасности; должностные лица в пределах их компетенции.
Согласно п. 9 ч. 1 и ч. 3 ст.
14
Федерального закона от 6 октября 2003 г. N 131-ФЗ "Об общих принципах организации местного самоуправления в Российской Федерации" к вопросам местного значения сельского поселения относится, в том числе обеспечение первичных мер пожарной безопасности в границах населенных пунктов поселения.
В силу ст.
19
Федерального закона от 21 декабря 1994 г. N 69-ФЗ "О пожарной безопасности" к полномочиям органов местного самоуправления поселений и городских округов по обеспечению первичных мер пожарной безопасности в границах сельских населенных пунктов относятся, в частности: создание условий для организации добровольной пожарной охраны, а также для участия граждан в обеспечении первичных мер пожарной безопасности в иных формах; создание в целях пожаротушения условий для забора в любое время года воды из источников наружного водоснабжения, расположенных в сельских населенных пунктах и на прилегающих к ним территориях и т.д.
Правила противопожарного режима в Российской Федерации, утвержденные Постановлением Правительства РФ от 25 апреля 2012 года N 390 "О противопожарном режиме", содержат требования пожарной безопасности, устанавливающие правила поведения людей, порядок организации производства и (или) содержания территорий, зданий, сооружений, помещений организаций и других объектов (далее - объекты) в целях обеспечения пожарной безопасности.
Постановлением от 06.03.2020г. № главы администрации Белоглинского с/п на территории Белоглинского сельского поселения введен особый противопожарный режим с 06.03.2020г. до особого распоряжения о его отмене.
Согласно постановлению инспектора Белоглинского района по пожарному надзору Новикова А.В. гражданин Асеев С.Н. 03.09.2020г. в 18 часов 20 минут в период действия особого противопожарного режима допустил сжигание сухой травы на территории населенного пункта в месте, не установленном органами местного самоуправления в условиях особого противопожарного режима, чем нарушил нарушения требования пожарной безопасности,
По данному факту государственным инспектором Белоглинского района по пожарному надзору Новиковым А.В. 03 сентября 2020 года составлен протокол об административном правонарушении №, 04 сентября 2020 года вынесено постановление о назначении административного наказания Асееву С.Н. по делу об административном правонарушении, предусмотренном части 2 статьи
20.4
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях в виде штрафа в размере 2 000 рублей.
Факт совершения Асеевым С.Н. административного правонарушения подтверждается материалами дела об административном правонарушении,
в том числе, протоколом и постановлением об административном правонарушении.
В действиях Асеева С.Н. имеется состав административного правонарушения, предусмотренный ч. 2 ст.
20.4
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях.
Не могут быть приняты во внимание доводы жалобы Асеева С.Н. о нарушении порядка привлечения к административной ответственности, поскольку протокол и постановление о привлечении к административной ответственности по ч. 2 ст.
20.4
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях вынесено государственным инспектором по пожарному надзору по Белоглинскому району в пределах полномочий, предоставленных ст.
23.34
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях.
Доводы Асеева С.Н. о том, что он сжигал траву не на землях общего пользования, а на своем земельном участке не могут быть приняты во внимание, поскольку согласно Приложения №1 к постановлению администрации Белоглинсмкого сельского поселения от 06.03.2020г. № в рамках обеспечения особого противопожарного режима – жителям Белоглинского сельского поселения запрещается разведение костров, сжигание мусора и сухой травы.
Оснований для отмены обжалуемого постановления и прекращения производства по делу об административном правонарушении, предусмотренном ч.2 ст.
20.4 КоАП
РФ в отношении Асеева С.Н. не имеется, поскольку в рассматриваемом случае должностным лицом установлены обстоятельства, указывающие на то, что привлекаемым к административной ответственности лицом допущено нарушение особого противопожарного режима.
Порядок и срок давности привлечения Асеева С.Н. к административной ответственности соблюдены.
Административное наказание назначено в минимальном размере, предусмотренном санкцией ч. 2 ст.
20.4 КоАП
РФ для граждан.
Существенных нарушений, влекущих отмену обжалуемого постановления не установлено, а потому отсутствуют основания для удовлетворения жалобы.
Руководствуясь ст.
30.6
-
30.8 КоАП
РФ, суд
решил:
Постановление государственного инспектора Белоглинского района по пожарному надзору Новикова А.В. от 04.09.2020 года в отношении Асеева С.Н. оставить без изменения, жалобу Асеева С.Н. – без удовлетворения.
Решение может быть обжаловано в Краснодарский краевой суд через Белоглинский районный суд в течение 10 суток со дня его получения.
Судья Т.В.Журкина
Суд:
Белоглинский районный суд (Краснодарский край)
(подробнее)
Судьи дела:
Журкина Татьяна Викторовна (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Решение от 21 октября 2020 г. по делу № 12-21/2020
Решение от 22 июля 2020 г. по делу № 12-21/2020
Решение от 8 мая 2020 г. по делу № 12-21/2020
Решение от 20 апреля 2020 г. по делу № 12-21/2020
Решение от 13 апреля 2020 г. по делу № 12-21/2020
Решение от 6 апреля 2020 г. по делу № 12-21/2020
Решение от 21 февраля 2020 г. по делу № 12-21/2020
Решение от 20 февраля 2020 г. по делу № 12-21/2020
Решение от 13 февраля 2020 г. по делу № 12-21/2020
Решение от 11 февраля 2020 г. по делу № 12-21/2020
Решение от 11 февраля 2020 г. по делу № 12-21/2020
Решение от 11 февраля 2020 г. по делу № 12-21/2020
Решение от 10 февраля 2020 г. по делу № 12-21/2020
Решение от 10 февраля 2020 г. по делу № 12-21/2020
Решение от 5 февраля 2020 г. по делу № 12-21/2020
Решение от 27 января 2020 г. по делу № 12-21/2020
Решение от 22 января 2020 г. по делу № 12-21/2020
Решение от 20 января 2020 г. по делу № 12-21/2020
Решение от 17 января 2020 г. по делу № 12-21/2020
Решение от 17 января 2020 г. по делу № 12-21/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
По пожарной безопасности
Судебная практика по применению нормы ст. 20.4 КОАП РФ
