ВОЛОГОДСКИЙ ОБЛАСТНОЙ СУД
РЕШЕНИЕ
от
№ 7-729/2020
г. Вологда
14 октября 2020 года
Судья Вологодского областного суда Мещерякова Н.В. при секретаре Федосеевой С.В., рассмотрев жалобу законного представителя муниципального дошкольного образовательного учреждения «Детский сад комбинированного вида №... «Росинка» Сазоновой С.В. на решение судьи Вологодского городского суда Вологодской области от 21.07.2020, которым постановление главного государственного инспектора города Вологды по пожарному надзору – начальника отдела надзорной деятельности и профилактической работы Главного управления МЧС России по Вологодской области Р.И.В. от 13.05.2020 №..., вынесенное в отношении муниципального дошкольного образовательного учреждения «Детский сад комбинированного вида №... «Росинка» по делу об административном правонарушении, предусмотренном частью 1 статьи
20.4
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, оставлено без изменения, жалоба законного представителя дошкольного образовательного учреждения «Детский сад комбинированного вида №... «Росинка» Сазоновой С.В. – без удовлетворения,
установила:
постановлением главного государственного инспектора города Вологды по пожарному надзору – начальника отдела надзорной деятельности и профилактической работы по городу Вологде управления надзорной деятельности и профилактической работы Главного управления МЧС России по Вологодской области Р.И.В. от 13.05.2020 №... муниципальное дошкольное образовательное учреждение «Детский сад комбинированного вида №... «Росинка» (далее – МДОУ «Детский сад комбинированного вида №... «Росинка», учреждение) признано виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного частью 1 статьи
20.4
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях (далее – КоАП РФ), и подвергнуто административному наказанию в виде административного штрафа в размере 75 000 рублей.
Оспаривая законность и обоснованность привлечения учреждения к административной ответственности, заведующая МДОУ «Детский сад комбинированного вида №... «Росинка» Сазонова С.В. обратилась с жалобой в суд, просила постановление должностного лица изменить, заменить административный штраф на предупреждение. В обоснование указала на принятие всех необходимых мер, направленных на соблюдение требований пожарной безопасности, незамедлительное устранение выявленных нарушение, отсутствие тяжких последствий.
В судебном заседании законный представитель МДОУ «Детский сад комбинированного вида №... «Росинка» Сазонова С.В. жалобу поддержала.
Судьей вынесено приведенное решение.
В жалобе законный представитель МДОУ «Детский сад комбинированного вида №... «Росинка» Сазонова С.В., ссылаясь на прежние доводы, просит решение судьи изменить, заменив административный штраф на предупреждение.
Проверив материалы дела, изучив доводы жалобы, заслушав законного представителя МДОУ «Детский сад комбинированного вида №... «Росинка» Сазонову С.В., прихожу к следующим выводам.
Частью 1 статьи
20.4 КоАП
РФ предусмотрена административная ответственность за нарушение требований пожарной безопасности, за исключением случаев, предусмотренных статьями 8.32 и 11.16 настоящего Кодекса и частями 6, 6.1 и 7 настоящей статьи.
Из материалов дела следует, что с 10.03.2020 по 06.04.2020 должностными лицами Отдела надзорной деятельности и профилактической работы по городу Вологде УНД и ПР ГУ МЧС России по Вологодской области проведена плановая выездная проверка в отношении МДОУ «Детский сад комбинированного вида №... «Росинка», в результате который выявлены нарушения требований пожарной безопасности на объекте защиты по адресу: приведенные в оспариваемых постановлении и решении.
Отказывая в удовлетворении жалобы, судья городского суда пришел к правильному выводу о том, что обстоятельства, установленные в ходе судебного разбирательства, свидетельствуют о совершении учреждением административного правонарушения, ответственность за которое предусмотрена частью 1 статьи
20.4 КоАП
РФ.
Факт совершения административного правонарушения, предусмотренного частью 1 статьи
20.4 КоАП
РФ, подтверждается протоколом об административном правонарушении от 06.05.2020 №..., актом проверки от 06.04.2020 №..., предписанием об устранении нарушений требований пожарной безопасности от 06.04.2020 №... и иными доказательствами, оцененными должностным лицом при вынесении постановления и судьей городского суда при рассмотрении жалобы в соответствии с требованиями статьи
26.11 КоАП
РФ.
Выводы должностного лица и судьи первой инстанции о наличии в действиях МДОУ «Детский сад комбинированного вида №... «Росинка» состава вмененного административного правонарушения являются правильными.
Порядок и срок давности привлечения к административной ответственности не нарушены.
Наказание назначено юридическому лицу с применением частей 3.2, 3.3 статьи
4.1 КоАП
РФ в виде административного штрафа в размере менее минимального размера административного штрафа, предусмотренного санкцией части 1 статьи
20.4 КоАП
РФ. При назначении наказания учтены все обстоятельства, предусмотренные статьями
4.1
-
4.3 КоАП
РФ. Административное наказание чрезмерно суровым или несправедливым не является, соответствует степени и характеру административного правонарушения и отвечает целям административного наказания, предусмотренным статьей
3.1 КоАП
РФ.
Вопреки доводам жалобы в соответствии с требованиями статьи
24.1 КоАП
РФ при рассмотрении дела об административном правонарушении на основании полного и всестороннего анализа собранных доказательств установлены все юридически значимые обстоятельства совершения административного правонарушения, предусмотренные статьей 26.1 указанного Кодекса.
Правильность выводов должностного лица и судьи первой инстанции о виновности привлекаемого лица в совершении административного правонарушения сомнений не вызывает, они основаны на совокупности собранных доказательств.
Поскольку нарушения, выявленные при проведении проверки в отношении МДОУ «Детский сад комбинированного вида №... «Росинка», могут привести к недопустимому риску для безопасности жизни или здоровья детей, оснований для признания административного правонарушения малозначительным не имеется.
Устранение выявленных нарушений также не может являться основанием для освобождения юридического лица от административной ответственности, поскольку на момент проверки данные нарушения имели место. При этом данны факт учтен при назначении административного наказания, которое назначено юридическому лицу в размере менее минимального размера, предусмотренного санкцией статьи.
Иных доводов, которые опровергали бы выводы судьи городского суда и являлись основанием для отмены решения, в жалобе не приведено.
Существенного нарушения процессуальных требований, предусмотренных КоАП РФ, при рассмотрении дела об административном правонарушении и жалобы на постановление о привлечении к административной ответственности, что не позволило бы всесторонне, полно и объективно рассмотреть дело и повлекло отмену решения, не установлено.
При таких обстоятельствах оспариваемое решение судьи следует признать законным и обоснованным, жалобу – не подлежащей удовлетворению.
Руководствуясь статьей
30.9
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, судья
решила:
решение судьи Вологодского городского суда Вологодской области от 21.07.2020 оставить без изменения, жалобу законного представителя муниципального дошкольного образовательного учреждения «Детский сад комбинированного вида №... «Росинка» Сазоновой С.В. – без удовлетворения.
Судья
Вологодского областного суда Н.В. Мещерякова
Суд:
Вологодский областной суд (Вологодская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Мещерякова Наталья Владимировна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По пожарной безопасности
Судебная практика по применению нормы ст. 20.4 КОАП РФ