КОПИЯ
№ 12-108/2020
РЕШЕНИЕ
12 октября 2020 года поселок Шексна
Шекснинский районный суд Вологодской области в составе: федерального судьи Денисовой А.В., при секретаре Орловой С.В., с участием представителя лица, привлекаемого к административной ответственности – администрации сельского поселения Железнодорожное Шекснинского муниципального района – по доверенности Чегодина В.А., представителя Главного управления МЧС России по Вологодской области по доверенности Веретенникова Л.Ю., рассмотрев в открытом судебном заседании жалобу администрации сельского поселения Железнодорожное Шекснинского муниципального района Вологодской области на постановление заместителя начальника управления - начальника отдела АПиД УНД и ПР Главного управления МЧС России по Вологодской области майора внутренней службы Василевского И.А. № от ДД.ММ.ГГГГ о привлечении ее к административной ответственности за совершение административного правонарушения, предусмотренного частью 1 статьи
20.4
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях
УСТАНОВИЛ:
Постановлением заместителя начальника управления – начальника отдела АПиД УНД и ПР Главного управления МЧС России по Вологодской области майора внутренней службы Василевского И.А. № от ДД.ММ.ГГГГ администрация сельского поселения Железнодорожное Шекснинского муниципального района Вологодской области привлечена к административной ответственности за совершение административного правонарушения, предусмотренного частью 1 статьи
20.4
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, которое выразилось в том, что на момент плановой выездной проверки соблюдения требований пожарной безопасности в период ДД.ММ.ГГГГ с 10 часов до 11 часов, ДД.ММ.ГГГГ с 11 часов до 13 часов, ДД.ММ.ГГГГ с 09.30 до 14.30 часов ею были допущены нарушения обязательных требований пожарной безопасности, а именно: 1) муниципальным правовым актом органа местного самоуправления не определен порядок установления особого противопожарного режима в случае повышения пожарной опасности на территории муниципального образования, чем нарушены требования статьи
19
Федерального закона от 21 декабря 1994 года 69-ФЗ «О пожарной безопасности»; 2) муниципальным правовым актом органа местного самоуправления не определены мероприятия по обеспечению беспрепятственного проезда пожарной техники к месту пожара на территории муниципального образования, чем нарушены требования статьи 63 Федерального закона от 22 июля 2008 года № 123-ФЗ «Технический регламент о требованиях пожарной безопасности», статьи
19
Федерального закона от 21 декабря 1994 года 69-ФЗ «О пожарной безопасности», 3) муниципальным правовым актом органа местного самоуправления не определено социальное и экономическое стимулирование участия граждан и организаций в добровольной пожарной охране, в том числе участия в борьбе с пожарами, на территории сельского поселения Железнодорожное, чем нарушены требования статьи 63 Федерального закона от 22 июля 2008 года № 123-ФЗ «Технический регламент о требованиях пожарной безопасности», статьи
19
Федерального закона от 21 декабря 1994 года 69-ФЗ «О пожарной безопасности»; 4) муниципальным правовым актом органа местного самоуправления не определено оснащение территории общего пользования первичными средствами тушения пожаров и противопожарным инвентарем на территории сельского поселения Железнодорожное, чем нарушены требования статьи
19
Федерального закона от 21 декабря 1994 года 69-ФЗ «О пожарной безопасности», 5) не оснащены территории общего пользования первичными средствами тушения пожаров и противопожарным инвентарем на территории сельского поселения Железнодорожное, чем нарушены требования статьи
19
Федерального закона от 21 декабря 1994 года 69-ФЗ «О пожарной безопасности», 6) не приняты меры по оповещению населения и подразделений Государственной противопожарной службы о пожаре на территории сельского поселения Железнодорожное, чем нарушены требования статьи
19
Федерального закона от 21 декабря 1994 года 69-ФЗ «О пожарной безопасности», 7) не созданы условия для забора воды в любое время года из пруда, являющегося источником наружного противопожарного водоснабжения, расположенного в , а именно: отсутствует подъезд с площадкой (пирсом) с твердым покрытием размерами не менее 12х12 метров для установки пожарных автомобилей и забора воды в любое время года; требуется очистка водоема, чем нарушены требования статьи
19
Федерального закона от 21 декабря 1994 года 69-ФЗ «О пожарной безопасности», статьи 63 Федерального закона от 22 июля 2008 года№ 123-ФЗ «Технический регламент о требованиях пожарной безопасности» п.55 и п.80 Постановления Правительства Российской Федерации от 25 апреля 2012 года № 390 «О противопожарном режиме»; 8) не созданы условия для забора воды в любое время года из пруда, являющегося источником наружного противопожарного водоснабжения, расположенного в , сельского поселения Железнодорожное, а именно: отсутствует подъезд с площадкой (пирсом) с твердым покрытием размерами не менее 12х12 метров для установки пожарных автомобилей и забора воды в любое время года; требуется очистка водоема; у места расположения пожарного водоема отсутствует указатель по ГОСТ Р 12.4.026, чем нарушены требования статьи
19
Федерального закона от 21 декабря 1994 года 69-ФЗ «О пожарной безопасности», статьи 63 Федерального закона от 22 июля 2008 года № 123-ФЗ «Технический регламент о требованиях пожарной безопасности», п.55, п.80 Постановления Правительства Российской Федерации от 25 апреля 2012 года № 390 «О противопожарном режиме», пункта 9.4 Свода правил СП 8.13130.2009 «Системы противопожарной защиты. Источники наружного противопожарного водоснабжения. Требования пожарной безопасности», утвержденного приказом МЧС России от Система стандартов безопасности труда (ССБТ). Цвета сигнальные, знаки безопасности и разметка сигнальная. Назначение и правила применения. Общие технические требования и характеристики. Методы испытаний, 9) не созданы условия для забора воды в любое время года из пруда, являющегося источником наружного противопожарного водоснабжения, расположенного в , сельского поселения Железнодорожное, а именно: отсутствует подъезд с площадкой (пирсом) с твердым покрытием размерами не менее 12х12 метров для установки пожарных автомобилей и забора воды в любое время года; требуется очистка водоема; у места расположения пожарного водоема отсутствует указатель по №, чем нарушены требования статьи
19
Федерального закона от 21 декабря 1994 года 69-ФЗ «О пожарной безопасности», статьи 63 Федерального закона от 22 июля 2008 года № 123-ФЗ «Технический регламент о требованиях пожарной безопасности», п. 55, п. 80 Постановления Правительства Российской Федерации от 25 апреля 2012 года № 390 «О противопожарном режиме», п. 9.4 Свода правил СП 8.13130.2009 «Системы противопожарной защиты. Источники наружного противопожарного водоснабжения. Требования пожарной безопасности», утвержденного приказом МЧС России от Система стандартов безопасности труда (ССБТ). Цвета сигнальные, знаки безопасности и разметка сигнальная. Назначение и правила применения. Общие технические требования и характеристики. Методы испытаний; 11) не созданы условия для забора воды в любое время года из пруда, являющегося источником наружного противопожарного водоснабжения, расположенного в , а именно отсутствует подъезд с площадкой (пирсом) с твердым покрытием размерами не менее 12х12 метров для установки пожарных автомобилей и забора воды в любое время года; у места расположения пожарного водоема отсутствует указатель по ФИО8 ДД.ММ.ГГГГ, чем нарушены требования статьи
19
Федерального закона от 21 декабря 1994 года 69-ФЗ «О пожарной безопасности», статьи 63 Федерального закона от 22 июля 2008 года № 123-ФЗ «Технический регламент о требованиях пожарной безопасности», п.55, п.80 Постановления Правительства Российской Федерации от 25 апреля 2012 года № 390 «О противопожарном режиме», пункта 9.4 свода правил СП 8.13130.2009 «Системы противопожарной защиты, Источники наружного противопожарного водоснабжения. Требования пожарной безопасности», утвержденного приказом МСЧ России от 25.03.2009 года № 178, ГОСТ Р 12.4.026-2001 Система стандартов безопасности труда (ССБТ). Цвета сигнальные, знаки безопасности и разметка сигнальная. Назначение и правила применения. Общие технические требования и характеристики. Методы испытаний, 12) не созданы условия для забора воды в любое время года из пруда, являющегося источником наружного противопожарного водоснабжения, расположенного в , а именно: отсутствует подъезд с площадкой (пирсом) с твердым покрытием размерами не менее 12х12 метров для установки пожарных автомобилей и забора воды в любое время года; требуется очистка водоема; Нарушены требования статьи
19
Федерального закона от 21 декабря 1994 года № 69-ФЗ «О пожарной безопасности», статьи 63 Федерального закона от 22 июля 2008 года № 123-ФЗ «Технический регламент о требованиях пожарной безопасности», п.55, п.80 Постановления Правительства Российской Федерации от 25 апреля 2012 года № 390 «О противопожарном режиме»; 13) не созданы условия для забора воды в любое время года из реки, являющейся источником наружного противопожарного водоснабжения, расположенного в (водозабор с реки), сельского поселения Железнодорожное, а именно: отсутствует подъезд с площадкой (пирсом) с твердым покрытием размерами не менее 12х12 метров для установки пожарных автомобилей и забора воды в любое время года, чем нарушены требования статьи
19
Федерального закона от 21 декабря 1994 года 69-ФЗ «О пожарной безопасности», статьи 63 Федерального закона от 22 июля 2008 года № 123-ФЗ «Технический регламент о требованиях пожарной безопасности», п.55, п.80 Постановления Правительства Российской Федерации от 25 апреля 2012 года № 390 «О противопожарном режиме»; 14) не созданы условия для забора воды в любое время года из пруда, являющегося источником наружного противопожарного водоснабжения, расположенного в , а именно: отсутствует подъезд в площадкой (пирсом) с твердым покрытием размерами не менее 12х12 метров для установки пожарных автомобилей и забора воды в любое время года; требуется очистка водоема, чем нарушены требования статьи
19
Федерального закона от 21 декабря 1994 года 69-ФЗ «О пожарной безопасности», статьи 63 Федерального закона от 22 июля 2008 года № 123-ФЗ «Технический регламент о требованиях пожарной безопасности», п.55, п.80 Постановления Правительства Российской Федерации от 25 апреля 2012 года № 390 «О противопожарном режиме»; 15) не созданы условия для забора воды в любое время года из пруда, являющегося источником наружного противопожарного водоснабжения, расположенного в , отсутствует подъезд с площадкой (пирсом) с твердым покрытием размерами не менее 12х12 метров для установки пожарных автомобилей и забора воды в любое время года, чем нарушены требования статьи
19
Федерального закона от 21 декабря 1994 года № 69-ФЗ «О пожарной безопасности», статьи 63 Федерального закона от 22 июля 2008 года № 123-ФЗ «Технический регламент о требованиях пожарной безопасности», п.55, п.80 Постановления Правительства Российской Федерации от 25 апреля 2012 года № 390 «О противопожарном режиме»; 16) не созданы условия для забора воды в любое время года из пруда, являющегося источником наружного противопожарного водоснабжения, расположенного в , а именно: отсутствует подъезд с площадкой (пирсом) с твердым покрытием размерами не менее 12х12 метров для установки пожарных автомобилей и забора воды в любое время года; у места расположения пожарного водоема отсутствует указатель по ГОСТ Р 12.4.026, чем нарушены требования статьи
19
Федерального закона от 21 декабря 1994 года № 69-ФЗ «О пожарной безопасности», статьи 63 Федерального закона от 22 июля 2008 года № 123-ФЗ «Технический регламент о требованиях пожарной безопасности», п.55, п.80 Постановления Правительства Российской Федерации от 25 апреля 2012 года № 390 «О противопожарном режиме», п.9.4 Свода правил СП 8.13130.2009 «Системы противопожарной защиты. Источники наружного противопожарного водоснабжения. Требования пожарной безопасности». Утвержденного приказом МЧС России от 25.03.2009 № 178, ГОСТ Р 12.4.026-2001 Система стандартов безопасности труда (ССБТ). Цвета сигнальные, знаки безопасности и разметка сигнальная. Назначение и правила применения. Общие технические требования и характеристики. Методы испытаний; 17) не созданы условия для забора воды в любое время года из пруда, являющегося источником наружного противопожарного водоснабжения, расположенного в , а именно: отсутствует подъезд с площадкой (пирсом) с твердым покрытием размерами не менее 12х12 метров для установки пожарных автомобилей и забора воды в любое время года; требуется очистка водоема, у места расположения пожарного водоема отсутствует указатель по ФИО8 ДД.ММ.ГГГГ, чем нарушены требования статьи
19
Федерального закона от 21 декабря 1994 года № 69-ФЗ «О пожарной безопасности», статьи 63 Федерального закона от ДД.ММ.ГГГГ № 123-ФЗ «Технический регламент о требованиях пожарной безопасности», п.55, п.80 Постановления Правительства Российской Федерации от 25 апреля 2012 года № 390 «О противопожарном режиме», п.9.4 Свода правил СП 8.13130.2009 «Системы противопожарной защиты. Источники наружного противопожарного водоснабжения. Требования пожарной безопасности», утвержденного приказом МЧС России от 25.03.2009 года № 178 ГОСТ Р 12.4.026-2001 Система стандартов безопасности труда (ССБТ). Цвета сигнальные, знаки безопасности и разметка сигнальная. Назначение и правила применения. Общие технические требования и характеристики. Методы испытаний; 18) не созданы условия для забора воды в любое время года из пруда, являющегося источником наружного противопожарного водоснабжения, расположенного в , а именно: у места расположения пожарного водоема отсутствует указатель по ГОСТ Р 12.4.026, чем нарушены требования статьи
19
Федерального закона от 21 декабря 1994 года № 69-ФЗ «О пожарной безопасности», статьи 63 Федерального закона от 22 июля 2008 года № 123-ФЗ «Технический регламент о требованиях пожарной безопасности», п.55, п.80 Постановления Правительства Российской Федерации от 25 апреля 2012 года № 390 «О противопожарном режиме», п. 9.4 Свода правил СП 8.13130.2009 «Системы противопожарной защиты. Источники наружного противопожарного водоснабжения. Требования пожарной безопасности», утвержденного приказом МЧС России от 25.03.2009 № 178, ГОСТ Р 12.4.026-2001 Система стандартов безопасности труда (ССБТ). Цвета сигнальные, знаки безопасности и разметка сигнальная. Назначение и правила применения. Общие технические требования и характеристики. Методы испытаний; 19) не созданы условия для забора воды в любое время года из пруда, являющегося источником наружного противопожарного водоснабжения, расположенного в , а именно: отсутствует подъезд с площадкой (пирсом) твердым покрытием размерами не менее 12х12 метров для установки пожарных автомобилей и забора воды в любое время года, требуется очистка водоема; у места расположения пожарного водоема отсутствует указатель по ГОСТ Р 12.4.026, чем нарушены требования статьи
19
Федерального закона от 21 декабря 1994 года № 69-ФЗ «О пожарной безопасности» статьи 63 Федерального закона от 22 июля 2008 года № 123-ФЗ «Технический регламент о требованиях пожарной безопасности», п.55, п.80 Постановления Правительства Российской Федерации от 25 апреля 2012 года № 390 «О противопожарном режиме», п. 9.4 Свода правил СП 8.13130.2009 «Системы противопожарной защиты. Источники наружного противопожарного водоснабжения. Требования пожарной безопасности.», утвержденного приказом МЧС России от 25.03.2009 № 178, ГОСТ Р 12.4.026-2001 Система стандартов безопасности труда (ССБТ). Цвета сигнальные. Знаки безопасности и разметка сигнальная. Назначение и правила применения. Общие технические требования и характеристики. Методы испытаний; 20) не созданы условия для забора воды в любое время года из пруда, являющегося источником наружного противопожарного водоснабжения, расположенного в , а именно: отсутствуют подъезд с площадкой (пирсом) с твердым покрытием размерами не менее 12х12 метров для установки пожарных автомобилей и забора воды в любое время года, у места расположения пожарного водоема отсутствует указатель по ГОСТ Р 12.4.026, чем нарушены требования статьи
19
Федерального закона от 21 декабря 1994 года № 69-ФЗ «О пожарной безопасности», статьи 63 Федерального закона от 22 июля 2008 года № 123-ФЗ «Технический регламент о требованиях пожарной безопасности», п.55, п.80 Постановления правительства Российской Федерации от 25 апреля 2012 года № 390 «О противопожарном режиме», п.9.4 Свода правил СП 8.13130.2009 «Системы противопожарной защиты. Источники наружного противопожарного водоснабжения. Требования пожарной безопасности», утвержденного приказом МЧС России от 25.03.2009 № 178, ГОСТ Р 12.4.026-2001 Система стандартов безопасности труда (ССБТ). Цвета сигнальные, знаки безопасности и разметка сигнальная. Назначение и правила применения. Общие технические требования и характеристики. Методы испытаний; 21) не созданы условия для забора воды в любое время года из пруда, являющегося источником наружного противопожарного водоснабжения, расположенного в а именно: отсутствует подъезд с площадкой (пирсом) с твердым покрытием размерами не менее 12х12 метров для установки пожарных автомобилей и забора воды в любое время года; у места расположения пожарного водоема отсутствует указатель по ГОСТ Р 12.4.026, чем нарушены требования статьи
19
Федерального закона от 21 декабря 1994 года № 69-ФЗ «О пожарной безопасности», статьи 63 Федерального закона от 22 июля 2008 года № 123-ФЗ «Технический регламент о требованиях пожарной безопасности», п.55, п.80 Постановления Правительства Российской Федерации от 25 апреля 2012 года № 390 «О противопожарном режиме», п. 9.4 Свода правил СП 8.13130.2009 «Системы противопожарной защиты. Источники наружного противопожарного водоснабжения. Требования пожарной безопасности», утвержденного приказом МЧС России от 25.03.2009 года № 178 ГОСТ Р 12.4.02602001 Система стандартов безопасности труда (ССБТ). Цвета сигнальные, знаки безопасности и разметка сигнальная. Назначение и правила применения. Общие технические требования и характеристики. Методы испытаний; 22) не созданы условия для забора воды в любое время года из пруда, являющегося источником наружного противопожарного водоснабжения, расположенного в , а именно: отсутствует подъезд с площадкой (пирсом) твердым покрытием размерами не менее 12х12 метров для установки пожарных автомобилей и забора воды в любое время года, требуется очистка водоема, у места расположения пожарного водоема отсутствует указатель по ГОСТ Р 12.4.026, чем нарушены требования статьи
19
Федерального закона от 21 декабря 1994 года № 69-ФЗ «О пожарной безопасности» статьи 63 Федерального закона от 22 июля 2008 года № 123-ФЗ «Технический регламент о требованиях пожарной безопасности», п.55, п.80 Постановления Правительства Российской Федерации от 25 апреля 2012 года № 390 «О противопожарном режима», п.9.4 Свода правил СП 8.13130.2009 «Системы противопожарной защиты. Источники наружного противопожарного водоснабжения. Требования пожарной безопасности» утвержденного приказом МЧС России от 25.03.2009 № 178 ГОСТ Р 12.4.026-2001 Система стандартов безопасности труда (ССБТ). Цвета сигнальные, знаки безопасности и разметка и\сигнальная. Назначение и правила применения. Общие технические требования и характеристики. Методы испытаний; 23) не созданы условия для забора воды в любое время года из пруда, являющегося источником наружного противопожарного водоснабжения, расположенного в , а именно: отсутствует подъезд с площадкой (пирсом) с твердым покрытием размерами не менее 12х12 метров для установки пожарных автомобилей и забора воды в любое время года, требуется очистка водоема, у места расположения пожарного водоема отсутствует указатель по ГОСТ Р 12.4.026, чем нарушены требования статьи
19
Федерального закона от 21 декабря 1994 года № 69-ФЗ «О пожарной безопасности», статьи 63 Федерального закона от 22 июля 2008 года № 123-ФЗ «Технический регламент о требованиях пожарной безопасности», п.55, п.80 Постановления Правительства Российской Федерации от 25 апреля 2012 года № 390 «О противопожарном режиме», п.9.4 Свода правил СП 8.13130.2009 «Системы противопожарной защиты. Источники наружного противопожарного водоснабжения. Требования пожарной безопасности.», утвержденного приказом МЧС России от 25.03.2009 года № 178 ГОСТ Р 12.4.026-2001 Система стандартов безопасности труда (ССБТ). Цвета сигнальные, знаки безопасности и разметка сигнальная. Назначение и правила применения. Общие технические требования и характеристики. Методы испытаний; 24) не созданы условия для забора воды в любое время года из пруда, являющегося источником наружного противопожарного водоснабжения, расположенного в , а именно: отсутствует подъезд с площадкой (пирсом) с твердым покрытием размерами не менее 12х12 метров для установки пожарных автомобилей и забора воды в любое время года; требуется очистка водоема; у места расположения пожарного водоема отсутствует указатель по ГОСТ Р 12.4.026, чем нарушены требования статьи
19
Федерального закона от 21 декабря 1994 года № 69-ФЗ «О пожарной безопасности», статьи 63 Федерального закона от 22 июля 2008 года № 123-ФЗ «Технический регламент о требованиях пожарной безопасности», п.55, п.80 Постановления Правительства Российской Федерации от 25 апреля 2012 года № 390 «О противопожарном режиме», п. 9.4 Свода правил СП 8.13130.2009 «Системы противопожарной защиты. Источники наружного противопожарного водоснабжения. Требования пожарной безопасности», утвержденного приказом МЧС России от 25.03.2009 № 178, ГОСТ Р 12.4.026-2001 Система стандартов безопасности труда (ССБТ). Цвета сигнальные, знаки безопасности и разметка сигнальная. Назначение и правила применения. Общие технические требования и характеристики. Методы испытаний; 25) не созданы условия для забора воды в любое время года из пруда являющегося источником наружного противопожарного водоснабжения, расположенного в , а именно: отсутствует подъезд с площадкой (пирсом) твердым покрытием размерами не менее 12х12 метров для установки пожарных автомобилей и забора воды в любое время года; у места расположения пожарного водоема отсутствует указатель по ГОСТ Р 12.4.026, чем нарушены требования статьи
19
Федерального закона от 21 декабря 1994 года № 69-ФЗ «О пожарной безопасности», статьи 63 Федерального закона от 22 июля 2008 года № 123-ФЗ «Технический регламент о требованиях пожарной безопасности», п.55, п.80 Постановления Правительства Российской Федерации от 25 апреля 2012 года № 390 «О противопожарном режиме», п.9.4 Свода правил СП 8.13130.2009 «Системы противопожарной защиты. Источники наружного противопожарного водоснабжения. Требования пожарной безопасности, утвержденного приказом МЧС России от 25.03.2009 года № 178, ГОСТ Р 12.4026-2001 Система стандартов безопасности труда (ССБТ). Цвета сигнальные, знаки безопасности и разметка сигнальная. Назначение и правила применения. Общие технические требования и характеристики. Методы испытаний; 26) не созданы условия для забора воды в любое время года из пруда, являющегося источником наружного противопожарного водоснабжения, расположенного в , а именно: отсутствует подъезд с площадкой (пирсом) с твердым покрытием размерами не менее 12х12 метров для установки пожарных автомобилей и забора воды в любое время года, требуется очистка водоема, у места расположения пожарного водоема отсутствует указатель по ГОСТ Р 12.4.026, чем нарушены требования статьи
19
Федерального закона от 21 декабря 1994 года № 69-ФЗ «О пожарной безопасности», статьи 63 Федерального закона от 22 июля 2008 года № 123-ФЗ «Технический регламент о требованиях пожарной безопасности», п.55, п.80 Постановления Правительства Российской Федерации от 25 апреля 2012 года № 390 «О противопожарном режиме», п. 9.4 Свода правил СП 8.13130.2009 «Системы противопожарной защиты. Источники наружного противопожарного водоснабжения. Требования пожарной безопасности», утвержденного приказом МЧС России от ДД.ММ.ГГГГ №, ФИО8 ДД.ММ.ГГГГ-2001 Система стандартов безопасности труда (ССБТ). Цвета сигнальные, знаки безопасности и разметка сигнальная. Назначение и правила применения. Общие технические требования и характеристики. Методы испытаний; 27) не созданы условия для забора воды в любое время года из пруда, являющегося источником наружного противопожарного водоснабжения, расположенного в , а именно: отсутствует подъезд с площадкой (пирсом) с твердым покрытием размерами не менее 12х12 метров для установки пожарных автомобилей и забора воды в любое время года; требуется очистка водоема; у места расположения пожарного водоема отсутствует указатель по ГОСТ Р 12.4.026, чем нарушены требования статьи
19
Федерального закона от 22 июля 2008 года № 123-ФЗ «Технический регламент о требованиях пожарной безопасности», п.55, п.80 Постановления Правительства Российской Федерации от 25 апреля 2012 года № 390 «О противопожарном режиме», п.9.4 Свода правил СП 8.13130.2009 «Системы противопожарной защиты. Источники наружного противопожарного водоснабжения. Требования пожарной безопасности», утвержденного приказом МЧС России от 25.03.2009 № 178 ГОСТ Р 12.4.026-2001 система стандартов безопасности труда (ССБТ). Цвета сигнальные, знаки безопасности и разметка сигнальная. Назначение и правила применения. Общие технические требования и характеристики. Методы испытаний; 28) не созданы условия для забора воды в любое время года из пруда, являющегося источником наружного противопожарного водоснабжения, расположенного в , а именно: отсутствует подъезд с площадкой (пирсом) с твердым покрытием размерами не менее 12х12 метров для установки пожарных автомобилей и забора воды в любое время года, требуется очистка водоема, чем нарушены требования статьи
19
Федерального закона от 21 декабря 1994 года № 69-ФЗ «О пожарной безопасности», статьи 63 Федерального закона от 22 июля 2008 года № 123-ФЗ «Технический регламент о требованиях пожарной безопасности», п.55, п.80 Постановления Правительства Российской Федерации от 25 апреля 2012 года № 390 «О противопожарном режиме»; 29) не созданы условия для забора воды в любое время года из пруда, являющегося источником наружного противопожарного водоснабжения, расположенного в , а именно: отсутствует подъезд с площадкой (пирсом) с твердым покрытием размерами 12х12 метров для установки пожарных автомобилей и забора воды в любое время года; требуется очистка водоема, у места расположения пожарного водоема отсутствует указатель по ГОСТ Р 12.4.026, чем нарушены требования статьи
19
Федерального закона от 21 декабря 1994 года № 69-ФЗ «О пожарной безопасности», статьи 63 Федерального закона от 22 июля 2008 года № 123-ФЗ «Технический регламент о требованиях пожарной безопасности», п.55, п.80 Постановления Правительства Российской Федерации от 25 апреля 2012 года № 390 «О противопожарном рез\жиме», п. 9.4 Свода правил СП 8.13130.2009 «Системы противопожарной защиты. Источники наружного противопожарного водоснабжения. Требования пожарной безопасности», утвержденного приказом МЧС России от 25.03.2009 года № 178, ГОСТ Р 12.4.026-2001 Система стандартов безопасности труда (ССБТ). Цвета сигнальные, знаки безопасности и разметка сигнальная. Назначение и правила применения. Общие технические требования и характеристики. Методы испытаний; 30) не созданы условия для забора воды в любое время года из пруда, являющегося источником наружного противопожарного водоснабжения, расположенного в , а именно: отсутствует подъезд с площадкой (пирсом) с твердым покрытием размерами не менее 12х12 метров для установки пожарных автомобилей и забора воды в любое время года; у места расположения пожарного водоема отсутствует указатель по ГОСТ Р 12.4.026, чем нарушены требования статьи
19
Федерального закона от 21 декабря 1994 года № 69-ФЗ «О пожарной безопасности», статьи 63 Федерального закона от 22 июля 2008 года № 123-ФЗ «Технический регламент о требованиях пожарной безопасности», п.55, п.80 Постановления Правительства Российской Федерации от 25 апреля 2012 года № 390 «О противопожарном режиме», п.9.4 Свода правил СП 8.13130.2009 «Системы противопожарной защиты. Источники наружного противопожарного водоснабжения. Требования пожарной безопасности», утвержденного приказом МЧС России от 25.03.2009 года № 178, ГОСТ Р 12.4.026-2001 Система стандартов безопасности труда (ССБТ). Цвета сигнальные, знаки безопасности и разметка сигнальная. Назначение и правила применения. Общие технические требования и характеристики. Методы испытаний; 31) не созданы условия для забора воды в любое время года из пруда, являющегося источником наружного противопожарного водоснабжения, расположенного в , а именно: отсутствует подъезд с площадкой (пирсом) с твердым покрытием размерами не менее 12х12 метров для установки пожарных автомобилей и забора воды в любое время года; у места расположения пожарного водоема отсутствует указатель по ГОСТ Р 12.4.026, чем нарушены требования статьи
19
Федерального закона от 21 декабря 1994 года № 69-ФЗ «О пожарной безопасности», статьи 63 Федерального закона от 22 июля 2008 года № 123-ФЗ «Технический регламент о требованиях пожарной безопасности», п.55, п.80 Постановления Правительства Российской Федерации от 25 апреля 2012 года № 390 «О противопожарном режиме», п.9.4 Свода правил СП 8.13130.2009 «Системы противопожарной защиты. Источники наружного противопожарного водоснабжения. Требования пожарной безопасности», утвержденного приказом МЧС России от 25.03.2009 года № 178 ГОСТ Р 12.4.026-2001 Система стандартов безопасности труда (ССБТ). Цвета сигнальные, знаки безопасности и разметка сигнальная. Назначение и правила применения. Общие технические требования и характеристики. Методы испытаний. 32) не созданы условия для забора воды в любое время года из пруда, являющегося источником наружного противопожарного водоснабжения, расположенного в , а именно: отсутствует подъезд с площадкой (пирсом) с твердым покрытием размерами не менее 12х12 метров для установки пожарных автомобилей и забора воды в любое время года, у места расположения пожарного водоема отсутствует указатель по ГОСТ Р 12.4.026, чем нарушены требования статьи
19
Федерального закона от 21 декабря 1994 года № 69-ФЗ «О пожарной безопасности», статьи 63 Федерального закона от 22 июля 2008 года № 123-ФЗ «Технический регламент о требованиях пожарной безопасности», п.55, п.80 Постановления Правительства Российской Федерации от 25 апреля 2012 года № 390 «О противопожарном режиме», п.9.4 Свода правил СП 8.13130.2009 «Системы противопожарной защиты. Источники наружного противопожарного водоснабжения. Требования пожарной безопасности», утвержденного приказом МЧС России от 25.03.2009 года № 178, ГОСТ Р 12.4.026-2001 Система стандартов безопасности труда (ССБТ). Цвета сигнальные, знаки безопасности и разметка сигнальная. Назначение и правила применения. Общие технические требования и характеристики. Методы испытаний; 33) не созданы условия для забора воды в любое время года из пруда, являющегося источником наружного противопожарного водоснабжения, расположенного в сельского поселения Железнодорожное, а именно: отсутствует подъезд с площадкой (пирсом) с твердым покрытием размерами не менее 12х12 метров для установки пожарных автомобилей и забора воды в любое время года; у места расположения пожарного водоема отсутствует указатель по ГОСТ Р 12.4.026, чем нарушены требования статьи
19
Федерального закона от 21 декабря 1994 года № 69-ФЗ «О пожарной безопасности» статьи 63 Федерального закона от 22 июля 2008 года № 123-ФЗ «Технический регламент о требованиях пожарной безопасности», п.55, п.80 Постановления Правительства Российской Федерации от 25 апреля 2012 года № 390 «О противопожарном режиме», п.9.4 Свода правил СП 8.13130.2009 «Системы противопожарной защиты. Источники наружного противопожарного водоснабжения. Требования пожарной безопасности», утвержденного приказом МЧС России от 25.03.2009 № 178, ГОСТ Р 12.4.026-2001 Система стандартов безопасности труда (ССБТ). Цвета сигнальные, знаки безопасности и разметка сигнальная. Назначение и правила применения. Общие технические требования и характеристики. Методы испытаний; 34) не созданы условия для забора воды в любое время года их пруда, являющегося источником наружного противопожарного водоснабжения, расположенного в , а именно: отсутствует подъезд с площадкой (пирсом) с твердым покрытием размерами не менее 12х12 метров для установки пожарных автомобилей и забора воды в любое время года, требуется очистка водоема; у места расположения пожарного водоема отсутствует указатель по ГОСТ Р 12.4.026, чем нарушены требования статьи
19
Федерального закона от 21 декабря 1994 года № 69-ФЗ «О пожарной безопасности», статьи 63 Федерального закона от 22 июля 2008 года № 123-ФЗ «Технический регламент о требованиях пожарной безопасности», п.55, п.80 Постановления Правительства Российской Федерации от 25 апреля 2012 года № 390 «О противопожарном режиме», п.9.4 Свода правил СП 8.13130.2009 «Системы противопожарной защиты. Источники наружного противопожарного водоснабжения. Требования пожарной безопасности», утвержденного приказом МЧС России от 25.03.2009 года № 178, ГОСТ Р 12.4.026-2001 Система стандартов безопасности труда (ССБТ). Цвета сигнальные, знаки безопасности и разметка сигнальная. Назначение и правила применения. Общие технические требования и характеристики. Методы испытаний; 35) не созданы условия для забора воды в любое время года из пруда, являющегося источником наружного противопожарного водоснабжения, расположенного в , а именно: отсутствует подъезд с площадкой (пирсом) с твердым покрытием размерами не менее 12х12 метров для установки пожарных автомобилей и забора воды в любое время года, чем нарушены требования статьи
19
Федерального закона от 21 декабря 1994 года № 69-ФЗ «О пожарной безопасности», статьи 63 Федерального закона от 22 июля 2008 года № 123-ФЗ «Технический регламент о требованиях пожарной безопасности», п.55, п.80 Постановления Правительства Российской Федерации от 25 апреля 2012 года № 390 «О противопожарном режиме»; 36) не созданы условия для забора воды в любое время года из пруда, являющегося источником наружного противопожарного водоснабжения, расположенного в , а именно: отсутствует подъезд с площадкой (пирсом) с твердым покрытием размерами не менее 12х12 метров для установки пожарных автомобилей и забора воды в любое время года, требуется очистка водоема, у места расположения пожарного водоема отсутствует указатель по ГОСТ Р 12.4.026, чем нарушены требования статьи
19
Федерального закона от 21 декабря 1994 года № 69-ФЗ «О пожарной безопасности», статьи 63 Федерального закона от 22 июля 2008 года № 123-ФЗ «Технический регламент о требованиях пожарной безопасности», п.55, п.80 Постановления Правительства Российской Федерации от 25 апреля 2012 года № 390 «О противопожарном режиме», п.9.4 Свода правил СП 8.13130.2009 «Системы противопожарной защиты. Источники наружного противопожарного водоснабжения. Требования пожарной безопасности», утвержденного приказом МЧС России от 25.03.2009 года № 178 ГОСТ Р 12.4.026-201 Система стандартов безопасности труда (ССБТ). Цвета сигнальные, знаки безопасности и разметка сигнальная. Назначение и правило применения. Общие технические требования и характеристики. Методы испытаний; 37) не созданы условия для забора воды в любое время года из пруда, являющегося источником наружного противопожарного водоснабжения, расположенного в , а именно: отсутствует подъезд с площадкой (пирсом) с твердым покрытием размерами не менее 12х12 метров для установки пожарных автомобилей и забора воды в любое время года; у места расположения пожарного водоема отсутствует указатель по ГОСТ Р 12.4.026, чем нарушены требования статьи
19
Федерального закона от 21 декабря 1994 года № 69-ФЗ «О пожарной безопасности» статьи 63 Федерального закона от 22 июля 2008 года № 123-ФЗ «Технический регламент о требованиях пожарной безопасности, п.55.п.80 Постановления Правительства Российской Федерации от 25 апреля 2012 года № 390 «О противопожарном режиме», п.9.4 Свода правил СП 8.13130.2009 «Системы противопожарной защиты. Источники наружного противопожарного водоснабжения. Требования пожарной безопасности». Утвержденного приказом МЧС России от 25.03.2009 года № 178, ГОСТ Р 12.4.026-2001 Система стандартов безопасности труда (ССБТ). Цвета сигнальные, знаки безопасности и разметка сигнальная. Назначение и правила применения. Общие технические требования и характеристики. Методы испытаний; 38) не созданы условия для забора воды в любое время года из пруда, являющегося источником наружного противопожарного водоснабжения, расположенного в (въезд в деревню) с твердым покрытием размерами не менее 12х12 метров для установки пожарных автомобилей и забора воды в любое время года; требуется очистка водоема, у места расположения пожарного водоема отсутствует указатель по ГОСТ Р 12.4.026. чем нарушены требования статьи
19
Федерального закона от 21 декабря 1994 года № 69-ФЗ «О пожарной безопасности», статьи 63 Федерального закона от 22 июля 2008 года № 123-ФЗ «Технический регламент о требованиях пожарной безопасности», п.55, п.80 Постановления Правительства Российской Федерации от 25 апреля 2012 года № 390 «О противопожарном режиме», п.9.4 Свода правил СП 8.13130.2009 «Системы противопожарной защиты. Источники наружного противопожарного водоснабжения. Требования пожарной безопасности», утвержденного приказом МЧС России от 25.03.2009 № 178, ГОСТ Р 12.4.026-2001 Система стандартов безопасности труда (ССБТ). Цвета сигнальные, знаки безопасности и разметка сигнальная. Назначение и правила применения. Общие технические требования и характеристики. Методы испытаний; 39) не созданы условия для забора воды в любое время из пруда, являющегося источником наружного противопожарного водоснабжения, расположенного в , а именно: отсутствует подъезд с площадкой (пирсом0 с твердым покрытием размерами не менее 12х12 метров для установки пожарных автомобилей и забора воды в любое время года; у места расположения пожарного водоема отсутствует указатель по ГОСТ Р 12.4.026, чем нарушены требования статьи
19
Федерального закона от 21 декабря 1994 года № 69-ФЗ «О пожарной безопасности», статьи 63 Федерального закона от 22 июля 2008 года № 123-ФЗ «Технический регламент о требованиях пожарной безопасности», п.55, п.80 Постановления Правительства Российской Федерации от 25 апреля 2012 года № 390 «О противопожарном режиме», п.9.4 Свода правил СП 8.13130.2009 «Системы противопожарной защиты. Источники наружного противопожарного водоснабжения. Требования пожарной безопасности», утвержденного приказом МЧС России от 25.03.2009 № 178 ГОСТ Р 12.4.026-2001 Система стандартов безопасности труда (ССБТ). Цвета сигнальные, знаки безопасности и разметка сигнальная. Назначение и правила применения. Общие технические требования и характеристики. Методы испытаний.; 40) не созданы условия для забора воды в любое время года из пруда, являющегося источником наружного противопожарного водоснабжения, расположенного в , а именно, отсутствует подъезд с площадкой (пирсом) с твердым покрытием размерами не менее 12х12 метров для установки пожарных автомобилей и забора воды в любое время года, требуется очистка водоема, чем нарушены требования статьи
19
Федерального закона от 21 декабря 1994 года № 69-ФЗ «О пожарной безопасности», статьи 63 Федерального закона от 22 июля 2008 года № 123-ФЗ «Технический регламент о требованиях пожарной безопасности», п.55, п.80 Постановления Правительства Российской Федерации от 25 апреля 2012 года № 390 «О противопожарном режиме»; 41) не созданы условия для забора воды в любое время года из пруда, являющегося источником наружного противопожарного водоснабжения, расположенного в , , а именно: отсутствует подъезд с площадкой (пирсом) с твердым покрытием размерами не менее 12х12 метров для установки пожарных автомобилей и забора воды в любое время года, требуется очистка водоема, у места расположения пожарного водоема отсутствует указатель по ГОСТ Р 12.4.026, чем нарушены требования статьи
19
Федерального закона от 21 декабря 1994 года № 69-ФЗ «О пожарной безопасности», статьи 63 Федерального закона от 22 июля 2008 года № 123-ФЗ «Технический регламент о требованиях пожарной безопасности», п.55, п.80 Постановления Правительства Российской Федерации от 25 апреля 2012 года № 390 «О противопожарном режиме»; п.9.4 Свода правил СП 8.13130.2009»Системы противопожарной защиты. Источники наружного противопожарного водоснабжения. Требования пожарной безопасности», утвержденного приказом МЧС России от 25.03.2009 года № 178, ГОСТ Р 12.4.026-2001 Система стандартов безопасности труда (ССБТ). Цвета сигнальные, знаки безопасности и разметка сигнальная. Назначение и правила применения. Общие технические требования и характеристики. Методы испытаний.; 42) не созданы условия для забора воды в любое время года из пруда, являющегося источником наружного противопожарного водоснабжения, расположенного в , а именно: отсутствует подъезд с площадкой (пирсом) с твердым покрытием размерами не менее 12х12 метров для установки пожарных автомобилей и забора воды в любое время года; требуется очистка водоема; у места расположения пожарного водоема отсутствует указатель по ГОСТ Р 12.4.026, чем нарушены требования статьи
19
Федерального закона от 21 декабря 1994 года № 69-ФЗ «О пожарной безопасности», статьи 63 Федерального закона от 22 июля 2008 года № 123-ФЗ «Технический регламент о требованиях пожарной безопасности», п.55, п.80 Постановления Правительства Российской Федерации от 25 апреля 2012 года № 390 «О противопожарном режиме», п.9.4 Свода правил СП 8.13130.2009 «Системы противопожарной защиты. Источники наружного противопожарного водоснабжения. Требования пожарной безопасности», утвержденного приказом МЧС России от 25.03.2009 года № 178, ГОСТ Р 12.4.026-2001 Система стандартов безопасности труда (ССБТ). Цвета сигнальные, знаки безопасности и разметка сигнальная. Назначение и правила применения. Общие технические требования и характеристики. Методы испытаний; 43) не созданы условия для забора воды в любое время года из пруда, являющегося источником наружного противопожарного водоснабжения, расположенного в , а именно: отсутствует подъезд с площадкой (пирсом) с твердым покрытием размерами не менее 12х12 метров для установки пожарных автомобилей и забора воды в любое время года;, у места расположения пожарного водоема отсутствует указатель по ГОСТ Р 12.4.026, чем нарушены требования статьи
19
Федерального закона от 21 декабря 1994 года № 69-ФЗ «О пожарной безопасности», статьи 63 Федерального закона от 22 июля 2008 года № 123-ФЗ «Технический регламент о требованиях пожарной безопасности», п.55, п.80 Постановления Правительства Российской Федерации от 25 апреля 2012 года № 390 «О противопожарном режиме», п.9.4 Свода правил СП 8.13130.2009 «Системы противопожарной защиты. Источники наружного противопожарного водоснабжения. Требования пожарной безопасности», утвержденного приказом МЧС России от 25.03.2009 года № 178, ГОСТ Р 12.4.026-2001 Система стандартов безопасности труда (ССБТ), Цвета сигнальные, знаки безопасности и разметка сигнальная. Назначение и правила применения. Общие технические требования и характеристики. Методы испытаний.; 44) не созданы условия для забора воды в любое время года из пруда, являющегося источником наружного противопожарного водоснабжения, расположенного в , а именно: отсутствует подъезд с площадкой (пирсом) с твердым покрытием размерами не менее 12х12 метров для установки пожарных автомобилей и забора воды в любое время года; требуется очистка водоема, у места расположения пожарного водоема отсутствует указатель по ГОСТ Р 12.4.026, чем нарушены требования статьи
19
Федерального закона от 22 июля 2008 года № 123-ФЗ «Технический регламент о требованиях пожарной безопасности», п.55, п.80 Постановления Правительства Российской Федерации от 25 апреля 2012 года № 390 «О противопожарном режиме», пункта 9.4 Свода правил СП 8.13130.2009 «Системы противопожарной защиты. Источники наружного противопожарного водоснабжения. Требования пожарной безопасности», утвержденного приказом МЧС России от 25.03.2009 № 178, ГОСТ Р 12.4.026-2001 Система стандартов безопасности труда (ССБТ). Цвета сигнальные, знаки безопасности и разметка сигнальная. Назначение и правила применения. Общие технические требования и характеристики. Методы испытаний; 45) не созданы условия для забора воды в любое время года из пруда, являющегося источником наружного противопожарного водоснабжения, расположенного в , а именно: отсутствует подъезд с площадкой (пирсом) с твердым покрытием размерами не менее 12х12 метров для установки пожарных автомобилей и забора воды в любое время года, чем нарушены требования статьи
19
Федерального закона от 21 декабря 1994 года № 69-ФЗ «О пожарной безопасности», статьи 63 Федерального закона от 22 июля 2008 года № 123-ФЗ «Технический регламент о требованиях пожарной безопасности», п.55, п.80 Постановления Правительства Российской Федерации от 25 апреля 2012 года № 390 «О противопожарном режиме»; 46) не созданы условия для забора воды в любое время года в , а именно: не обеспечена источниками наружного противопожарного водоснабжения в количестве не менее двух штук. Из условия обслуживания ими зданий, находящихся в радиусе 200 метров, чем нарушены требования статьи
19
Федерального закона от 21 декабря 1994 года № 69-ФЗ «О пожарной безопасности», статьи 63 Федерального закона от 22 июля 2008 года № 123-ФЗ «Технический регламент о требованиях пожарной безопасности», пунктов 9.10.9.11 Свода правил СП 8.13130.2009 «Системы противопожарной защиты. Источники наружного противопожарного водоснабжения. Требования пожарной безопасности», утвержденного приказом МЧС России от 25.03.2009 года № 178; 47) не созданы условия для забора воды в любое время года в д.Демидово сельского поселения Железнодорожное, а именно: д.Демидово сельского поселения Железнодорожное не обеспечена источниками наружного противопожарного водоснабжения в количестве не менее двух штук, из условия обслуживания ими зданий, находящихся в радиусе 200 метров, чем нарушены требования статьи
19
Федерального закона от 21 декабря 1994 года № 69-ФЗ «О пожарной безопасности», статьи 63 Федерального закона от 22 июля 2008 года № 123-ФЗ «Технический регламент о требованиях пожарной безопасности», пунктов 9.10, 9.11 Свода правил СП 8.13130.2009 «Системы противопожарной защиты. Источники наружного противопожарного водоснабжения. Требования пожарной безопасности», утвержденного приказом МЧС России от 25.03.2009 года № 178; 48) не созданы условия для забора воды в любое время года в д.Шеломово (вся деревня), сельского поселения Железнодорожное, а именно: д.Пача сельского поселения Железнодорожное не обеспечена источниками наружного противопожарного водоснабжения в количестве не менее двух штук, из условия обслуживания ими зданий, находящихся в радиусе 200 метров, чем нарушены требования статьи
19
Федерального закона от 21 декабря 1994 года № 69-ФЗ «О пожарной безопасности», статьи 63 Федерального закона от 22 июля 2008 года № 123-ФЗ «Технический регламент о требованиях пожарной безопасности», пунктов 9.10.9.11 Свода правил СП 8.13130.2009 «Системы противопожарной защиты. Источники наружного противопожарного водоснабжения. Требования пожарной безопасности», утвержденного приказом МЧС России от 25.03.2009 года № 178; 49) не созданы условия для забора воды в любое время года в д.Добрец, сельского поселения Железнодорожное, а именно: не обеспечена источниками наружного противопожарного водоснабжения в количестве не менее двух штук, из условия обслуживания ими зданий, находящихся в радиусе 200 метров, чем нарушены требования статьи
19
Федерального закона от 21 декабря 1994 года № 69-ФЗ «О пожарной безопасности», статьи 63 Федерального закона от 22 июля 2008 года № 123-ФЗ «Технический регламент о требованиях пожарной безопасности», пунктов 9.10,9.11 Свода правил СП 8.13130.2009 «Системы противопожарной защиты, источники наружного противопожарного водоснабжения. Требования пожарной безопасности», утвержденного приказом МЧС России от 25.03.2009 № 178. 50) в здании администрации , высота эвакуационного выхода менее 1,9 м (фактически составляет около 1.71 м) (из кабинета в холл 2 этажа, (из помещения 4 в помещение 1 второго этажа по техпаспорту), чем нарушены требования статей 4,6 Федерального закона «Технический регламент о требованиях пожарной безопасности» от 22.07.2008 года № 123-ФЗ, п.4.2.5 СП 1.13130.2009 «Системы противопожарной защиты, Эвакуационные пути и выходы». (не ужесточает требования пункта 6.16 СНиП 21-01-97 Пожарная безопасность зданий и сооружений); 51) в здании администрации , ширина эвакуационного выхода менее 0,8 м (фактически составляет около 0,68 м) (из помещения 3 в помещение 4 второго этажа по техпаспорту), чем нарушены требования статей 4,6 Федерального закона «Технический регламент о требованиях пожарной безопасности» от 22.07.2008 года № 123-ФЗ, пунктов 4.2.5 СП 1.13130.2009 «Системы противопожарной защиты. Эвакуационные пути и выходы». (не ужесточает требования п.6.16 СНиП 21.01-97 Пожарная безопасность зданий и сооружений); 52) в здании администрации сельского поселения Железнодорожное по адресу: (помещение 4 второго этажа по техпаспорту, помещение 1, 5 первого этажа по техпаспорту) эксплуатируется светильник со снятым колпаком (рассеивателем), предусмотренный конструкцией светильника, чем нарушены требования п.п. «в» п. 42 Постановления Правительства Российской Федерации от 25 апреля 2012 года № 390 «О противопожарном режиме»; 53) в здании администрации сельского поселения помещение первого этажа № 3 по техпаспорту не оборудовано средствами автоматической пожарной сигнализации, чем нарушены требования статьи 83 Федерального закона «Технический регламент о требованиях пожарной безопасности» от 22.07.2008 № 123-ФЗ, приложения А п А4 СП 5.13130.2009 «Системы противопожарной защиты. Установки пожарной сигнализации и пожаротушения автоматические. Нормы и правила проектирования»; 54) в здании администрации не хранится исполнительная документация на установки и системы противопожарной защиты объекта. Нарушены требования п.61 Постановления Правительства Российской Федерации от 25 апреля 2012 года № 390 «О противопожарном режиме»; 55) руководитель органа местного самоуправления не обеспечивает в соответствии с годовым планом-графиком, составляемым с учетом технической документации заводов-изготовителей, и сроками выполнения ремонтных работ проведение регламентных работ по техническому обслуживанию и планово-предупредительному ремонту автоматической пожарной сигнализации и системы оповещения людей о пожаре и управления эвакуацией в здании администрации , чем нарушены требования пункта 63 Постановления Правительства Российской Федерации от 25 апреля 2012 года № 390 «О противопожарном режиме»; 56) не разработана и не утверждена программа вводного противопожарного инструктажа для работников администрации сельского поселения Железнодорожное. Нарушены требования пункта 14 Норм пожарной безопасности «Обучение мерам пожарной безопасности работников организаций», утвержденных приказом МЧС России 12.12.2007 года № 645; 57) не разработана и не утверждена программа проведения первичного противопожарного инструктажа для работников администрации сельского поселения Железнодорожное, чем нарушены требования пункта 18 норм пожарной безопасности «Обучение мерам пожарной безопасности работников организаций», утвержденных приказом МЧС России 12.12.2007 года № 645; 58) не разработаны и не утверждены администрацией сельского поселения Железнодорожное специальные программы проведения пожарно-технического минимума подразделений пожарной охраны по предупреждению и (или тушению пожаров на добровольной основе, чем нарушены требования пунктом 39, 51, 54, 55 Норм пожарной безопасности «Обучение мерам пожарной безопасности работников организаций», утвержденных приказом МЧС России от 12.12.2007 года № 645; 59) не согласованы специальные программы проведения пожарно-технического минимума непосредственно в администрации сельского поселения Железнодорожное с гражданами, участвующими в деятельности подразделений пожарной охраны по предупреждению и (или) тушению пожаров на добровольной основе, со структурным подразделением Главного управления МЧС России по Вологодской области, в сферу ведения которого входят вопросы организации и осуществления государственного пожарного надзора, чем нарушены требования пункта 55 Норм пожарной безопасности «Обучение мерам пожарной безопасности работников организаций», утвержденных приказом МЧС России от 12.12.2007 года № 645; 60) Главой сельского поселения Железнодорожное Губичевым В.Н. не пройдено обучение пожарно-техническому минимуму по разработанным и утвержденным в установленном порядке специальным программам с отрывом от производства, чем нарушены требования пункта 3 Правил о противопожарном режиме в Российской Федерации, утвержденных Постановлением Правительства Российской Федерации от 25.04.2012 года № 390, пунктов 32, 36 Норм пожарной безопасности «Обучение мерам пожарной безопасности работников организаций», утвержденных приказом МЧС России от 12.12.207 года № 645. Постановлением от 31 июля 2020 года администрации назначено административное наказание в виде штрафа в сумме 75 000 рублей. Не согласившись с указанным постановлением, администрация сельского поселения Железнодорожное подала жалобу в которой первоначально просила постановление отменить и производство по делу прекратить в связи с малозначительностью, а представление заместителя начальника управления – начальника отдела АПиД и ПР Главного управления МЧС России по Вологодской области об устранении причин и условий, способствовавших совершению административного правонарушения от 31 июля 2020 года вынесенное в отношении администрации - отменить. Свои требования обосновала тем, что ни Федеральный закон от 21 декабря 1994 года «О пожарной безопасности», ни Федеральный закон от 22 июля 2008 года № 123-ФЗ «Технический регламент о требованиях пожарной безопасности» не содержат норм об обязательном принятии муниципальных правовых актов по указанным вопросам, так как они урегулированы другими нормативными правовыми актами, имеющими большую юридическую силу. Кроме того, в соответствии со статьей
10
Конституции Российской Федерации государственная власть в Российской Федерации осуществляется на основе разделения на законодательную, исполнительную и судебную. Органы законодательной, исполнительной и судебной власти самостоятельны. По смыслу приведенной правовой нормы органы указанных ветвей власти не могут вмешиваться в компетенцию друг друга. На этом основании ни суд никакой другой государственный орган не могут обязать органы законодательной или исполнительной власти принять или дополнить какие-либо нормативные акты. Согласно статье
12
Конституции Российской Федерации установлен принцип самостоятельности органов местного самоуправления. Из данной нормы следует, что суд также не вправе обязать органы местного самоуправления принять или дополнить какой-либо нормативный правовой акт, поскольку это является исключительной компетенцией органов местного самоуправления. Эти нормы в полной мере распространяются на органы государственного пожарного надзора, фактически предъявляющие требований об их принятии как основание для привлечения к административной ответственности. Органу государственного пожарного надзора имеющиеся в сельском поселении нормативные акты по вопросам пожарной безопасности представлены 11 и 17 июня 2020 года. Этим обстоятельствам при наложении административного наказания и вынесении представления при рассмотрении административного дела надлежащей оценки не дано.
Вывод должностного лица, рассматривавшего дело об административном правонарушении, о том, что администрация сельского поселения не создала условия для забора воды в любое время из водных объектов, расположенных на территории сельского поселения, не оборудовала их подъездами с площадкой (пирсом) с твердым покрытием размерами не менее 12х12 метров для установки пожарных автомобилей, не соответствует действующему водному законодательству. На балансе администрации сельского поселения пожарных водоемов не имеется, природные водные объекты (пруды) находятся в собственности Шекснинского муниципального района (ст.14 Федерального закона «Об общих принципах организации местного самоуправления в Российской Федерации») или частной собственности, расположены не землях, государственная собственность на которые не разграничена, предоставление данных земельных участков осуществляется муниципальным районом, или на частных земельных участках. Возводить объекты недвижимого имущества на земельных участках, не находящихся в муниципальной собственности сельского поселения, администрация поселения права не имеет. Кроме того, в соответствии с требованиями пожарной безопасности допускается отсутствие источников наружного пожарного водоснабжения в сельских населенных пунктах с количеством жителей менее 50 человек и застройкой зданиями высотой менее двух этажей. К таким сельским населенным пунктам на территории сельского поселения относятся по которым предъявлены требования о наличии подъезда с площадкой (пирсом) с твердым покрытием размерами не менее 12х12 метров для установки пожарных автомобилей и забора воды в любое время года. Данные о природных водоемах и о численности жителей сельских населенных пунктов были представлены в ходе проверки. Данным обстоятельствам также не было дано оценки при назначении административного наказания и вынесении представления.
Основанием для привлечения администрации поселения к административной ответственности и вынесения представления приведены данные о несоответствии высоты и ширины эвакуационного выхода требованиям статей 4,6 Федерального закона «Технический регламент о требованиях пожарной безопасности» и СП 1.13130.2009. Здание администрации сельского поселения построено в 1964 году в соответствии с действующими в период его строительства строительными нормами и правилами. Вменять в вину администрации сельского поселения невыполнение данных требований незаконно, так как действующие нормы требуют приведения зданий в соответствии с ними при проведении капитального ремонта или реконструкции здания, которые до настоящего времени не проводились.
Основанием для привлечения администрации сельского поселения к административной ответственности и вынесения представления указано, что не обеспечивается в соответствии с годовым планом-графиком проведение регламентных работ по техническому обслуживанию и планово-предупредительному ремонту автоматической пожарной сигнализации и системы управления эвакуацией в здании администрации. Этот вывод не соответствует действительности. Проведение регламентных работ по техническому обслуживанию и планово-предупредительному ремонту осуществляется в соответствии с договором на оказание услуг по обслуживанию комплекса технических средств охраны на объекте. В соответствии с указанным договором, актами от 30.03.2020, от 27.04.2020, от 25.05.2020 и от 30.07.2020 года по проверке работоспособности автоматической системы пожарной сигнализации и системы оповещения установлено, что системы работают хорошо, прохождение сигналов соответствует нормам. Установка датчика в помещении № 3 первого этажа будет произведена в августе 2020 года.
Основанием для привлечения администрации сельского поселения к административной ответственности и вынесения представления указано, что не разработана, не утверждена и не согласована специальная программа проведения пожарно-технического минимума с гражданами, участвующими в деятельности подразделений пожарной охраны по предупреждению и (или) тушению пожаров на добровольной основе. В соответствии с Федеральным законом «О добровольной пожарной охране» добровольный пожарник обязан быть членом или участником общественного объединения пожарной охраны, физическое лицо приобретает статус добровольного пожарника с момента обязательной регистрации этого физического лица в реестре добровольных пожарников. Добровольные пожарники проходят профессиональное обучение по программе профессиональной подготовки, разработанной и утвержденной федеральным органом исполнительной власти в области пожарной безопасности, физические лица, входящие в состав органов территориального общественного самоуправления, проходят профессиональное обучение в объеме, предусмотренном для добровольных пожарных, на добровольной основе в общественных организациях пожарной охраны. На территории сельского поселения добровольные пожарные отсутствуют, действующее законодательство обязанностей проведения пожарно-технического минимума с добровольными пожарными на администрацию поселения не возлагает.
Основанием для привлечения администрации сельского поселения к административной ответственности и вынесения представления указана эксплуатация светильников со снятыми колпаками (рассеивателями). Администрацией заключен договор на замену указанных светильников, работы находятся в стадии выполнения.
Основанием для привлечения администрации сельского поселения к административной ответственности и вынесения представления указано, что не разработаны и не утверждены программы вводного и первичного противопожарного инструктажа для работников администрации. Журнал проведения вводного противопожарного инструктажа для работников администрации ведется с 2009 года, в котором ведется учет проведения указанных инструктажей. ДД.ММ.ГГГГ утверждена новая инструкция о мерах пожарной безопасности в помещениях администрации сельского поселения, все работники прошли инструктаж ДД.ММ.ГГГГ под роспись в данном журнале.
Вывод о том, что администрацией поселения не приняты меры по оповещению населения и подразделений Государственной противопожарной службы о пожаре ничем не обоснован, так как в населенных пунктах поселения установлены колокола (рынды) для оповещения населения, наличие мобильной связи также обеспечивает своевременное оповещение подразделений Государственной противопожарной службы о пожаре.
В судебном заседании представитель администрации сельского поселения Железнодорожное Чегодин В.А., действующий на основании доверенности, доводы, изложенные в жалобе, поддержал, просил обжалуемое постановление изменить, заменив наказание в виде административного штрафа на предупреждение.
Представитель Главного управления МЧС России по Вологодской области Веретенников Л.Ю., действующий на основании доверенности, возражал против удовлетворения требований жалобы, пояснив, что, согласно пункту 9 части 1 статьи
14
Федерального закона от 06.10.2003 года № 131-ФЗ «Об общих принципах организации местного самоуправления в Российской Федерации» к вопросам местного значения поселения относится обеспечение первичных мер пожарной безопасности в границах населенных пунктов поселения. Согласно пункту 1 статьи
7
Закона № 131-ФЗ по вопросам местного значения населением муниципальных образований непосредственно и органами местного самоуправления и должностными лицами органов местного самоуправления принимаются муниципальные правовые акты. Согласно пункту 3 статьи
7
Закона № 131-ФЗ Муниципальные правовые акты, принятые органами местного самоуправления, подлежат обязательному исполнению на всей территории муниципального образования. В соответствии со статьей
1
Закона № 69-ФЗ под первичными мерами пожарной безопасности понимается реализация принятых в установленном порядке норм и правил по предотвращению пожаров, спасению людей и имущества от пожаров. Согласно части 4 статьи
6
Закона № 123-ФЗ пожарная безопасность городских и сельских поселений, городских округов и закрытых административно-территориальных образований обеспечивается в рамках реализации мер государственной власти, соответствующими органами местного самоуправления.
Суд, выслушав доводы представителя администрации сельского поселения Железнодорожное Чегодина В.А., представителя Главного управления МЧС России по Вологодской области Веретенникова Л.Ю., изучив материалы дела об административном правонарушении, материалы административного дела № 38, полагает, что обстоятельства совершения администрацией сельского поселения Железнодорожное административного правонарушения, предусмотренного частью 1 статьи
20.4
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях нашли свое подтверждение в судебном заседании. Вместе с тем, принимая во внимание то, что ранее администрации сельского поселения Железнодорожное органами пожарного надзора предписание об устранении всего перечня нарушений действующего противопожарного законодательства, указанного в обжалуемом постановлении, не выносилось, администрация сельского поселения Железнодорожное за подобные административные правонарушения к административной ответственности не привлекалась, отсутствуют причинение вреда жизни и здоровью людей и имущественный ущерб, суд полагает возможным применить положения части 2 статьи
3.4
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях и заменить назначенное административное наказание в виде административного штрафа предупреждением.
На основании изложенного и, руководствуясь статьями
30.7
–
30.8
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, суд
РЕШИЛ:
жалобу администрации – удовлетворить.
Постановление заместителя начальника управления - начальника отдела АПиД УНД и ПР Главного управления МЧС России по Вологодской области майора внутренней службы Василевского И.А. № от ДД.ММ.ГГГГ о привлечении администрации сельского поселения Железнодорожное Шекснинского муниципального района Вологодской области к административной ответственности за совершение административного правонарушения, предусмотренного частью 1 статьи
20.4
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях изменить, заменив назначенное административное наказание в виде штрафа на предупреждение.
Решение может быть обжаловано в Судебную коллегию по гражданским делам Вологодского областного суда в течение десяти дней со дня его получения.
Судья (подпись) А.В. Денисова
Копия верна.
Судья А.В. Денисова
Секретарь:
Суд:
Шекснинский районный суд (Вологодская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Денисова А.В. (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Решение от 12 октября 2020 г. по делу № 12-108/2020
Решение от 24 июля 2020 г. по делу № 12-108/2020
Решение от 7 мая 2020 г. по делу № 12-108/2020
Решение от 28 февраля 2020 г. по делу № 12-108/2020
Решение от 13 февраля 2020 г. по делу № 12-108/2020
Решение от 5 февраля 2020 г. по делу № 12-108/2020
Решение от 9 января 2020 г. по делу № 12-108/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
По пожарной безопасности
Судебная практика по применению нормы ст. 20.4 КОАП РФ
