
П О С Т А Н О В Л Е Н И Е
пос. Шаховская 09 октября 2020 года
Шаховской районный суд Московской области в составе:
председательствующего федерального судьи СТЕПНОВОЙ О.Н.,
при секретаре ЛУЩЕКО М.А.,
с участием:
представителя ИП Малкин Р.Ю. – УШАКОВА А.С.,
представителя прокуратуры помощника прокурора ПАНЕНКОВА А.А.,
рассмотрев материалы дела об административном правонарушении, предусмотренном ч.4 ст.
18.15 КоАП
РФ в отношении индивидуального предпринимателя МАЛКИНА Р. Ю. (ОГРНИП №, дата регистрации 20.09.2017г.), ДД.ММ.ГГГГ года рождения, уроженца , проживающего по адресу: ,
у с т а н о в и л:
19.02.2020 года по адресу: Московская область, городской округ Шаховская, д. Аксаково прокуратурой Шаховского района Московской области, совместно с сотрудниками ОВМ ОМВД России по городскому округу Шаховская проведена проверка соблюдения миграционного законодательства индивидуальным предпринимателем Малкиным Р.Ю.
По результатам вышеуказанной проверки заместителем прокурора Шаховского района МИТЯЕВЫМ А.Г. возбуждено дело об административном правонарушении в отношении ИП Малкин Р.Ю., предусмотренном ст.
18.15
. ч. 4 КоАП РФ.
Определением начальника ОВМ ОМВД по г/о Шаховская дело об указанном административном правонарушении было направлено в Шаховской районный суд.
ИП Малкин Р.Ю. в судебное заседание не явился, извещен о дне слушания дела надлежащим образом.
В судебном заседании защитник УШАКОВ А.С. факт совершения административного правонарушения, предусмотренного ч.4 ст.
18.15 КоАП
РФ, не оспаривает, суду пояснил, что гражданин иностранного государства ФИО8 действительно работал на птицефабрике, расположенной на земельном участке с кадастровым номером № по адресу: , в качестве подсобного рабочего, не имея при этом установленного законом разрешения на работу. При назначении наказания просит учесть имущественное и финансовое положение ИП Малкина Р.Ю., и назначить административное наказание в виде приостановления деятельности на осуществляемом ИП Малкиным Р.Ю. земельном участке с кадастровым номером № деятельности расположенных на нем помещениях строений № и № на минимальный срок.
В соответствии с ч. 1 ст.
18.15 КоАП
РФ административным правонарушением признается привлечение к трудовой деятельности в Российской Федерации иностранного гражданина или лица без гражданства при отсутствии у этих иностранного гражданина или лица без гражданства разрешения на работу либо патента, если такие разрешение либо патент требуются в соответствии с федеральным законом.
В соответствии с ч. 4 ст.
18.15 КоАП
РФ нарушения, предусмотренные частями 1 - 3 настоящей статьи, совершенные в городе федерального значения Москве или Санкт-Петербурге либо в Московской или Ленинградской области влекут наложение административного штрафа на юридических лиц от четырехсот тысяч до одного миллиона рублей либо административное приостановление деятельности на срок от четырнадцати до девяноста суток.
Согласно ст.
2
Федерального закона от дата № 115-ФЗ "О правовом положении иностранных граждан в Российской Федерации" (далее по тексту - Закон) разрешение на работу – это документ, подтверждающий право иностранного гражданина, прибывшего в Российскую Федерацию в порядке, требующем получения визы, и других категорий иностранных граждан в случаях, предусмотренных настоящим Федеральным законом, на временное осуществление на территории РФ трудовой деятельности; патент - документ, подтверждающий в соответствии с настоящим Федеральным законом право иностранного гражданина, прибывшего в Российскую Федерацию в порядке, не требующем получения визы, за исключением отдельных категорий иностранных граждан в случаях, предусмотренных настоящим Федеральным законом, на временное осуществление на территории субъекта Российской Федерации трудовой деятельности.
В силу ст. 13 Закона работодатель и заказчик работ (услуг) имеют право привлекать и использовать иностранных работников при наличии разрешения на привлечение и использование иностранных работников, а иностранный гражданин имеет право осуществлять трудовую деятельность в случае, если он достиг возраста 18 лет, при наличии разрешения на работу или патента.
В части 1 ст. 13.3 Закона закреплено, что работодатели или заказчики работ (услуг), являющиеся юридическими лицами или индивидуальными предпринимателями либо частными нотариусами, адвокатами, учредившими адвокатский кабинет, или иными лицами, чья профессиональная деятельность в соответствии с федеральными законами подлежит государственной регистрации и (или) лицензированию, имеют право привлекать к трудовой деятельности законно находящихся на территории РФ иностранных граждан, прибывших в Российскую Федерацию в порядке, не требующем получения визы, и достигших возраста восемнадцати лет, при наличии у каждого такого иностранного гражданина патента, выданного в соответствии с настоящим Федеральным законом.
В соответствии со ст.
67
Трудового кодекса РФ трудовой договор, не оформленный в письменной форме, считается заключенным, если работник приступил к работе с ведома или по поручению работодателя или его представителя.
Трудовые отношения между работником и работодателем возникают также на основании фактического допущения работника к работе с ведома или по поручению работодателя или его представителя в случае, когда трудовой договор не был надлежащим образом оформлен (ст.
16 ТК РФ
).
Объективную сторону вменяемого привлекаемому лицу правонарушения образует привлечение к трудовой деятельности либо допуск к труду иным образом гражданина иностранного государства, не имеющего полученного в установленном порядке разрешения на работу либо патента.
В свою очередь, виновность индивидуального предпринимателя Малкина Р.Ю. в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч.4 ст.
18.15 КоАП
РФ, подтверждается: решением о проведении проверки соблюдения ИП Малкиным Р.Ю. миграционного законодательства от 17.02.2020 года, выпиской из ЕГРИП, протоколом осмотра места происшествия от 19.02.2020 года и фотографиями к нему, постановлением о возбуждении в отношении ИП Малкина Р.Ю. дела об административном правонарушении, предусмотренном ч.4 ст.
18.15 КоАП
РФ, постановлением Шаховского районного суда от 21.02.2020 года о привлечении гражданина республики ФИО8 к административной ответственности, предусмотренной ч.2 ст.
18.10 КоАП
РФ, из совокупности которых следует, что гражданин иностранного государства ФИО8 в период времени с 16.02.2020 года по 20.02.2020 года осуществлял трудовую деятельность у индивидуального предпринимателя Малкина Р.Ю. на птицефабрике расположенной на земельном участке с кадастровым номером № по адресу: , не имея разрешения на работу или патента на работу на территории Московской области. При этом, указанный гражданин иностранного государства не относится к какой-либо категории лиц, предусмотренной ч.4 ст.
13
ФЗ от 25.07.2002 № 115-ФЗ, для которых наличие разрешения на работу на территории РФ не является обязательным.
Учитывая вышеизложенные обстоятельства и их доказательства, суд полагает, что индивидуального предпринимателя Малкина Р.Ю. следует признать виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч.4 ст.
18.15 КоАП
РФ.
При назначении наказания в соответствии с требованиями ч.3 ст.
4.1 КоАП
РФ суд учитывает характер и общественную опасность совершенного данным лицом административного правонарушения, имущественное и финансовое положение указанного лица.
Суд также учитывает обстоятельства, смягчающие административную ответственность, выражающиеся в признании вины в совершении административного правонарушения, а также отсутствие обстоятельств, отягчающих административную ответственность.
В связи с изложенным, суд считает, что Индивидуального предпринимателя Малкина Р. Ю. следует признать виновным и назначить административное наказание в виде административного приостановления деятельности осуществляемой на земельном участке с кадастровым номером № по адресу: в помещениях строений № и № на 14 суток.
На основании изложенного и, руководствуясь ст.ст.
23.1
,
29.7
,
29.9
,
29.10
,
29.11
, ч.1 ст.
20.4 КоАП
РФ,
п о с т а н о в и л:
Индивидуального предпринимателя Малкина Р. Ю. признать виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч.4 ст.
18.15 КоАП
РФ и назначить наказание в виде административного приостановления деятельности, а именно приостановить деятельность ИП Малкина Р.Ю., осуществляемую на земельном участке с кадастровым номером № по адресу: в помещениях строений № и № сроком на 14 суток.
Постановление может быть обжаловано в Московский областной суд в течение 10 суток со дня получения копии постановления.
Судья:
Суд:
Шаховской районный суд (Московская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Степнова Олеся Николаевна (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Постановление от 9 октября 2020 г. по делу № 5-131/2020
Постановление от 8 октября 2020 г. по делу № 5-131/2020
Постановление от 29 сентября 2020 г. по делу № 5-131/2020
Постановление от 9 июля 2020 г. по делу № 5-131/2020
Постановление от 25 мая 2020 г. по делу № 5-131/2020
Постановление от 22 мая 2020 г. по делу № 5-131/2020
Постановление от 20 апреля 2020 г. по делу № 5-131/2020
Постановление от 18 апреля 2020 г. по делу № 5-131/2020
Постановление от 17 апреля 2020 г. по делу № 5-131/2020
Постановление от 28 февраля 2020 г. по делу № 5-131/2020
Постановление от 26 февраля 2020 г. по делу № 5-131/2020
Постановление от 21 февраля 2020 г. по делу № 5-131/2020
Постановление от 20 февраля 2020 г. по делу № 5-131/2020
Постановление от 20 февраля 2020 г. по делу № 5-131/2020
Постановление от 16 февраля 2020 г. по делу № 5-131/2020
Постановление от 14 февраля 2020 г. по делу № 5-131/2020
Постановление от 14 февраля 2020 г. по делу № 5-131/2020
Постановление от 11 февраля 2020 г. по делу № 5-131/2020
Постановление от 11 февраля 2020 г. по делу № 5-131/2020
Постановление от 29 января 2020 г. по делу № 5-131/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
По пожарной безопасности
Судебная практика по применению нормы ст. 20.4 КОАП РФ
