Судья: Ермошин Е.А. № 7(2)-496
БЕЛГОРОДСКИЙ ОБЛАСТНОЙ СУД
РЕШЕНИЕ
г. Белгород 12 октября 2020 года
Судья Белгородского областного суда Шведов А.Н.,
с участием: защитника ООО «БИЗНЕС ФУД СФЕРА» Митрофанова С.Е.,
рассмотрев в открытом судебном заседании жалобу генерального директора ООО «БИЗНЕС ФУД СФЕРА» Вакуленко В.В. на постановление главного государственного инспектора по Шебекинскому городскому округу по пожарному надзору от 29.06.2020 года и решение судьи Шебекинского районного суда Белгородской области от 26.08.2020 года по делу об административном правонарушении, предусмотренном ч. 1 ст.
20.4 КоАП
РФ, в отношении Общества с ограниченной ответственностью «БИЗНЕС ФУД СФЕРА»,
УСТАНОВИЛ:
Постановлением главного государственного инспектора по Шебекинскому городскому округу по пожарному надзору Коровина Е.Ю. № 73 от 29 июня 2020 года, оставленным без изменения решением судьи Шебекинского районного суда Белгородской области от 26 августа 2020 года, ООО «БИЗНЕС ФУД СФЕРА» (далее ООО «БФС») признано виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч. 1 ст.
20.4 КоАП
РФ, и подвергнуто административному наказанию в виде административного штрафа в размере 180 000 рублей.
В жалобе, поданной в Белгородский областной суд, генеральный директор ООО «БФС» Вакуленко В.В. просит изменить вынесенные в отношении Общества акты по настоящему делу об административном правонарушении, назначив наказание с применением положений частей 3.2, 3.3 ст.
4.1 КоАП
РФ.
Представитель отдела надзорной деятельности и профилактической работы по Шебекинскому городскому округу на рассмотрение жалобы не явился, извещен надлежащим образом.
Проверив материалы дела, изучив доводы жалобы, прихожу к следующим выводам.
Частью 1 ст.
20.4 КоАП
РФ установлена административная ответственность за нарушение требований пожарной безопасности, за исключением случаев, предусмотренных статьями 8.32 и 11.16 настоящего Кодекса и частями 6, 6.1 и 7 настоящей статьи.
Постановлением Правительства Российской Федерации от 25 апреля 2012 года № 390 «О противопожарном режиме» утверждены Правила противопожарного режима в Российской Федерации.
Пунктом 223 указанных Правил установлено, что площадки для размещения скирд (стогов), а также пары скирд (стогов) или штабелей необходимо опахивать по периметру полосой шириной не менее 4 метров. Расстояние от края распаханной полосы до скирды (стога), расположенной на площадке, должно быть не менее 15 метров, а до отдельно стоящей скирды (стога) - не менее 5 метров.
Как следует из материалов дела, 09 июня 2020 года в 14 часов 38 минут по адресу: Белгородская область, Шебкинский городской округ, в районе с. Зиборовка произошло возгорание скирды (стога) соломы, хранение которой осуществлялось ООО «БФС» на открытой площадке с нарушением требований пожарной безопасности согласно п. 223 Правил противопожарного режима, а именно: площадка для размещения скирд (стогов) не была опахана по периметру полосой шириной не менее 4 метров; расстояние от края распаханной полосы до скирды (стога), расположенной на площадке, должно быть не менее 15 метров, а до отдельно стоящей скирды (стога) – не менее 5 метров.
Обстоятельства совершения административного правонарушения и вина ООО «БФС» в его совершении подтверждаются: протоколом об административном правонарушении (л.д. 15-16); сообщением о возгорании стога сена (л.д. 20); рапортами сотрудников отдела НД и ПР по Шебекинскому городскому округу УНД и ПР ГУ МЧС России по Белгородской области (л.д. 21-22); протоколом осмотра места происшествия, план-схемой к нему и фотографиями на оптическом диске (л.д. 23-25, 62, 67); объяснениями очевидцев Павленко А.И., Запорожцева М.П., Афанасьева Н.А. (л.д. 26-27, 29); донесением о пожаре (л.д. 28); постановлением об отказе в возбуждении уголовного дела от 19.06.2020 года (л.д. 30-31) и иными материалами дела, которым была дана оценка на предмет относимости, допустимости, достоверности и достаточности по правилам ст.
26.11 КоАП
РФ.
В соответствии с требованиями ст.
24.1 КоАП
РФ при рассмотрении дела об административном правонарушении на основании полного и всестороннего анализа собранных по делу доказательств установлены все юридически значимые обстоятельства его совершения, предусмотренные ст. 26.1 данного Кодекса.
Вопреки доводам жалобы, каких-либо противоречий или неустранимых сомнений, влияющих на правильность выводов должностного лица и судьи районного суда о доказанности вины ООО «БФС» в совершении описанного выше административного правонарушения материалы дела не содержат.
Указанные выводы о наличии события административного правонарушения, предусмотренного ч. 1 ст.
20.4 КоАП
РФ и виновности ООО «БФС» в его совершении являются правильными и обоснованными, соответствуют фактическим обстоятельствам дела и имеющимся доказательствам. Оснований не согласится с ними, не имеется.
Обществом не приняты все зависящие от него меры по соблюдению требований законодательных норм, за нарушение которых КоАП РФ установлена административная ответственность.
Деяние ООО «БФС» квалифицировано в соответствии с установленными обстоятельствами и нормами КоАП РФ.
Несогласие заявителя с оценкой установленных должностным лицом и судьей районного суда обстоятельств правовым основанием к отмене принятых актов не является.
Довод жалобы о том, что законный представитель общества не был уведомлен должностным лицом о составлении протокола об административном правонарушении и рассмотрении дела об административном правонарушении, является несостоятельным.
В соответствии с ч. 3 ст.
25.4 КоАП
РФ, дело об административном правонарушении, совершенном юридическим лицом, рассматривается с участием его законного представителя или защитника. В отсутствие указанных лиц дело может быть рассмотрено лишь в случаях, предусмотренных частью 3 статьи 28.6 настоящего Кодекса, или если имеются данные о надлежащем извещении лиц о месте и времени рассмотрения дела и если от них не поступило ходатайство об отложении рассмотрения дела либо если такое ходатайство оставлено без удовлетворения.
Согласно материалам дела в адрес Общества 16 июня 2020 года должностным лицом было направлено уведомление о необходимости явки законного представителя общества для составления протокола об административном правонарушении (л.д. 63-66).
Указанное уведомление направлено по адресу электронной почты Общества, что не противоречит требованиям ч. 3 ст.
25.4
и ч. 1 ст.
25.15 КоАП
РФ.
Извещение о месте и времени рассмотрения дела об административном правонарушении было вручено защитнику ООО «БФС» Верходанову А.В. в день составления протокола об административном правонарушении.
Протокол об административном правонарушении составлен 23 июня 2020 года, а дело об административном правонарушении рассмотрено 29 июня 2020 года при участии защитника ООО «БФС» Верходанова А.В., действовавшего на основании доверенности, выданной 19 июня 2020 года (л.д. 15-19).
Таким образом, существенных процессуальных нарушений, влекущих безусловную отмену обжалуемых актов, допущено не было.
Порядок и срок давности привлечения Общества к административной ответственности соблюдены.
Административное наказание назначено ООО «БФС» по правилам, установленным статьями
3.1
,
3.5
,
4.1 КоАП
РФ, в пределах санкции ч. 1 ст. 20.4 указанного Кодекса.
Доводы жалобы о возможности применения положений частей 3.2, 3.3 ст.
4.1 КоАП
РФ, подлежат отклонению, так как исключительных обстоятельств, связанных с характером совершенного административного правонарушения и его последствиями, имущественным и финансовым положением ООО «БФС», позволяющих назначить ему наказание в виде административного штрафа в размере менее минимального размера административного штрафа, предусмотренного ч. 1 ст.
20.4 КоАП
РФ в ходе рассмотрения настоящей жалобы, не установлено.
Обстоятельств, которые в силу ч. 1 ст.
30.7 КоАП
РФ могли бы являться основанием к отмене или изменению состоявшихся по делу актов, не установлено.
Руководствуясь ст.ст.
30.7
,
30.9 КоАП
РФ, судья
РЕШИЛ:
Постановление главного государственного инспектора по Шебекинскому городскому округу по пожарному надзору от 29.06.2020 года и решение судьи Шебекинского районного суда Белгородской области от 26.08.2020 года по делу об административном правонарушении, предусмотренном ч. 1 ст.
20.4 КоАП
РФ, в отношении Общества с ограниченной ответственностью «БИЗНЕС ФУД СФЕРА» - оставить без изменения, а жалобу генерального директора ООО «БИЗНЕС ФУД СФЕРА» Вакуленко В.В. - без удовлетворения.
Судья Белгородского
областного суда А.Н. Шведов
Суд:
Белгородский областной суд (Белгородская область)
(подробнее)
Ответчики:
ООО "Бизнес Фуд Сфера"
(подробнее)
Судьи дела:
Шведов Алексей Николаевич (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По пожарной безопасности
Судебная практика по применению нормы ст. 20.4 КОАП РФ