н67RS0008-01-2020-001326-03
Материал №12-81/2020
Р Е Ш Е Н И Е
(по делу об административном правонарушении)
г.Ярцево Смоленской области «13» октября 2020 года
Судья Ярцевского городского суда Смоленской области Козоногин В.А.,
при секретаре Анисимовой В.Л.,
рассмотрев в открытом судебном заседании жалобу представителя должностного лица – председателя ТСН «Старозавопье 1» Лато Татьяны Дмитриевны, - Зиминой Ольги Михайловны, действующей по доверенности, на постановление главного государственного инспектора отдела общего промышленного надзора по Смоленской области Межрегионального технологического управления Федеральной службы по экологическому, технологическому и атомному надзору Полякова Э.С. №5.2-Пс/0107-10-р/Д/5-05-2020 от 08 сентября 2020 года о привлечении к административной ответственности по ч.1 ст.
14.43 КоАП
РФ,
У С Т А Н О В И Л:
Зимина О.М., действующая по доверенности в интересах должностного лица
председателя ТСН «Старозавопье 1» Лато Татьяны Дмитриевны, обратилась в суд с жалобой о признании постановления №5.2-Пс/0107-10-р/Д/5-05-2020 от 08 сентября 2020 года, вынесенного МТУ Ростехнадзора незаконным и об его отмене, с освобождением лица, совершившего административное правонарушение, от административной ответственности по ч.1 ст.
14.43 КоАП
РФ и вынесением устного замечания. Так, по результатам проведения плановой выездной проверки был составлен протокол об административном правонарушении №5.2-10-р/Д/5-05-Пр/0107-2020 от 25.08.2020 о том, что в действиях председателя ТСН «Старозавопье 1» Лато Т.Д. усматриваются признаки административного правонарушения, предусмотренного ч.1 ст.
14.43 КоАП
РФ. С целью устранения выявленных нарушений, отраженных в акте проверки от 07.02.2020 ТСН «Старозавопье 1» выдано предписание №5.2-10-р/Д/5-05-П/0020-2020, согласно которому ТСН «Старозавопье 1» необходимо в срок до 07.05.2020 устранить нарушения, указанные в предписании. Уведомлением от 06.05.2020 срок выполнения предписания был продлен до 30.09.2020. Вышеуказанное предписание №5.2-10-р/Д/5-05-П/0020-2020 от 07.02.2020 выполнено в полном объеме. 08 сентября 2020 года главным государственным инспектором отдела общего промышленного надзора по Смоленской области МТУ Федеральной службы по экологическому, технологическому и атомному надзору вынесено постановление №5.2-Пс/0107-10-р/Д/5-05-2020 от 08.09.2020 о привлечении председателя ТСН «Старозавопье 1» Лато Т.Д. к административной ответственности по ч.1 ст.
14.43 КоАП
РФ. Кроме того, 08 сентября 2020 года главным государственным инспектором отдела общего промышленного надзора по Смоленской области МТУ Федеральной службы по экологическому, технологическому и атомному надзору Поляковым Э.С. вынесено постановление №5.2-Пс/0106-10-р/Д/5-05-2020 о привлечении к административной ответственности ТСН «Металлургов» по ч.1 ст.
14.43 КоАП
РФ и назначении административного наказания в виде штрафа в размере 100 000 рублей, в связи с чем полагает, что никто не может нести административную ответственность дважды за одно и то же правонарушение. Заявитель считает, что поскольку предписание об устранении выявленных нарушений выполнено, то существенных угроз охраняемым общественным интересам, вреда государству, обществу, конкретной личности не причинено, в связи с чем просит признать малозначительным указанное деяние. В дополнение к заявлению уточняет, что выявленные МТУ Ростехнадзора правонарушения при проведении проверки незаконны и противоречат фактическим обстоятельствам дела, нарушают права и законные интересы заявителя, так как требования в части необеспечения за свой счет страхования в качестве страхователя имущественных интересов, связанных с обязанностью возместить вред, причиненный потерпевшим, путем заключения договора обязательного страхования со страховщиком в течение всего срока эксплуатации опасных объектов – лифтов, не соответствуют действительности, так как договор об организации осуществления обязательного страхования гражданской ответственности владельца опасного объекта за причинение вреда в результате аварии на опасном объекте заключен. Просит постановление №5.2-Пс/0107-10-р/Д/5-05-2020 от 08.09.2020 отменить. Освободить лицо, совершившее административное правонарушение от административной ответственности.
Представитель должностного лица – председателя ТСН «Старозавопье 1» Лато Т.Д. - Зимина О.М. в судебном заседании поддержала жалобу по изложенным в ней доводам.
Главный государственный инспектор отдела общего промышленного надзора по Смоленской области Межрегионального технологического управления Федеральной службы по экологическому, технологическому и атомному надзору Поляков Э.С. просил отказать в удовлетворении жалобы, поскольку привлечение председателя ТСН «Старозавопье 1» Лато Т.Д. к административной ответственности по ч.1 ст.
14.43 КоАП
РФ законно и обоснованно.
Ознакомившись с жалобой, исследовав письменные материалы дела, суд приходит к следующим выводам.
Из представленных материалов дела следует, что при проведении плановой выездной проверки в соответствии с распоряжением «о проведении плановой выездной проверки ТСН «Старозавопье 1» МТУ Ростехнадзора от 17.01.2020 №10-р/Д/5-09 в отношении ТСН «Старозавопье 1» с целью государственного контроля (надзора) за соблюдением требованием технического регламента Таможенного союза «Безопасность лифтов» (ТР ТС 011/2011) и требований об обязательном страховании гражданской ответственности владельца опасного объекта за причинение вреда в результате аварии на опасном объекте, установлено, что должностное лицо – председатель правления ТСН «Старозавопье 1» Лато Т.Д. эксплуатирует, использует по назначению лифты пассажирские заводские №№7297-с-89, 7298 с-89, 7299 с-89 (учетные №№66189, 66192, 66193), установленные в многоквартирном жилом доме по адресу: Смоленская область, г.Ярцево, ул.Старозавопье, д.1, с нарушениями обязательных требований безопасности, установленных техническим регламентом таможенного союза «Безопасность лифтов» (ТР ТС 011/2011), утв. Решением Комиссии Таможенного союза от 18.10.2011 №824, зафиксированные в акте проверки от 07.02.2020 №5.2-10-р/Д/5-05-А/0020-2020, а именно, не работает световая сигнализация «Занято» вызывных аппаратов с 1 по 8 этаж лифтов пассажирских учетные №№ 66189, 66192, 66193; поврежден вызывной аппарат лифта пассажирского учетный №66189; не работает световая сигнализация кнопок постов приказов в кабинах лифтов пассажирских учетные №№66189, 66192, 66193; груза противовеса лифта пассажирского учетный №66192 имеют трещины; при проведении осмотра лифтов не вывешивают на всех шахтных дверях плакаты с надписью «Лифт остановлен на технический осмотр; освещение в кабинах лифтов пассажирских учетные №№66189, 66192, 66193 выполнено одной лампой дневного света; отсутствует крышка контактора малой скорости в станции управления лифта пассажирского учетный №66189; отсутствует крышка с табличкой ограничителя скорости лифта пассажирского учетный №66189; отсутствуют защитные кожуха приводов дверей кабин лифтов пассажирских учетные №№66189, 66192, 66193; течь масла через уплотняющие соединения редуктора лебедки лифта пассажирского учетный №66189; ремни приводов дверей кабин лифтов пассажирских учетные №№66189, 66193 имеют надрывы; поверхностная коррозия створок, порталов дверей шахты 1, 2 этажных площадок лифтов пассажирских учетные №№66189, 66192, 66913; отсутствует крышка коммутационной коробки первой остановки в шахте лифта пассажирского учетный №66193; частично отсутствует, не читается маркировка проводов и клемных реек в станциях управления (НКУ) в машинных помещениях лифтов пассажирских учетные №№66189, 66192, 66193; отсутствует шплинт шпильки пружинной подвески противовеса лифта пассажирского учетный №66189, отсутствует шплинт шпильки пружинной подвески кабины лифта пассажирского учетный №66193; после замены тяговых канатов прижимы тяговых канатов со стороны пружинной подвески кабины и противовеса лифта пассажирского учетный №66192 установлены на расстоянии более 40 мм от патрона (коуша); не отрегулирована работа приводов дверей кабин лифтов пассажирских учетные №№66189, 66193 (дверей кабин лифтов открываются не на всю ширину проема);не отрегулирована работа привода дверей кабины лифта пассажирского учетный 366192 (отсутствует регламентированный зазор в крайнем положении между резиновым упором и рычагом привода дверей кабины лифта); увеличенный люфт рычага привода дверей кабины лифта пассажирского учетный №66192; техническое обслуживание и ремонт лифтов пассажирских учетные №№66189, 66192, 66193 до 29.01.2020 осуществлялось лицом, не подтвердившим свою квалификацию требованиям профессиональный стандарт «Электромеханик по лифтам», так как приказом от 01.11.2018 №0111-18/1 за лифтами №№66189, 66192, 66193 закреплен электромеханик по лифтам ФИО6, не подтвердивший свою квалификацию требованиям указанного выше профессионального стандарта.
Нарушение требований закона выражено в не соответствии лифтов пассажирских заводских требованиям технического регламента Таможенного союза «Безопасность лифтов» (ТР ТС 011/2011).
Факт выявления нарушений, упомянутых выше, не отрицался лицом, в отношении которого ведется производство по делу об административном правонарушении, ни в жалобе, поданной в суд, ни в ходе судебного заседания. При этом, представитель должностного лица Зимина О.М. в судебном заседании пояснила, что все нарушения были устранены после получения соответствующего предписания.
В силу ч. 1 ст.
14.43 КоАП
РФ нарушение изготовителем, исполнителем (лицом, выполняющим функции иностранного изготовителя), продавцом требований технических регламентов или подлежащих применению до дня вступления в силу соответствующих технических регламентов обязательных требований к продукции либо к продукции и связанным с требованиями к продукции процессам проектирования (включая изыскания), производства, строительства, монтажа, наладки, эксплуатации, хранения, перевозки, реализации и утилизации либо выпуск в обращение продукции, не соответствующей таким требованиям, за исключением случаев, предусмотренных статьями
6.31
,
9.4
,
10.3
,
10.6
,
10.8
, ч. 2 ст.
11.21
, ст.
14.37
,
14.43.1
,
14.44
,
14.46
,
14.46.1
,
20.4 КоАП
РФ влечет наложение административного штрафа на граждан в размере от одной тысячи до двух тысяч рублей; на должностных лиц - от десяти тысяч до двадцати тысяч рублей; на лиц, осуществляющих предпринимательскую деятельность без образования юридического лица, - от двадцати тысяч до тридцати тысяч рублей; на юридических лиц - от ста тысяч до трехсот тысяч рублей.
По результатам проведенной проверки главным государственным инспектором отдела общего промышленного надзора по Смоленской области Межрегионального технологического управления Федеральной службы по экологическому, технологическому и атомному надзору Поляковым Э.С. 08 сентября 2020 года в отношении Лато Т.Д. - председателя правления ТСН "Старозавопье 1" было вынесено постановление о признании её виновной в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч.1 ст.
14.43 КоАП
РФ и назначении административного наказания в виде административного штрафа в размере 10 000 рублей.
В соответствии со ст.
24.1 КоАП
РФ задачами производства по делам об административных правонарушениях являются, в частности, всестороннее, полное, объективное и своевременное выяснение обстоятельств каждого дела, разрешение его в соответствии с законом.
Статьей
26.1 КоАП
РФ установлено, что в числе иных обстоятельств по делу об административном правонарушении выяснению подлежат: наличие события административного правонарушения, виновность лица в совершении административного правонарушения и иные обстоятельства, имеющие значение для правильного разрешения дела.
Фактические обстоятельства вменяемого должностному лицу административного правонарушения подтверждаются собранными доказательствами, в том числе, протоколом об административном правонарушении, актом проверки и иными материалами дела, получившими оценку по правилам, установленным ст.
26.11 КоАП
РФ, с точки зрения их относимости, допустимости, достоверности и достаточности.
Оценив представленные в материалы дела доказательства по своему внутреннему убеждению, основанному на всестороннем, полном и объективном исследовании всех обстоятельств дела в их совокупности, руководствуясь вышеприведенными положениями КоАП РФ и требованиями технического регламента Таможенного союза «Безопасность лифтов» (ТР ТС 011/2011), с учетом мнения привлеченного должностного не оспаривавшего выявленные нарушения, суд приходит к выводу о том, что действия Лато Т.Д. – председателя правления ТСН "Старозавопье 1" верно квалифицированы по ч.1 ст.
14.43 КоАП
РФ в соответствии с установленными обстоятельствами и нормами указанного Кодекса.
Так, должностное лицо Лато Т.Д. не оспаривала о надлежащем уведомлении, как о проведении проверки, так и надлежащем уведомлении о времени и месте составления протокола об административном правонарушении и о назначении времени и места рассмотрения дела об административном правонарушении, а также то, что она является субъектом административной ответственности по ч.1 ст.
14.43 КоАП
РФ, что также нашло своё подтверждение в судебном заседании.
Так, субъектами административной ответственности по ч.1 ст.
14.43 КоАП
РФ являются не только изготовитель и продавец, но и исполнитель. Согласно диспозиции данной статьи нарушение может выражаться и в эксплуатации продукции, не соответствующей требованиям технических регламентов.
Доводы, изложенные в жалобе на постановление не влияют на состав административного правонарушения, и не являются основаниями для отмены постановления о привлечении к административной ответственности.
При этом привлечение ТСН «Металлургов» к административной ответственности по ч.1 ст.
14.43 КоАП
РФ не исключает возможности привлечения председателя ТСН «Старозавопье 1» Лато Т.Д., как должностного лица, допустившего эксплуатацию лифтов пассажирских заводских №№7297-с-89, 7298 с-89, 7299 с-89 (учетные №№66189, 66192, 66193), установленных в многоквартирном жилом доме по адресу: Смоленская область, г.Ярцево, ул.Старозавопье, д.1, с нарушениями обязательных требований безопасности, установленных техническим регламентом таможенного союза «Безопасность лифтов» (ТР ТС 011/2011) к административной ответственности по ч.1 ст.
14.43 КоАП
РФ.
Также суд оставляет без внимания доводы представителя должностного лица, привлеченного к административной ответственности в части оспаривания необеспечения за свой счет страхования в качестве страхователя имущественных интересов, связанных с обязанностью возместить вред, причиненный потерпевшим, путем заключения договора обязательного страхования со страховщиком в течение всего срока эксплуатации опасных объектов – лифтов, поскольку данные обстоятельства не послужили основанием для привлечения председателя ТСН «Старозавопье 1» Лато Т.Д. к административной ответственности оспариваемым постановлением.
На основании вышеизложенного суд приходит к выводу, что председатель ТСН «Старозавопье 1» Лато Т.Д. обоснованно привлечена к административной ответственности на основании имеющихся в материалах дела доказательств, фактические обстоятельства по делу установлены правильно, необоснованных отказов в исследовании доказательств, которые могли иметь существенное значение для исхода дела, не имелось.
Наказание назначено в пределах санкции статьи, с учетом характера совершенного правонарушения. Нарушений требований КоАП РФ при рассмотрении дела, влекущих отмену постановления, не имеется.
При таких обстоятельствах, оснований для отмены постановления и удовлетворения жалобы, в том числе оснований для признания указанного правонарушения малозначительным в соответствии со статьёй
2.9 КоАП
РФ не имеется.
Руководствуясь ст. ст.
30.7
,
30.8 КоАП
РФ, судья -
РЕШИЛ:
Постановление №5.2-Пс/0107-10-р/Д/5-05-2020 о назначении административного наказания от 08 сентября 2020 года о привлечении председателя правления ТСН "Старозавопье 1" Лато Т.Д. к административной ответственности по ч.1 ст.
14.43 КоАП
РФ оставить без изменения, жалобу - без удовлетворения.
Решение по делу об административном правонарушении вступает в законную силу в течение десяти дней со дня его принятия и может быть обжаловано в течение десяти дней со дня получения его копии. Жалоба подается в Смоленский областной суд, через Ярцевский городской суд Смоленской области.
Судья - В.А. Козоногин
Суд:
Ярцевский городской суд (Смоленская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Козоногин Владимир Анатольевич (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Решение от 13 октября 2020 г. по делу № 12-81/2020
Решение от 8 сентября 2020 г. по делу № 12-81/2020
Решение от 20 июля 2020 г. по делу № 12-81/2020
Решение от 3 июля 2020 г. по делу № 12-81/2020
Решение от 19 мая 2020 г. по делу № 12-81/2020
Решение от 18 января 2020 г. по делу № 12-81/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
По пожарной безопасности
Судебная практика по применению нормы ст. 20.4 КОАП РФ
