УИД 61RS0012-01-2020-002709-60 1-410/2020
ПРИГОВОР
ИМЕНЕМ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
г. Волгодонск 15 сентября 2020 года
Волгодонской районный суд Ростовской области в составе:
председательствующего судьи Соловьевой И.Е.,
с участием государственного обвинителя – старшего помощника прокурора г.Волгодонска Ростовской области Чулановой О.В.,
подсудимого Юренко Р.И.,
его защитника – адвоката Цуканова Ю.Н.,
подсудимой Киселевой А.В.,
ее защитника – адвоката Петросова А.С.,
при секретаре Кладовой Д.С.,
а также потерпевшей Е.,
рассмотрев в открытом судебном заседании уголовное дело в отношении:
Юренко Р.И., , судимого:
- 28.05.2014 года Октябрьским районным судом г. Ростова-на-Дону по ч.2 ст.
291 УК РФ
(в редакции ФЗ от 04.05.2011 года № 97 ФЗ) к 2 годам лишения свободы со штрафом в размере 450 000 рублей. В соответствии со ст.
73 УК РФ
назначенное основное наказание считается условным с испытательным сроком 2 года. Юренко Р.И. сохранено условно-досрочное освобождение по приговору Ленинского районного суда г. Ростова-на-Дону от 03.08.2011 года (1 год 11 месяцев 03 дня).
Постановлением Гуковского городского суда Ростовской области от 09.11.2016 года условное осуждение, назначенное Юренко Р.И. приговором Октябрьского районного суда г.Ростова-на-Дону от 28.05.2014 года, отменено, направлен для отбытия наказания в исправительную колонию строгого режима сроком на 2 года. Наказание не отбыто в полном объеме, Юренко Р.И. объявлен в розыск. Дополнительное наказание не отбыто в полном объеме.
задержанного в порядке ст.
91 УПК РФ
17.04.2020 года,
обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного ч.3 ст.
159 УК РФ
,
Киселевой А.В., ,
обвиняемой в совершении преступления, предусмотренного ч.3 ст.
159 УК РФ
,
У С Т А Н О В И Л:
Юренко Р.И. совместно с Киселевой А.В. группой лиц по предварительному сговору, имея умысел на хищение имущества путем обмана, 10.03.2020 года не ранее 14 часов 30 минут, находились на пересечении бульвара , где Киселева А.В., действуя согласно ранее распределенным ролям из корыстных побуждений, осознавая общественную опасность своих действий, обратилась к Е., представившись вымышленными именами, сообщила, что они являются гражданами и что им нужна помощь в приобретении жилья на территории . Далее Юренко Р.И. совместно с Киселевой А.В., реализуя свой преступный умысел с целью получения незаконной материальной выгоды, ввели Е. в заблуждение относительно своих намерений приобрести квартиру на территории , пояснив, что они являются гражданами и их денежные средства находятся на счете в банке и не имеется возможности перевести их на счет банка Российской Федерации по причине отсутствия у них открытого счета в банках Российской Федерации, в связи с чем, им необходимо воспользоваться принадлежащим Е. банковским счетом.
Е., не зная и не предполагая о преступных намерениях Киселевой А.В. и Юренко Р.И., будучи введенной в заблуждение, дала им свое согласие. Далее Юренко Р.И. совместно с Киселевой А.В., действуя согласно намеченной цели, преследуя корыстный умысел, под предлогом выполнения денежного перевода попросили Е. снять с банковского счета принадлежащие ей денежные средства в сумме 1 000 000 рублей, которые хранились у нее на сберегательном счете №, открытом в по адресу: .
В дальнейшем 11.03.2020 года в период с 09 часов 07 минут до 09 часов 30 минут Е. совместно с Киселевой А.В., находясь в отделении банка по адресу: , сняла с принадлежащего ей банковского счета № денежные средства в сумме 1 000 000 рублей. Продолжая свои преступные действия Юренко Р.И. совместно с Киселевой А.В. 11.03.2020 года примерно в 09 часов 50 минут, находясь около , убедили Е. передать Юренко Р.И. принадлежащие ей денежные средства в сумме 1 000 000 рублей. Будучи введенной в заблуждение Е. передала Юренко Р.И. всю сумму денежных средств в размере 1 000 000 рублей
После чего Юренко Р.И. и Киселева А.В. с похищенным имуществом с места преступления скрылись и распорядились им по своему усмотрению, причинив потерпевшей Е. крупный материальный ущерб на общую сумму 1 000 000 рублей
В судебном заседании подсудимые свою вину в объеме предъявленного обвинения признали полностью и подтвердили ранее заявленное ими ходатайство о постановлении приговора без проведения судебного разбирательства, мотивируя это тем, что с предъявленным обвинением в совершении инкриминируемого преступления они согласны, ходатайство ими заявлено добровольно после консультации с защитниками, характер и последствия заявленного ходатайства они осознают.
Потерпевшая Е. в судебном заседании после разъяснения порядка и последствий постановления приговора без проведения судебного разбирательства выразила согласие на рассмотрение дела в особом порядке. Просила взыскать ущерб в сумме 920 000 рублей, указав, что от родственников Юренко Р.И. получила в счет возмещения ущерба 80 000 рублей. Наказание назначить, не связанное с лишением свободы.
Государственный обвинитель и защитники не возражали против рассмотрения уголовного дела в особом порядке.
Суд пришел к выводу о том, что обвинение, с которым согласились подсудимые, обосновано, подтверждается доказательствами, собранными по уголовному делу, необходимые условия, предусмотренные уголовно-процессуальным законом для рассмотрения дела в особом порядке, соблюдены и, посчитал возможным постановить приговор без проведения судебного разбирательства в общем порядке.
Суд квалифицирует действия подсудимых Юренко Р.И. и Киселевой А.В. по ч.3 ст.
159 УК РФ
по признакам: мошенничество, то есть хищение чужого имущества путем обмана, совершенное группой лиц по предварительному сговору, в крупном размере.
Данная квалификация действий подсудимых полностью соответствует предъявленному обвинению, с которым Юренко Р.И. и Киселева А.В. согласились.
С учетом обстоятельств совершения Юренко Р.И. и Киселевой А.В. преступлений и материалов дела, касающихся их личности, адекватного поведения в судебном заседании, суд приходит к убеждению о вменяемости подсудимых и о возможности в соответствии со ст.
19
УК РФ привлечения их к уголовной ответственности и назначения им наказания за совершенное преступление.
При назначении наказания Юренко Р.И. и Киселевой А.В. суд, в соответствии с положениями ст. ст.
6
,
43
,
60 УК РФ
учитывает характер, фактические обстоятельства и степень общественной опасности совершенных ими преступлений, данные о личности подсудимых, влияние назначенного наказания на их исправление и на условия жизни их семьи.
Юренко Р.И. и Киселева А.В. на учете в специализированных учреждениях не состоят (том №2 л.д.46, 47, 56, 57). По месту жительства участковым уполномоченным Киселева А.В. характеризуется удовлетворительно (том №2 л.д.51), Юренко Р.И. охарактеризовать не представляется возможным, поскольку по месту регистрации он фактически не проживает (том № 2 л.д.48).
Обстоятельством, смягчающим наказание подсудимой Киселевой А.В., суд в соответствии с п. «г» ч.1 ст.
61 УК РФ
признает наличие малолетнего ребенка у виновной (том № 2 л.д. 59), в соответствии с п. «и» ч.1 ст.
61 УК РФ
активное способствование раскрытию преступления у обоих подсудимых (том № 1 л.д. 236-243, том №2 л.д. 12-20), подсудимому Юренко Р.И. в соответствии с п. «к» ч.1 ст.
61 УК РФ
– иные действия, направленные на заглаживание вреда потерпевшему выразившееся в возмещении 80 000 рублей. Суд не находит оснований для признания в качестве обстоятельства, смягчающего наказание Юренко Р.И., возмещение ущерба в сумме 80 000 рублей, поскольку данная сумма несоразмерна объему похищенного.
В соответствии с ч. 2 ст.
61 УК РФ
при назначении наказания могут учитываться в качестве смягчающих и обстоятельства, не предусмотренные частью первой настоящей статьи. Суду представлены документы, подтверждающие неудовлетворительное состояние здоровья подсудимого Юренко Р.И., его родителей Ю. и ЮН., внучки К., а также документы, подтверждающие наличие у подсудимой Киселевой А.В. на иждивении несовершеннолетнего ребенка ДД.ММ.ГГГГ года рождения.
Учитывая изложенное, суд считает возможным признать обстоятельством, смягчающим наказание Юренко Р.И. - неудовлетворительное состояние его здоровья и неудовлетворительное состояние здоровья его родителей и внучки, и обстоятельством, смягчающим наказание Киселевой А.В. – наличие несовершеннолетнего ребенка (том № 2 л.д. 60).
Суд не находит оснований для признания в соответствии с ч. 2 ст.
61 УК РФ
в качестве обстоятельства, смягчающего наказание Юренко Р.И., наличие у него несовершеннолетнего сына ЮВ., так как последний не находится на иждивении подсудимого, живет отдельной семьей, имеет дочь ДД.ММ.ГГГГ года рождения.
Обстоятельств, отягчающих наказание Киселевой А.В. и Юренко Р.И., не установлено.
При определении вида наказания суд учитывает, что Юренко Р.И. и Киселева А.В. полностью признали свою вину, в содеянном раскаялись, принесли извинения потерпевшей.
Несмотря на наличие обстоятельств, смягчающих наказание Юренко Р.И. и Киселевой А.В., суд оснований для изменения в порядке ч.6 ст.
15 УК РФ
категории преступления на менее тяжкую, не находит.
Преступление (ч.3 ст.
159 УК РФ
), совершенное Юренко Р.И. и Киселевой А.В., относится к категории тяжких преступлений. С учетом степени тяжести совершенного преступления, данных о личности подсудимых, а также того, что преступление, совершенное Юренко Р.И. и Киселевой А.В., направлено против собственности, в целях исправления подсудимых, суд считает необходимым назначить им наказание в виде лишения свободы, без назначения дополнительных наказаний в виде штрафа и ограничения свободы. По мнению суда, именно такое наказание в данной ситуации будет гуманным, справедливым и сможет обеспечить достижение цели наказания. Кроме того, суд учитывает, что Юренко Р.И. совершил преступление, имея непогашенную судимость за преступление средней тяжести.
При этом каких-либо исключительных обстоятельств, существенно уменьшающих степень общественной опасности преступления и дающих основания для применения положений ст.
64 УК РФ
, а равно назначения наказания условно, по правилам ст.
73 УК РФ
и применения отсрочки отбывания наказания Киселевой А.В. в соответствии со ст.
82 УК РФ
, суд не усматривает.
При определении размера наказания Киселевой А.В. и Юренко Р.И. суд учитывает требования ч. 1 и ч. 5 ст.
62 УК РФ
.
Поскольку подсудимый Юренко Р.И. на момент совершения преступления судим приговором Октябрьского районного суда г. Ростова-на-Дону от 28.05.2014 года, при назначении окончательного наказания, суд применяет правила ст.
70 УК РФ
.
В соответствии с п. «б» ч. 1 ст.
58 УК РФ
назначенное Киселевой А.В. наказание подлежит отбыванию в исправительной колонии общего режима.
В соответствии с п. «в» ч. 1 ст.
58 УК РФ
назначенное Юренко Р.И. наказание подлежит отбыванию в исправительной колонии строгого режима, поскольку окончательное наказание ему назначается по правилам ст.
70 УК РФ
, а наказание за преступление по приговору от 28.05.2014 года ему надлежит отбывать в исправительной колонии строгого режима.
С учетом вида назначенного наказания и в целях исполнения приговора, суд считает необходимым меру пресечения подсудимым до вступления приговора в законную силу оставить без изменения в виде содержания под стражей.
Процессуальные издержки - выплата вознаграждения адвокату Петросову А.С. подлежат возмещению за счет средств федерального бюджета, поскольку уголовное дело рассматривалось по правилам главы 40 Уголовно-процессуального кодекса Российской Федерации.
В соответствии со ст.
1064 ГК РФ
в возмещение материального ущерба с Юренко Р.И. и Киселевой А.В. следует взыскать в пользу Е. солидарно 920 000 рублей.
Судьбу вещественных доказательств суд разрешает в порядке ст.
81 УПК РФ
.
Руководствуясь ст.
316 УПК РФ
, суд
П Р И Г О В О Р И Л :
Признать Юренко Р.И. виновным в совершении преступления, предусмотренного ч.3 ст.
159 УК РФ
и назначить наказание в виде 2 (двух) лет лишения свободы.
На основании ст.
70 УК РФ
по совокупности приговоров, окончательное наказание Юренко Р.И. назначить путем частичного сложения основного наказания и полного сложения дополнительного наказания по приговору Октябрьского районного суда г. Ростова-на-Дону от 28.05.2014 года с наказанием, назначенным данным приговором, в виде 2 (двух) лет 6 (шести) месяцев лишения свободы, со штрафом в размере 450 000 (четырехсот пятидесяти тысяч) рублей, с отбыванием основного наказания в исправительной колонии строгого режима.
Признать Киселеву А.В. виновной в совершении преступления, предусмотренного ч.3 ст.
159 УК РФ
и назначить наказание в виде 1 (одного) года 6 (шести) месяцев лишения свободы с отбыванием наказания в исправительной колонии общего режима.
Меру пресечения Юренко Р.И. и Киселевой А.В. оставить без изменения в виде заключения под стражей.
Срок наказания Юренко Р.И. и Киселевой А.В. исчислять со дня вступления приговора в законную силу.
В соответствии с п. «а» ч. 3.1 ст.
72 УК РФ
зачесть Юренко Р.И. в срок наказания, время содержания под стражей с 17.04.2020 года до дня вступления приговора в законную силу, из расчета один день содержания под стражей за один день отбывания наказания в исправительной колонии строгого режима.
В соответствии с п. «б» ч. 3.1 ст.
72 УК РФ
зачесть Киселевой А.В. в срок наказания, время содержания под стражей с 18.04.2020 года до дня вступления приговора в законную силу, из расчета один день содержания под стражей за полтора дня отбывания наказания в исправительной колонии общего режима.
Взыскать солидарно с Юренко Р.И. и Киселевой А.В. в счет возмещения ущерба в пользу Е. 920 000 (девятьсот двадцать тысяч) рублей 00 копеек.
Вещественные доказательства по вступлению приговора в законную силу:
- хранящиеся в материалах уголовного дела (том №1 л.д.84, 93-96), оставить на хранение в деле;
- возвращенные потерпевшей (том №1 л.д.235), считать возвращенными по принадлежности;
- мобильный телефон «Samsung» и сим-карта, хранящиеся в камере хранения ОП № МУ МВД России по квитанции (расписке) № 1055 от 03.06.2020 года (том № 1 л.д.250), вернуть Петросову А.С.;
- мобильный телефон «NOKIA» и сим-карта, хранящиеся в камере хранения ОП № МУ МВД России по квитанции (расписке) № 1054 от 03.06.2020 года (том № 2 л.д.8), вернуть Ю.
Приговор может быть обжалован в Ростовский областной суд через Волгодонской районный суд в течение 10 суток со дня постановления приговора, а осужденными в тот же срок со дня вручения им копии приговора.
В случае подачи осужденными апелляционной жалобы, а также в случае поступления апелляционного представления прокурора, в тот же срок с момента вручения копий названных документов ими может быть заявлено ходатайство об их участии в рассмотрении уголовного дела судом апелляционной инстанции.
Приговор изготовлен в совещательной комнате на компьютере
Судья Волгодонского районного суда
Ростовской области подпись И.Е. Соловьева
Суд:
Волгодонской районный суд (Ростовская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Соловьева Ирина Евгеньевна (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Приговор от 15 октября 2020 г. по делу № 1-410/2020
Приговор от 15 сентября 2020 г. по делу № 1-410/2020
Приговор от 29 июля 2020 г. по делу № 1-410/2020
Приговор от 27 июля 2020 г. по делу № 1-410/2020
Приговор от 13 мая 2020 г. по делу № 1-410/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Ответственность за причинение вреда, залив квартиры
Судебная практика по применению нормы ст. 1064 ГК РФ
По мошенничеству
Судебная практика по применению нормы ст. 159 УК РФ
По коррупционным преступлениям, по взяточничеству
Судебная практика по применению норм ст. 290, 291 УК РФ
