Дело № 2а-4899/2020
УИД 35RS0010-01-2020-008551-71
РЕШЕНИЕ
Именем Российской Федерации
город Вологда 17 сентября 2020 года
Вологодский городской суд Вологодской области в составе
судьи Леоновой И.М.,
при секретаре Стариковой Е.А.,
рассмотрев в открытом судебном заседании административное дело по административному исковому заявлению Романовой Т. М. к судебному приставу-исполнителю Межрайонного отдела судебных приставов по особо важным исполнительным производствам УФССП России по Вологодской области Степановой Т. А., УФССП России по Вологодской области, Межрайонному отделу судебных приставов по особо важным исполнительным производствам УФССП России по Вологодской области, старшему судебному приставу-исполнителю Межрайонного отдела судебных приставов по особо важным исполнительным производствам УФССП России по Вологодской области Пушкиной Е.В. о признании недействительными постановления, требования судебного пристава-исполнителя, возложении обязанности,
установил:
Романова Т.М. обратилась в суд с административным исковым заявлением к судебному приставу-исполнителю Межрайонного отдела судебных приставов по особо важным исполнительным производствам УФССП России по Вологодской области Степановой Т.А., мотивируя требования тем, что она не является стороной по исполнительному производству №. Должником по данному исполнительному производству является Романов М.Ю. Транспортные средства марки TOYOTA LAND CRUISER, 2015 года выпуска, государственный регистрационный знак № и BMW X6, 2010 года выпуска, государственный регистрационный знак № принадлежат ей на праве собственности. Наложение ареста, а также иные действия, совершенные в отношении имущества, не принадлежащего должнику (при отсутствии у судебного пристава-исполнителя сведений, подтверждающих принадлежность имущества должнику), не соответствует закону.
Ссылаясь на указанные обстоятельства, просит:
- признать недействительным постановление судебного пристава-исполнителя Степановой Т.А. от 23 мая 2020 года о запрете регистрационных действий в отношении транспортных средств;
- признать недействительным требование судебного пристава-исполнителя Степановой Т.А. о предоставлении для описи и ареста транспортных средств TOYOTA LAND CRUISER, 2015 года выпуска, государственный регистрационный знак № и BMW X6, 2010 года выпуска, государственный регистрационный знак №;
- возложить обязанность на судебного пристава-исполнителя Степанову Т.А. вынести постановление о снятии запрета на регистрационные действия в отношении принадлежащих ей транспортных средств.
В порядке подготовки дела к судебному разбирательству, к участию в деле в качестве соответчика привлечено УФССП России по Вологодской области, заинтересованного лица – Управление Федерального казначейства по Вологодской области.
Протокольным определением от 09 июля 2020 года к участию в деле в качестве административного ответчика привлечен Межрайонного отдела судебных приставов по особо важным исполнительным производствам УФССП России по Вологодской области; в качестве заинтересованных лиц – Романов М.Ю., Министерство финансов Российской Федерации; Следственное управление Следственного комитета Российской Федерации по Вологодской области.
Протокольным определением от 03 августа 2020 года к участию в деле в качестве административного ответчика привлечена старший судебный пристав-исполнитель Межрайонного отдела судебных приставов по особо важным исполнительным производствам УФССП России по Вологодской области Пушкина Е.В.
В судебное заседание административный истец Романова Т.М. не явилась, извещена надлежащим образом о времени и месте судебного заседания, ее представитель по доверенности Макаров Ю.И. административные исковые требования поддержал, просил удовлетворить.
Судебный пристав-исполнитель Межрайонного отдела судебных приставов по особо важным исполнительным производствам УФССП России по Вологодской области Степанова Т.А. административные исковые требования не признала, просила отказать.
Представитель заинтересованного лица Следственного комитета Российской Федерации по Вологодской области Серов А.Г. возражал относительно удовлетворения административных исковых требований. Дополнительно пояснил, что все имущество было зарегистрировано не на должника Романова М.Ю., а на его родителей. У родителей должника не было возможности для приобретения дорогостоящего имущества, поэтому они являются формальными собственниками имущества.
Остальные лица, участвующие в деле, в судебное заседание не явились, извещены надлежащим образом.
Заслушав лиц, участвующих в деле, изучив материалы дела, и оценив собранные по нему доказательства, суд пришёл к следующему.
В соответствии со статьей 360 Кодекса административного судопроизводства Российской Федерации (далее – КАС РФ), частью 1 статьи 121 Федерального закона от 02 октября 2007 года № 229-ФЗ «Об исполнительном производстве» постановления судебного пристава-исполнителя и других должностных лиц службы судебных приставов, их действия (бездействие) по исполнению исполнительного документа могут быть обжалованы сторонами исполнительного производства, иными лицами, чьи права и интересы нарушены такими действиями (бездействием), в порядке подчиненности и оспорены в суде.
Статьей 360 КАС РФ установлено, что постановления главного судебного пристава Российской Федерации, главного судебного пристава субъекта Российской Федерации, старшего судебного пристава, их заместителей, судебного пристава-исполнителя, их действия (бездействие) могут быть оспорены в суде в порядке, установленном главой 22 настоящего Кодекса.
Из положений статей
218
,
227 КАС РФ
следует, что требование о признании незаконными решений или действий (бездействия) органов, должностных лиц может быть удовлетворено судом при одновременном наличии двух обстоятельств: оспариваемые решение и (действие (бездействие) не соответствует закону или иному нормативному правовому акту, а также нарушают права и законные интересы заявителя.
Отсутствие указанной совокупности является основанием для отказа в удовлетворении требования.
В данном случае такая совокупность не установлена.
Как следует из материалов дела, приговором Сокольского районного суда Вологодской области от 06 декабря 2017 год, измененным апелляционным определением Вологодского областного суда от 28 марта 2018 года в отношении Романова М.Ю. вынесен приговор, которым Романов М.Ю. признан виновным в совершении преступления, предусмотренного частью 6 статьи
290 УК РФ
. Ему назначено наказание в виде лишения свободы на срок 6 лет со штрафом в размере трехкратной суммы взятки, то есть 13 980 000 руб. и лишением права занимать должности на государственной и муниципальной службе, связанные с осуществлением функций представителя власти или выполнением организационно-распорядительных и административно-хозяйственных функций в государственных органах и органах местного самоуправления сроком на 5 лет с отбыванием наказания в исправительной колонии строгого режима.
Апелляционным определением Вологодского областного суда от 26 марта 2018 года, сохранен до разрешения вопроса об обращении имущественного взыскания в виде штрафа в порядке и на основаниях, определенных законодательством об исполнительном производстве, арест, наложенный на следующее имущество:
- автомобиль марки TOYOTA LAND CRUISER, 2015 года выпуска, государственный регистрационный знак №, зарегистрированный на Романову Т.М.;
- автомобиль марки BMW X6, 2010 года выпуска, государственный регистрационный знак №, зарегистрированный на ФИО1 перешедший в собственность Романовой Т.М. в порядке наследования (свидетельство о праве на наследство от 23 августа 2019 года).
Согласно приговора, в случае отсутствия у Романова М.Ю. достаточных денежных средств для исполнения приговора, взыскание обратить на арестованное имущество.
Судебным приставом-исполнителем Межрайонного отдела судебных приставов по особо важным исполнительным производствам УФССП России по Вологодской области 15 июня 2018 года на основании исполнительного листа от 06 декабря 2017 года серии № возбуждено исполнительное производство № в отношении должника Романова М.Ю. о взыскании уголовного штрафа в размере 13 980 000 руб.
В рамках исполнительного производства № судебным приставом-исполнителем установлено, что денежные средства достаточные для исполнения приговора у Романова М.Ю. отсутствуют.
17 апреля 2020 года судебным приставом-исполнителем вынесено постановление о розыске имущества Романова М.Ю. а именно автомобилей TOYOTA LAND CRUISER, 2015 года выпуска, государственный регистрационный знак № и BMW X6, 2010 года выпуска, государственный регистрационный знак №
23 мая 2020 года судебным приставом-исполнителем внесено постановление о запрете регистрационных действий в отношении указанных выше транспортных средств. Кроме того, Романовой Т.М. направлено требование о предоставлении автомобилей для составления акта описи и ареста.
Не согласившись с данным постановлением и требованием, Романова Т.М. обратилась в суд с настоящим иском.
Согласно статье
2
Федерального закона от 02 октября 2007 года № 229-ФЗ «Об исполнительном производстве» задачами исполнительного производства являются правильное и своевременное исполнение судебных актов, актов других органов и должностных лиц, а в предусмотренных законодательством Российской Федерации случаях исполнение иных документов в целях защиты нарушенных прав, свобод и законных интересов граждан и организаций, а также в целях обеспечения исполнения обязательств по международным договорам Российской Федерации.
Исполнительными действиями являются совершаемые судебным приставом-исполнителем в соответствии с настоящим Федеральным законом действия, направленные на создание условий для применения мер принудительного исполнения, а равно на понуждение должника к полному, правильному и своевременному исполнению требований, содержащихся в исполнительном документе (часть 1 статьи
64
Федерального закона от 02 октября 2007 года № 229-ФЗ «Об исполнительном производстве»).
В соответствии с частью 1 статьи
80
Федерального закона от 02 октября 2007 года № 229-ФЗ «Об исполнительном производстве» судебный пристав-исполнитель в целях обеспечения исполнения исполнительного документа, содержащего требования об имущественных взысканиях, вправе наложить арест на имущество должника, в том числе и в течение срока, установленного для добровольного исполнения должником содержащихся в исполнительном документе требований.
Запрет на распоряжение имуществом налагается в целях обеспечения исполнения исполнительного документа и предотвращения выбытия имущества, на которое впоследствии может быть обращено взыскание, из владения должника в случаях, когда судебный пристав-исполнитель обладает достоверными сведениями о наличии у должника индивидуально определенного имущества, но при этом обнаружить и/или произвести опись такого имущества по тем или иным причинам затруднительно.
В рамках рассмотрения уголовного дела в отношении Романова М.Ю., установлено, что родители Романова М.Ю. (мать – Романова Т.М., отец – ФИО1) являются формальными собственниками зарегистрированного на них имущества.
Таким образом, у судебного пристава-исполнителя имелись законные основания для вынесения постановления о запрете регистрационных действий в отношении транспортных средств в целях исполнения требований исполнительного документа.
Разрешая требования административного истца, суд принимает во внимание необходимость соблюдения своевременного исполнения судебного акта, учитывает, что наложение запрета на регистрационные действия на имуществ, принадлежащее Романовой Т.М. принято в рамках статьи
64
Закона № 229-ФЗ запрет на совершение регистрационных действий накладывался в целях исполнения исполнительного документа. При таких обстоятельствах запрет является гарантией исполнения исполнительных документов и не может рассматриваться как нарушающий права и законные интересы Романовой Т.М.
Таким образом, оснований для признания недействительными постановления и требования не имеется, поскольку процедура наложения запрета судебным приставом-исполнителем была соблюдена, нарушений требований Закона № 229-ФЗ не допущено, действия совершены судебным приставом-исполнителем в пределах предоставленных полномочий, были направлены на исполнение вступившего в законную силу приговора суда.
Руководствуясь статьями
175
-
180
,
227
-
228
Кодекса административного судопроизводства Российской Федерации, суд
решил:
административные исковые требования Романовой Т. М. оставить без удовлетворения.
Решение суда может быть обжаловано в апелляционном порядке в Вологодский областной суд через Вологодский городской суд в течение месяца со дня принятия решения судом в окончательной форме.
Судья И.М. Леонова
Мотивированное решение изготовлено 01 октября 2020 года.
Суд:
Вологодский городской суд (Вологодская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Леонова Ирина Михайловна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По коррупционным преступлениям, по взяточничеству
Судебная практика по применению норм ст. 290, 291 УК РФ