судья Петров В.Д. материал № 22-4494/2020
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
16 сентября 2020 года г. Ставрополь
Судья Ставропольского краевого суда Спиридонов М.С., при секретаре судебного заседания Кийло Г.И., с участием прокурора отдела прокуратуры Ставропольского края Змиевской А.Ю., осуждённого Ш.А.А., защитника – адвоката Подколзиной Н.И., рассмотрев в открытом судебном заседании судебный материал по апелляционному представлению заместителя Георгиевского межрайонного прокурора Кулешина Д.В. на постановление Георгиевского городского суда Ставропольского края от 30 апреля 2020 года, которым в отношении осуждённого
Ш.А.А.,
удовлетворено ходатайство об условно-досрочном освобождении от отбывания наказания,
у с т а н о в и л :
Ш.А.А. осуждён приговором Промышленного районного суда г. Ставрополя от 23 июня 2014 года (с учетом изменений, внесённых апелляционным определением Ставропольского краевого суда от 13 августа 2014 года, постановлением Промышленного районного суда г. Ставрополя от 8 апреля 2015 года) по ч. 1 ст.
285
, п. «а» ч. 5 ст.
290 УК РФ
, с применением ч. 3 ст.
69 УК РФ
к 7 годам лишения свободы с отбыванием наказания в исправительной колонии строгого режима.
Постановлением Георгиевского городского суда Ставропольского края от 4 марта 2020 года осуждённый Ш.А.А. переведён для дальнейшего отбывания наказания в колонию-поселение.
Начало срока – 8 апреля 2015 года, конец срока – 7 апреля 2022 года.
20 декабря 2019 года Ш.А.А. обратился в суд с ходатайством об условно-досрочном освобождении от отбывания наказания.
Обжалуемым постановлением данное ходатайство удовлетворено, Ш.А.А. освобождён от отбывания наказания условно-досрочно на 1 год 11 месяцев 7 дней.
В апелляционном представлении заместитель Георгиевского межрайонного прокурора Кулешин Д.В. считает постановление незаконным и необоснованным. Не согласен с оценкой администрации исправительного учреждения поведения осуждённого, поскольку она дана без учёта допущенных нарушений установленного порядка отбывания наказания. Считает, что поведение осуждённого за весь период отбывания наказания не было безупречным и положительным. По мнению автора представления, наличие поощрений у осуждённого не может являться безусловным основанием для условно-досрочного освобождения от наказания. Обращает внимание на то, что в постановлении отсутствуют сведения об имеющейся у осуждённого задолженности по вещевому имуществу. Просит постановление отменить.
В возражениях на апелляционное представление адвокат Минасян И.В., в интересах осуждённого Ш.А.А., высказывает мнение о законности и обоснованности постановления и просит оставить его без изменения.
Изучив судебный материал, проверив доводы апелляционного представления, выслушав стороны, судья апелляционной инстанции приходит к следующему.
Как видно из представленного судебного материала, суд первой инстанции выполнил требования закона, поскольку всесторонне, полно и объективно рассмотрел доводы поступившего ходатайства и участников судебного заседания, изучил представленные материалы, характеризующие осуждённого за весь период отбывания наказания.
Согласно положением ч. 1 ст.
79 УК РФ
лицо, отбывающее содержание в дисциплинарной воинской части, принудительные работы или лишение свободы, подлежит условно-досрочному освобождению, если судом будет признано, что для своего исправления оно не нуждается в полном отбывании назначенного судом наказания, а также возместило вред (полностью или частично), причиненный преступлением, в размере, определенном решением суда. При этом лицо может быть полностью или частично освобождено от отбывания дополнительного вида наказания.
Условно-досрочное освобождение может быть применено только после фактического отбытия осуждённым не менее одной трети срока наказания, назначенного за преступление небольшой или средней тяжести.
Согласно представленным материалам Ш.А.А. отбыл 2/3 срока назначенного судом наказания в виде лишения свободы. Администрация исправительного учреждения указала о целесообразности условно-досрочного освобождения осуждённого, охарактеризовав его с положительной стороны.
У Ш.А.А. за весь период отбывания наказания имелось лишь одно взыскание в 2016 году - за невыполнение команды «отбой», которое было погашено в порядке поощрения. При этом осуждённый имеет 11 поощрений за добросовестное отношение к труду. Кроме того, Ш.А.А. в период отбывания наказания обучался по специальности «электромонтажник по силовым сетям и электрооборудованию», был трудоустроен.
Совокупность данных о личности осуждённого и его поведении за весь период отбывания наказания убедительно свидетельствует о его стабильном поведении и стремлении к исправлению. Поэтому суд правильно пришёл к выводу о том, что освобождение осужденного условно-досрочно отвечает целям предупреждения совершения им новых преступлений, является целесообразным.
Судом первой инстанции не допущено нарушений уголовного, уголовно-процессуального и уголовно-исполнительного законодательства, которые повлияли или могли повлиять на вынесение законного, обоснованного и справедливого судебного решения.
Доводы прокурора о наличии задолженности по вещевому довольствию не могут быть достаточным основанием для отмены постановления и отказа в удовлетворении ходатайства осуждённого.
При таких обстоятельствах оснований для отмены или изменения постановления, принятого по результатам рассмотрения ходатайства осуждённого Ш.А.А., судья апелляционной инстанции не находит.
На основании изложенного, руководствуясь гл. 45.1 УПК РФ, судья апелляционной инстанции
п о с т а н о в и л :
постановление Георгиевского городского суда Ставропольского края от 30 апреля 2020 года об условно-досрочном освобождении осуждённого Ш.А.А. от отбывания наказания оставить без изменения, а апелляционное представление заместителя Георгиевского межрайонного прокурора Кулешина Д.В. – без удовлетворения.
Апелляционное постановление может быть обжаловано в кассационном порядке согласно главе 47.1 УПК РФ.
Мотивированное решение вынесено 17 сентября 2020 года.
Судья М.С. Спиридонов
Суд:
Ставропольский краевой суд (Ставропольский край)
(подробнее)
Судьи дела:
Спиридонов Михаил Сергеевич (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Злоупотребление должностными полномочиями
Судебная практика по применению нормы ст. 285 УК РФ
По коррупционным преступлениям, по взяточничеству
Судебная практика по применению норм ст. 290, 291 УК РФ