26RS0008-01-2020-002754-42
ПРИГОВОР
Именем Российской Федерации
г. Буденновск 16 сентября 2020 года
Буденновский городской суд Ставропольского края
в составе: председательствующего судьи Яроцкого А.Д.,
при секретаре судебного заседания Поздняковой А.А.,
с участием:
государственного обвинителя – помощника Буденновского межрайонного прокурора Краморева В.С.,
подсудимого Хачатурова Г.А.,
защитника подсудимого - адвоката АК Авакян А.Р., представившего удостоверение № и ордер № № от ДД.ММ.ГГГГ,
рассмотрев в открытом судебном заседании материалы уголовного дела в отношении
ФИО1,
обвиняемого в совершении преступлений, предусмотренных пунктом «б» части 6 статьи
171.1
, пунктом «б» части 4 статьи
291
Уголовного кодекса Российской Федерации
установил:
Хачатуров Г.А. совершил приобретение, хранение и перевозку в целях сбыта и продажу немаркированных табачных изделий, подлежащих маркировке специальными (акцизными) марками и дачу взятки должностному лицу, через посредника, за совершение заведомо незаконных действий при следующих обстоятельствах.
Так он, Хачатуров Г.А., в период времени с июня 2018 года до ДД.ММ.ГГГГ более точное время не установлено, являясь индивидуальным предпринимателем и осуществляя свою деятельность, находясь в торговом павильоне рынка по адресу: , действуя из корыстных побуждений, реализуя свой преступный умысел, направленный на незаконное приобретение, хранение и перевозку в целях сбыта и продажу немаркированных табачных изделий, подлежащих обязательной маркировке специальными (акцизными) марками в особо крупном размере, то есть в нарушение положений п. п. 2, 5 ст.
4
Федерального закона Российской Федерации от 22.12.2008 № 268-ФЗ "Технический регламент на табачную продукцию", постановления Правительства Российской Федерации от 26.01.2010 №27 "О специальных марках для маркировки табачной продукции", приобрёл по заниженной цене у неустановленного лица, материалы уголовного дела в отношении которою выделены в отдельное производство, табачные изделия, с наименованиями «» в количестве 790 пачек, «» в количестве 410 пачек, «» в количестве 250 пачек, «» в количестве 330 пачек, «» в количестве 410 пачек, «» в количестве 400 пачек, «» в количестве 330 пачек, «» в количестве 350 пачек, «» в количестве 460 пачек, «» в количестве 960 пачек, «» в количестве 610 пачек, «» в количестве 790 пачек, «» в количестве 460 пачек, «» в количестве 390 пачек, «» в количестве 550 пачек, «» в количестве 440 пачек, «» в количестве 400 пачек, «» в количестве 520 пачек, «» в количестве 500 пачек, «» в количестве 450 пачек, «» в количестве 520 пачек, «» в количестве 260 пачек, «» в количестве 270 пачек, «» в количестве 300 пачек, «» в количестве 440 пачек, «» в количестве 270 пачек, «» в количестве 300 пачек, «» в количестве 2450 пачек и «» в количестве 3500 пачек, общей стоимостью 1302930 рублей, что в соответствии с примечанием к ст.
171.1 УК РФ
является особо крупным размером.
После чего, в период времени с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ Хачатуров Е.А., продолжая реализовывать свой преступный умысел, направленный на незаконное хранение в целях сбыта и продажу немаркированных табачных изделий, подлежащих обязательной маркировке специальными (акцизными) марками, то есть в нарушение положений п. п. 2, 5 ст.
4
Федерального закона Российской Федерации от 22.12.2008 № 268-ФЗ "Технический регламент на табачную продукцию", постановления Правительства Российской Федерации от 26.01.2010 № 27 "О специальных марках для маркировки табачной продукции", хранил для дальнейшего сбыта табачные изделия, из числа вышеуказанных табачных изделий, ранее приобретённых им у неустановленного лица, «» в количестве 790 пачек, «» в количестве 400 пачек, «» в количестве 250 пачек, «» в количестве 330 пачек, «» в количестве 410 пачек, «» в количестве 400 пачек, «» в количестве 330 пачек, «» в количестве 350 пачек, «» в количестве 460 пачек, «» в количестве 960 пачек, «» в количестве 610 пачек, «» в количестве 790 пачек, «» а количестве 460 пачек, «» в количестве 390 пачек, «» в количестве 550 пачек, «» в количестве 440 пачек, «» в количестве 400 пачек, «» в количестве 520 пачек, «» в количестве 500 пачек, «» в количестве 450 пачек, «» в количестве 520 пачек, «» в количестве 260 пачек, «» а количестве 260 пачек, «» в количестве 300 пачек, «» в количестве 440 пачек, «» в количестве 270 пачек, «» в количестве 300 пачек, по месту их предполагаемой реализации, в торговом павильоне рынка края по адресу: , а табачные изделия, из числа вышеуказанных табачных изделий, ранее приобретённых им у неустановленного лица, «» в количестве 2450 пачек и «» а количестве 3500 пачек, перевёз для хранения и дальнейшего сбыта, по месту своего жительства по адресу: , где хранил вплоть до ДД.ММ.ГГГГ.
ДД.ММ.ГГГГ в период времени с 11 часов 35 минут до 12 часов 45 минут, Хачатуров Г.А., действуя с прямым умыслом, из корыстных побуждений, осознавая общественную опасность своих действий, предвидя неизбежное наступление общественно-опасных последствий своих действий в виде нарушения установленного Федеральным законом Российской Федерации от 22.12.2008 № 268-ФЗ "Технический регламент на табачную продукцию" и постановлением Правительства Российской Федерации от 26.01.2010 № 27 "О специальных марках для маркировки табачной продукции" порядка оборота на территории Российской Федерации табачных изделий и требований к ним и желая их наступления, находясь в торговом павильоне рынка края по адресу: , незаконно сбыл - продал действующему в рамках проводимого сотрудниками отдела в УФСБ России по оперативно-розыскного мероприятия «проверочная закупка» ФИО1 за денежное вознаграждение в сумме 1200 рублей, немаркированную табачную продукцию, подлежащую обязательной маркировке специальными (акцизными) марками, с наименованием «» в количестве 10 пачек и «» в количестве 10 пачек, из числа ранее приобретённых Хачатуровым Г.A. у неустановленного лица.
ДД.ММ.ГГГГ в период времени с 11 часов 35 минут по 19 часов 40 минут в ходе проведения сотрудниками отдела в УФСБ России по оперативно-розыскных мероприятий «обследование помещений, зданий, сооружений, участков местности и транспортных средств» в торговом павильоне рынка края по адресу: , а также по месту жительства Хачатурова Г.А. по адресу: , обнаружены и изъяты указанные немаркированные табачные изделия, подлежащие обязательной маркировке специальными (акцизными) марками, общей стоимостью 1 301 520 рублей, что в соответствии с примечанием к ст.
171.1 УК РФ
является особо крупным размером.
Он же, Хачатуров Г.А., ДД.ММ.ГГГГ в период времени с 20 часов 30 минут по 21 час 30 минут, с целью избежания уголовной ответственности, сокрытия своей преступной деятельности и возможного возвращения изъятой у него ДД.ММ.ГГГГ сотрудниками отдела в УФСБ России по немаркированных табачных изделий, подлежащих маркировке специальными (акцизными) марками, действуя с прямым умыслом, направленным на дачу взятки сотрудникам отдела в УФСБ России по в крупном размере, за совершение заведомо незаконных действий, не имея личных связей с сотрудниками названного подразделения ФСБ России, находясь на участке местности прилегающем к домовладению по адресу: , в ходе встречи с ранее знакомым ему лицом, уголовное дело в отношении которого выделено в отдельное производство, сообщил о проведении в отношении него ДД.ММ.ГГГГ сотрудниками отдела в УФСБ России по оперативно-розыскных мероприятий и изъятии у него контрафактной табачной продукции, после чего попросил это лицо, уголовное дело в отношении которого выделено в отдельное производство, способствовать в ведении переговоров с начальником отдела в УФСБ России по и передаче тому в интересах Хачатурова Г.А. взятки в виде денег в крупном размере, за прекращение проведения проверочных мероприятий в отношении него и возврат ранее изъятой в ходе проведения оперативно-розыскных мероприятий контрафактной табачной продукции, то есть за совершение заведомо незаконных действий, таким образом привлёк лицо, уголовное дело в отношении которого выделено в отдельное производство, в качестве посредника в даче взятки, на что последний ответил согласием.
В период времени с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ Хачатуров Г.А., с целью избежания уголовной ответственности, сокрытия своей преступной деятельности и возможного возвращения изъятой контрафактной табачной продукции, действуя с прямым умыслом, направленным на дачу взятки сотрудникам отдела в УФСБ России по в крупном размере, за совершение заведомо незаконных действий, не имея личных связей с сотрудникам названного подразделения ФСБ России, находясь на участке местности, расположенном вблизи , в ходе встречи с ранее знакомым ему вторым лицом, уголовное дело в отношении которого выделено в отдельное производство, осведомлённым о проведении сотрудниками отдела в УФСБ России по в отношении Хачатурова Г. А. оперативно-розыскных мероприятий, узнав от этого лица, уголовное дело в отношении которого выделено в отдельное производство, о наличии у того знакомого третьего лица, уголовное дело в отношении которого выделено в отдельное производство, имеющего связи в подразделении ФСБ России, осуществлявшем оперативно-розыскные мероприятия в отношении Хачатурова Г.А., договорился со вторым лицом, уголовное дело в отношении которого выделено в отдельное производство, о способствовании им в достижении взаимовыгодного соглашения с сотрудниками отдела в УФСБ России по , с целью избежания Хачатуровым Г.А. установленной законом ответственности, при этом сообщив второму лицу, уголовное дело в отношении которого выделено в отдельное производство, о привлечении им также в качестве посредника в передаче взятки лица, уголовное дело в отношении которого выделено в отдельное производство, то есть привлёк второе лицо, уголовное дело в отношении которого выделено в отдельное производство, в качестве посредника в даче взятки.
После чего, в период времени с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ, с целью разработки совместного преступного плана, второе лицо, уголовное дело в отношении которого выделено в отдельное производство, в ходе телефонного разговора с первым лицом, уголовное дело в отношении которого выделено в отдельное производство, сообщил тому о своём намерении способствовать Хачатурову Г.А. в передаче взятки сотрудникам отдела в УФСБ России по , через ранее знакомого ему треть лицо, уголовное дело в отношении которого выделено в отдельное производство.
В дальнейшем, в период времени с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ второе лицо, уголовное дело в отношении которого выделено в отдельное производство, продолжая выполнять совместный с Хачатуровым Г.А. преступный умысел, направленный на дачу взятки должностному лицу через посредника в крупном размере, исполняя роль посредника в передаче взятки, находясь на территории городского рынка по адресу: подтвердил первому лицу, уголовное дело в отношении которого выделено в отдельное производство, что у него есть знакомый, имеющий связи в подразделении ФСБ России, осуществлявшем оперативно-розыскные мероприятия в отношении Хачатурова Г.А. и это третье лицо, уголовное дело в отношении которого выделено в отдельное производство, может способствовать в достижении взаимовыгодного соглашения с сотрудниками отдела в УФСБ России по , с целью избежания Хачатуровым Г.А. установленной законом ответственности, договорившись с первым лицом, уголовное дело в отношении которого выделено в отдельное производство, о совместном с третьим лицом, уголовное дело в отношении которого выделено в отдельное производство, совершении преступления в качестве посредников.
В период времени с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ второе лицо, уголовное дело в отношении которого выделено в отдельное производство, действуя с прямым умыслом, реализуя совместный с Хачатуровым Г.А. и первым лицом, уголовное дело в отношении которого выделено в отдельное производство, преступный умысел, направленный на дачу взятки должностному лицу через посредника в крупном размере, осознавая, что оказывает посреднические действия во взяточничестве, и желая этого, с целью достижения между Хачатуровым Г.А. и сотрудниками отдела в УФСБ России по соглашения о получении ими от Хачатурова Г.А. взятки, находясь на участке местности, расположенном возле здания кафе «» по адресу: , действуя в интересах Хачатурова Г.А., в ходе встречи с ранее знакомым ему третьим лицом, уголовное дело в отношении которого выделено в отдельное производство, сообщил тому, что в отношении его знакомого Хачатурова Г.А. сотрудниками отдела в УФСБ России но проведены оперативно-розыскные мероприятия, связанные с выявлением и пресечением незаконного сбыта последним контрафактной табачной продукции, после чего попросил это лицо способствовать в ведении переговоров с начальником отдела в УФСБ России по и передаче тому в интересах Хачатурова Г.А. взятки в виде денег в крупном размере, за прекращение проведения проверочных мероприятий в отношении Хачатурова Г.А. и возврат ранее изъятой в ходе проведения оперативно-розыскных мероприятий контрафактной табачной продукции, то есть за совершение заведомо незаконных действий, таким образом, привлёк это третье лицо, уголовное дело в отношении которого выделено в отдельное производство, в качестве посредника в даче взятки, на что последний ответил согласием.
В период времени с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ третье лицо, уголовное дело в отношении которого выделено в отдельное производство, действуя с прямым умыслом, реализуя совместный с Хачатуровым Г.А., и другими лицами, уголовное дело в отношении которых выделено в отдельное производство, преступный умысел, направленный на дачу взятки должностному лицу через посредника в крупном размере, осознавая, что оказывает посреднические действия во взяточничестве, и желая этого, с целью достижения между Хачатуровым Г.А. и сотрудниками отдела в УФСБ России по соглашения о получении ими от Хачатурова Г.А. взятки, в ходе телефонного разговора с ранее знакомым начальником отдела в УФСБ России по ФИО2 получил от последнего информацию о нахождении его в отпуске и договорился о личной встрече ДД.ММ.ГГГГ. О состоявшемся с ФИО2 разговоре и достигнутой договорённости третье лицо, уголовное дело в отношении которого выделено в отдельное производство, сообщил в ходе телефонного разговора второму лицу, уголовное дело в отношении которого выделено в отдельное производство, который в свою очередь, исполняя отведённую ему роль посредника, должен был сообщить об этом Хачатурову Г.А.
В тот же период времени, второе лицо, уголовное дело в отношении которого выделено в отдельное производство, действуя в интересах Хачатурова Г.А., в составе группы лиц по предварительному створу, осознавая, что оказывает посреднические действия во взяточничестве, и желая этого, с целью достижения между Хачатуровым Г.А. и сотрудниками отдела в УФСБ России по соглашения о получении ими от Хачатурова Г.А. взятки, получив от третьего лица, уголовное дело в отношении которого выделено в отдельное производство, информацию о том, что начальник отдела в УФСБ России по ФИО2, которому по совместному преступному замыслу Хачатурова Г.А. и других лиц, уголовное дело в отношении которых выделено в отдельное производство, планировалась передача взятки в виде денег в крупном размере, за совершение заведомо незаконных действий, находится в отпуске, находясь на территории торгового павильона, расположенного по адресу: , сообщил об этом второму лицу, уголовное дело в отношении которого выделено в отдельное производство, который в свою очередь, исполняя отведенную ему роль посредника, сообщил об этом Хачатурову Г.А.
ДД.ММ.ГГГГ примерно в 16 часов 00 минут третье лицо, уголовное дело в отношении которого выделено в отдельное производство, находясь в помещении отдела по УФСБ России по , расположенного по адресу: , действуя с прямым умыслом, в интересах Хачатурова Г.А., в составе группы лиц по предварительному сговору, реализуя совместный с Хачатуровым Г.А. и другими лицами, уголовное дело в отношении которых выделено в отдельное производство, преступный умысел, направленный на дачу взятки должностному лицу через посредника в крупном размере, за совершение заведомо незаконных действий, выполняя роль посредника, осознавая, что оказывает посреднические действия во взяточничестве, и желая этого, с целью достижения между Хачатуровым Г.А. и сотрудниками отдела в УФСБ России по соглашения о получении ими от Хачатурова Г.А. взятки, в ходе встречи с ранее знакомым ему начальником отдела в УФСБ России по ФИО2, довёл до сведения последнего информацию о том, что за прекращение проведения проверочных мероприятий в отношении Хачатурова Г.А. и возврат ранее изъятой у него в ходе проведения оперативно-розыскных мероприятий контрафактной табачной продукции, то есть за совершение заведомо незаконных действий, последний готов передать через третье лицо, уголовное дело в отношении которого выделено в отдельное производство, взятку в сумме 300000 рублей, то есть это третье лицо, уголовное дело в отношении которого выделено в отдельное производство, довёл до сведения ФИО2 о своём намерении стать посредником во взяточничестве между ним и Хачатуровым Г.А., на что ФИО2 обещал подумать.
В период времени с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ второе лицо, уголовное дело в отношении которого выделено в отдельное производство, действуя в интересах Хачатурова Г.А., в составе группы лиц по предварительному сговору, выполняя роль посредника, осознавая, что оказывает посреднические действия во взяточничестве, и желая этого, с целью достижения между Хачатуровым Г.А. и сотрудниками отдела в УФСБ России по соглашения о получении ими от Хачатурова Г.А. взятки, получив от третьего лица, уголовное дело в отношении которого выделено в отдельное производство, информацию о состоявшемся с начальником отдела по УФСБ России по ФИО2 разговоре и достигнутой договорённости, находясь на территории торгового павильона, расположенного по адресу: , сообщил об этом первому лицу, уголовное дело в отношении которого выделено в отдельное производство, который, в свою очередь, исполняя отведённую ему роль посредника, сообщил об этом Хачатурову Г.А.
ДД.ММ.ГГГГ примерно в 11 часов 00 минут третье лицо, уголовное дело в отношении которого выделено в отдельное производство, находясь в помещении отдела по УФСБ России по расположенного по адресу: , действуя с прямым умыслом, в интересах Хачатурова Г.А., в составе группы лиц по предварительному сговору, реализуя совместный с Хачатуровым Г.А. и другими лицами, уголовное дело в отношении которых выделено в отдельное производство, преступный умысел, направленный на дачу взятки должностному лицу через посредника в крупном размере, за совершение заведомо незаконных действий, выполняя роль посредника, осознавая, что оказывает посреднические действия во взяточничестве, и желая этого, с целью достижения между Хачатуровым Г.А. и сотрудниками отдела в УФСБ России но соглашения о получении ими от Хачатурова Г.А. взятки, в ходе встречи с начальником отдела в УФСБ России по ФИО2, вновь предложил последнему получить через него от Хачатурова Г.А. в качестве взятки денежные средства в сумме 300000 рублей за прекращение проведения проверочных мероприятий в отношении Хачатурова Г.А. и возврат ранее изъятой в ходе проведения оперативно-розыскных мероприятий контрафактной табачной продукции, то есть за совершение заведомо незаконных действий, договорившись с ФИО2 о встрече ДД.ММ.ГГГГ.
ДД.ММ.ГГГГ в период времени с 11 часов 30 минут по 18 часов 00 минут второе лицо, уголовное дело в отношении которого выделено в отдельное производство, действуя в интересах Хачатурова Г.А., в составе группы лиц по предварительному сговору, выполняя роль посредника, получив от третьего лица, уголовное дело в отношении которого выделено в отдельное производство, информацию о состоявшемся с начальником отдела по УФСБ России по ФИО2. разговоре и достигнутой договорённости, в ходе телефонного разговора сообщил об этом первому лицу, уголовное дело в отношении которого выделено в отдельное производство, предложив передать ему от Хачатурова Г.А. денежные средства в сумме 300000 рублей, для их дальнейшей передачи через третье лицо, уголовное дело в отношении которого выделено в отдельное производство, в качестве взятки начальнику отдела по УФСБ России по ФИО2
В дальнейшем, в период времени с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ Хачатуров Г.А., действуя с прямым умыслом, находясь на участке местности возле края, осознавая общественную опасность своих действий, с целью дачи взятки должностному лицу в крупном размере через посредника, за совершение заведомо незаконных действий, предвидя неизбежное наступление общественно опасных последствий и желая их наступления, передал выполняющему роль посредника первому лицу, уголовное дело в отношении которого выделено в отдельное производство, для дальнейшей передачи в качестве взятки начальнику отдела в УФСБ России по ФИО2, денежные средства в сумме 300000 рублей.
После чего в период времени с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ второе лицо, уголовное дело в отношении которого выделено в отдельное производство, действуя в интересах Хачатурова Г.А., в составе группы лиц по предварительному сговору, выполняя роль посредника, осознавая, что оказывает посреднические действия во взяточничестве, и желая этого, с целью достижения между Хачатуровым Г.А. и сотрудниками отдела в УФСБ России по соглашения о получении ими от Хачатурова Г.А. взятки, находясь на территории края, получил от первого лица, уголовное дело в отношении которого выделено в отдельное производство, переданные Хачатуровым Г.А. в качестве взятки денежные средства в сумме 300000 рублей, после чего прибыл к зданию кафе «» по адресу: , где действуя с прямым умыслом, понимая общественную опасность своих действий, предвидя неизбежное наступление общественно-опасных последствий и желая их наступления, в ходе встречи с третьим лицом, уголовное дело в отношении которого выделено в отдельное производство, выполняющим роль посредника, передал тому полученные от первого лица, уголовное дело в отношении которого выделено в отдельное производство, денежные средства Хачатурова Г.А. в сумме 300000 рублей, для дальнейшей непосредственной передачи в качестве взятки за совершение заведомо незаконных действий начальнику отдела в УФСБ России по ФИО2
ДД.ММ.ГГГГ в период времени с 15 часов 40 минут до 15 часов 45 минут третье лицо, уголовное дело в отношении которого выделено в отдельное производство, находясь в помещении отдела по УФСБ России по по адресу: , действуя с прямым умыслом, в интересах Хачатурова Г.А., в составе группы лиц по предварительному сговору, реализуя совместный с Хачатуровым Г.А. и другими лицами, уголовное дело в отношении которых выделено в отдельное производство, преступный умысел, направленный на дачу взятки должностному лицу через посредника в крупном размере, за совершение заведомо незаконных действий, выполняя роль посредника, в ходе встречи с начальником отдела в УФСБ России по ФИО2, действующим в рамках оперативно-розыскного мероприятия «оперативный эксперимент», проводимого сотрудниками УФСБ России по , передал последнему в качестве взятки за прекращение проведения проверочных мероприятий в отношении Хачатурова Г.А. и возврат ранее изъятых в ходе проведения оперативно-розыскных мероприятий немаркированных табачных изделий, подлежащих маркировке специальными (акцизными) марками, то есть за совершение заведомо незаконных действий, денежные средства в сумме 300000 рублей, что в соответствии с примечанием к ст.
290 УК РФ
является крупным размером, положив их на находящийся перед ФИО2 рабочий стол, после чего был задержан сотрудниками УФСБ России по , а денежные средства в сумме 300000 рублей изъяты.
В судебном заседании подсудимый Хачатуров Г.А., не оспаривая правильность установленных органами предварительного расследования обстоятельств дела, ходатайствовал о постановлении в отношении него приговора без проведения судебного разбирательства и исследования доказательств, полностью признал свою вину. При этом он подтвердил своими показаниями в суде фактические обстоятельства, изложенные в постановлении о привлечении в качестве обвиняемого, дал в отношении иных участников подробные показания.
В ходе предварительного расследования ДД.ММ.ГГГГ обвиняемым Хачатуровым Г.А. на имя прокурора в письменном виде подано ходатайство о заключении с ним досудебного соглашения о сотрудничестве, которое подписано обвиняемым и его защитником (том 8 л.д.52-53, 68-69).
ДД.ММ.ГГГГ следователем по особо важным делам отдела по расследованию особо важных дел СУ СК РФ по вынесено мотивированное постановление о возбуждении перед прокурором ходатайства о заключении с обвиняемым Хачатуровым Г.А. досудебного соглашения о сотрудничестве. Данное ходатайство согласовано с руководителем отдела по расследованию особо важных дел СУ СК РФ по и направлено прокурору (том 8 л.д. 54-55, 57).
ДД.ММ.ГГГГ первым заместителем прокурора ФИО3 вынесено постановление об удовлетворении ходатайства Хачатурова Г.А. о заключении досудебного соглашения о сотрудничестве. (том 8 л.д. 70-73).
ДД.ММ.ГГГГ первым заместителем прокурора ФИО3 заключено досудебное соглашение о сотрудничестве с обвиняемым Хачатуровым Г.А., в присутствии его защитника Авакян А.Р. и следователя следственной группы - следственного отдела по СУ СК РФ по СК (том 8 л.д. 74-78).
В соответствии с досудебным соглашением о сотрудничестве обвиняемый Хачатуров Г.А. обязуется в рамках следственных действий сообщить следствию все известные ему сведения об инкриминируемому ему и иных преступлениях, а также всеми доступными способами изобличить соучастников данного преступления. Кроме того согласно заключенному ДД.ММ.ГГГГ соглашению о сотрудничестве обвиняемый Хачатуров Г.А. обязуется оказать содействие в расследовании инкриминируемого ему в вину и иных преступлений и уголовном преследовании других соучастников преступления, в связи с чем берет на себя обязательство выполнить следующие действия:
- в ходе допросов в качестве обвиняемого путем дачи признательных показанийсообщить сведения о собственном участии в преступлении, указать время, место, способ и иные необходимые следствию обстоятельства совершенных преступлений;
- в ходе допросов в качестве обвиняемого путем дачи признательных показаний сообщить сведения об участии в преступлениях других лиц, уголовное дело в отношении которых выделено в отдельное производство, указать время, место, способ и иные необходимые следствию обстоятельства совершенного преступления;
- в ходе проведения очных ставок со свидетелями и обвиняемыми путем дачи признательных показаний сообщить сведения о его участии в преступлениях, а так же других лиц, уголовное дело в отношении которых выделено в отдельное производство;
- в ходе допросов в качестве обвиняемого путем дачи признательных показаний сообщить сведения о иных совершенных им преступлениях.
Содержание досудебного соглашения о сотрудничестве соответствует требованиям ч. 2 ст. 317.3 Уголовно-процессуального кодекса Российской Федерации и подписано первым заместителем прокурора , обвиняемым и его защитником.
ДД.ММ.ГГГГ первым заместителем прокурора утверждено обвинительное заключение по данному делу и внесено представление в Буденновский городской суд об особом порядке проведения судебного заседания и вынесения судебного решения по данному делу (т. 12 л.д. 1-160).
Копии обвинительного заключения и данного представления ДД.ММ.ГГГГ были вручены обвиняемому Хачатурову Г.А. и его защитнику Авакян А.Р., замечаний по представлению обвиняемым и защитником подано не было.
В ходе судебного заседания государственный обвинитель помощник прокурора Краморев В.С. подтвердил активное содействие подсудимого Хачатурова Г.А. следствию в раскрытии и расследовании преступлений, изобличении и уголовном преследовании других соучастников преступлений.
В частности, из материалов дела, пояснений государственного обвинителя, представления первого заместителя прокурора следует, что Хачатуров Г.А. способствовал установлению истины по делу путем дачи подробных признательных показаний об обстоятельствах совершения преступлений им лично и сообщил сведения о совершении другими лицами, уголовное дело в отношении которых выделено в отдельное производство, преступления, предусмотренного п.п. «а, б» ч. 3 ст.
291.1 УК РФ
.
Хачатуров Г.А. полностью признал вину по предъявленному ему обвинению.
Результатом сотрудничества Хачатурова Г.А. явилось формирование доказательственной базы и установление фактических обстоятельств совершенных преступлений, установление объективной истины по делу. Так же данные Хачатуровым Г.А. показания способствовали признанию другими лицами, уголовное дело в отношении которых выделено в отдельное производство, своей вины в совершении преступления, предусмотренного п.п. «а, б» ч. 3 ст.
291.1 УК РФ
, а так же изобличению еще одного лица, уголовное дело в отношении которого выделено в отдельное производство, который своей вины в инкриминируемом ему в вину преступлении, предусмотренном п.п. «а, б» ч. 3 ст.
291.1 УК РФ
не признал.
Таким образом, обвиняемый Хачатуров Г.А. полностью выполнил обязательства, предусмотренные заключенным с ним досудебным соглашением о сотрудничестве.
Согласно представлению об особом порядке проведения судебного заседания и вынесения судебного решения от ДД.ММ.ГГГГ, угроз личной безопасности обвиняемого Хачатурова Г.А., его близким родственникам, а так же родственники и близкие лица в результате сотрудничества со стороной обвинения, не подвергались.
Подсудимый Хачатуров Г.А. в судебном заседании подтвердил, что досудебное соглашение о сотрудничестве было заключено им добровольно, с участием защитника, также пояснил, что ему понятны особенности рассмотрения уголовного дела в особом порядке судебного разбирательства, предусмотренном главой 40.1 УПК РФ, и последствия постановления приговора в случае рассмотрения дела в таком порядке.
Оценивая вышеприведенные обстоятельства и исследованные в ходе судебного заседания по ходатайству стороны обвинения доказательства, подтверждающие выполнение подсудимым условий досудебного соглашения о сотрудничестве, суд приходит к выводу, что нарушений уголовно-процессуального закона, препятствующих рассмотрению уголовного дела в порядке, предусмотренном главой 40.1 Уголовно-процессуального кодекса Российской Федерации, при производстве предварительного расследования допущено не было, а условия досудебного соглашения о сотрудничестве подсудимым Хачатуровым Г.А. были выполнены.
Также суд удостоверился, что предъявленное Хачатурову Г.А. обвинение обоснованно и подтверждается собранными по делу доказательствами, а подсудимый понимает существо предъявленного ему обвинения и соглашается с ним в полном объеме, досудебное соглашение о сотрудничестве было заключено им добровольно и при участии защитника.
С учетом изложенного суд квалифицирует действия подсудимого Хачатурова Г.А. по факту оборота немаркированных табачных изделий в июне-июле 2018 года по пункту «б» части 6 статьи
171.1
Уголовного кодекса Российской Федерации, поскольку своими умышленными действиями подсудимый совершил приобретение, хранение, перевозку в целях сбыта и продажу немаркированных табачных изделий, подлежащих маркировке специальными (акцизными) марками, совершенные в особо крупном размере. Данное преступление относится к категории тяжких.
Также суд квалифицирует действия подсудимого Хачатурова Г.А. по факту дачи взятки ДД.ММ.ГГГГ через посредников по пункту «б» части 4 статьи
291
Уголовного кодекса Российской Федерации, поскольку своими умышленными действиями подсудимый совершил дачу взятки должностному лицу, через посредника, за совершение заведомо незаконных действий, совершенную в крупном размере.
Данное преступление относится к категории особо тяжких.
Обстоятельством, смягчающим наказание Хачатурова Г.А. по каждому совершенному преступлению в соответствии с пунктом «и» части 1 статьи
61
Уголовного кодекса Российской Федерации суд признает явку с повинной (т. 8 л.д. 58-59) и его активное способствование раскрытию и расследованию каждого преступления, а по преступлению, предусмотренному п. «б» ч. 4 ст.
291 УК РФ
, в качестве обстоятельства смягчающего его наказание, так же является способствование изобличению и уголовному преследованию других соучастников преступления.
Также в соответствии с частью 2 статьи
61
Уголовного кодекса Российской Федерации обстоятельством, смягчающим наказание Хачатурова Г.А. по каждому из совершенных преступлений, суд признает признание им своей вины, раскаяние в содеянном.
Обстоятельств, предусмотренных статьёй
63
Уголовного кодекса Российской Федерации, отягчающих наказание по каждому из совершенных Хачатуровым Г.А. преступлений не имеется.
Из исследованных в судебном заседании материалов уголовного дела, характеризующих личность подсудимого следует, что Хачатуров Г.А.
Оснований для применения в отношении Хачатурова Г.А. положений части 6 статьи
15
Уголовного кодекса Российской Федерации и части 6.1 статьи 299 Уголовно-процессуального кодекса Российской Федерации, об изменении категории совершенных преступлений не имеется, с учетом тяжести совершенных преступлений, а также других фактических обстоятельств преступления.
При назначении наказания подсудимому, в соответствии со статьями
43
и
60
Уголовного кодекса Российской Федерации суд учитывает характер и степень общественной опасности совершенных им преступлений, личность виновного, его поведение во время совершения преступлений, цели восстановления социальной справедливости, исправления, предупреждения новых преступлений, обстоятельства смягчающие наказание, а также влияние назначаемого наказания на исправление осужденного и на условия жизни его семьи.
Назначая Хачатурову Г.А. наказание за каждое из совершенных преступлений, суд руководствуется требованиями о справедливости наказания, предусмотренными статьей
6
Уголовного кодекса Российской Федерации
Исключительных обстоятельств, предусмотренных ст.
64
Уголовного кодекса Российской Федерации, связанных с целью и мотивами преступления, и других обстоятельств, существенно уменьшающих степень общественной опасности совершенных Хачатуровым Н.А. преступлений не имеется.
В то же время суд при назначении вида и размера наказания Хачатурову Г.А. по каждому из совершенных преступлений учитывает требования части 2 статьи
62
Уголовного кодекса Российской Федерации, в соответствии с которой в случае заключения досудебного соглашения о сотрудничестве при наличии смягчающих обстоятельств, предусмотренных пунктом "и" части первой статьи
61
Уголовного кодекса Российской Федерации, и отсутствии отягчающих обстоятельств срок или размер наказания не могут превышать половины максимального срока или размера наиболее строгого вида наказания, предусмотренного соответствующей статьей Особенной части Уголовного кодекса Российской Федерации. В соответствии с указанным суд считает необходимым назначить Хачатурову Г.А. наказание ниже низшего предела наиболее строгого вида наказания предусмотренного санкцией части 4 статьи
291
Уголовного кодекса Российской Федерации.
При назначении наказания Хачатурову Г.А. суд не учитывает требования части 4 статьи
62
Уголовного кодекса Российской Федерации так как за преступления, совершенные Хачатуровым Г.А. не предусмотрены самые строгие наказания.
Учитывая характер и степень общественной опасности совершенных подсудимым преступлений, характер и степень фактического участия в его совершении, значение этого участия для достижения цели преступлений, наличие совокупности смягчающих и отсутствие отягчающих наказание обстоятельств, влияние назначаемого наказания на его исправление и на условия жизни его семьи, суд полагает, что достижение целей наказания может быть достигнуто при назначении Хачатурову Г.А. за каждое совершенное преступление наказания в виде лишения свободы.
В то же время, с учётом того, что подсудимый Хачатуров Г.А. раскаялся в содеянном, полностью признал свою вину, активно способствовал раскрытию и расследованию преступления, заключил досудебное соглашение о сотрудничестве, способствовал изобличению в совершении преступления иных лиц, с учётом наличия смягчающих наказание обстоятельств суд приходит к выводу о возможности исправления Хачатурова Г.А. без реального отбывания наказания в виде лишения свободы и, в соответствии со ст.
73
Уголовного кодекса Российской Федерации, считает возможным назначаемое по каждому преступлению наказание в виде лишения свободы считать условным с установлением испытательного срока, в течение которого условно осужденный должен своим поведением доказать свое исправление.
С учетом совокупности всех обстоятельств, учитываемых при назначении наказания, характера и размера назначаемого основного наказания, материального положения подсудимого, а также с учётом совершения преступления в сфере экономики суд считает необходимым при назначении Хачатурову Г.А. наказания по пункту «б» части 6 ст.
171.1
Уголовного кодекса Российской Федерации назначить дополнительное наказание в виде штрафа.
В тоже время суд не считает необходимым при назначении наказания по п. «б» ч. 4 ст.
291 УК РФ
назначать подсудимому дополнительное наказания в виде штрафа или лишения права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью, так как обстоятельства совершения указанного преступления, род его занятий и последующее поведение подсудимого не свидетельствуют о возможности и необходимости применения дополнительных наказаний.
При назначении подсудимому Хачатурову Г.А. окончательного наказания по совокупности преступлений суд руководствуется правилами, предусмотренным ч. 3 ст.
69 УК РФ
о частичном сложении наказаний.
Вопрос о вещественных доказательствах суд разрешает в соответствии с ч. 3 ст. 81 Уголовно-процессуального кодекса Российской Федерации.
На основании изложенного, руководствуясь ст. ст. 307-309, 317.7 Уголовно-процессуального кодекса Российской Федерации, суд
приговорил:
признать ФИО1 виновным в совершении преступления, предусмотренного пунктом «б» части 6 статьи
171.1
Уголовного кодекса Российской Федерации, и назначить ему наказание в виде лишения свободы на срок один год со штрафом в размере сто пятьдесят тысяч рублей.
Признать ФИО1 виновным в совершении преступления, предусмотренного пунктом «б» части 4 статьи
291
Уголовного кодекса Российской Федерации, и назначить ему наказание в виде лишения свободы на срок четыре года.
На основании ч. 3 ст.
69
Уголовного кодекса Российской Федерации, по совокупности преступлений, окончательно назначить ФИО1 наказание в виде лишения свободы на срок четыре года шесть месяцев со штрафом в размере сто пятьдесят тысяч рублей.
В соответствии со ст.
73
Уголовного кодекса Российской Федерации назначенное основное наказание в виде лишения свободы считать условным с испытательным сроком четыре года, в течении которого условно осужденный ФИО1 должен своим поведением доказать своё исправление.
Контроль за поведением ФИО1 возложить на специализированный государственный орган, осуществляющий контроль за поведением осужденного по месту жительства или пребывания осужденного.
Обязать ФИО1 не менять постоянного места жительства без уведомления специализированного государственного органа по месту жительства или пребывания и являться в уполномоченный специализированный государственный орган для регистрации в сроки, установленные специализированным государственным органом.
Меру пресечения в отношении ФИО1 до вступления приговора в законную силу оставить без изменения в виде подписки о невыезде и надлежащем поведении.
Вещественные доказательства по делу:
денежные средства в сумме 300000 рублей, изъятые ДД.ММ.ГГГГ в ходе ОРМ, предоставленную из ПАО «» детализацию телефонных переговоров с привязкой к базовым станциям абонентского устройства с номером № на цифровом носителе информации – диск, предоставленную из ПАО «» детализацию телефонных переговоров с привязкой к базовым станциям абонентского устройства с номером №, предоставленная из ПАО «» детализацию телефонных переговоров с привязкой к базовым станциям абонентского устройства с номером №, предоставленная из ПАО «» детализация телефонных переговоров с привязкой к базовым станциям абонентского устройства обвиняемого Хачатурова Г.А. с номером №, мобильный телефон + и мобильный телефон «» черного цвета, хранящиеся в выделенном в отношении иных лиц уголовном деле № – оставить при данном уголовном деле до вынесения окончательного решения по делу;
копии диск «» бело-фиолетового цвета емкостью , с аудиозаписью встречи ФИО4 с ФИО2, диск «» № с результатами оперативно-розыскных мероприятий в отношении ФИО4, копия диск «» № с результатами оперативно - розыскных мероприятий в отношении ФИО4, диск «» №с результатами прослушивания телефонных переговоров Хачатурова Г.А. и ФИО5, диск «» № с результатами прослушивания телефонных переговоров Хачатурова Г.А., хранить при уголовном деле;
изъятые ДД.ММ.ГГГГ в ходе проведения оперативно-розыскных мероприятий в отношении Хачатурова Г.А. в торговом павильоне рынка по адресу: , а также по месту жительства Хачатурова Г.А. по адресу: , табачные изделия «» в количестве 790 пачек, «» в количестве 400 пачек, «» в количестве 250 пачек, «» в количестве 330 пачек, «» в количестве 410 пачек, «» в количестве 400 пачек, «» в количестве 330 пачек, «» в количестве 350 пачек, «» в количестве 460 пачек, «» в количестве 960 пачек, «» в количестве 610 пачек, «» в количестве 790 пачек, «» в количестве 460 пачек, «» в количестве 390 пачек, «» в количестве 550 пачек, «» в количестве 440 пачек, «» в количестве 400 пачек, «» в количестве 520 пачек, «» в количестве 500 пачек, «» в количестве 450 пачек, «» в количестве 520 пачек, «» в количестве 260 пачек, «» в количестве 260 пачек, «» в количестве 300 пачек, «» в количестве 440 пачек, «» в количестве 270 пачек, «» в количестве 300 пачек, «» в количестве 2450 пачек и «» в количестве 3500 пачек, хранящиеся в камере хранения вещественных доказательств следственного управления СК России по – уничтожить.
Приговор может быть обжалован и опротестован в апелляционном порядке в Ставропольский краевой суд через Буденновский городской суд Ставропольского края в течение десяти суток со дня провозглашения. В случае подачи апелляционной жалобы осужденный вправе ходатайствовать о своем участии в рассмотрении уголовного дела судом апелляционной инстанции.
Судья А.Д. Яроцкий
Судьи дела:
Яроцкий Александр Дмитриевич (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Приговор от 28 сентября 2020 г. по делу № 1-279/2020
Апелляционное постановление от 22 сентября 2020 г. по делу № 1-279/2020
Приговор от 16 сентября 2020 г. по делу № 1-279/2020
Приговор от 4 сентября 2020 г. по делу № 1-279/2020
Апелляционное постановление от 3 сентября 2020 г. по делу № 1-279/2020
Приговор от 29 мая 2020 г. по делу № 1-279/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
По коррупционным преступлениям, по взяточничеству
Судебная практика по применению норм ст. 290, 291 УК РФ
