БЕЛГОРОДСКИЙ ОБЛАСТНОЙ СУД
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
г. Белгород 14 сентября 2020 года
Суд апелляционной инстанции в составе:
председательствующего судьи Сапельника С.Н.,
при ведении протокола помощником судьи Топчиевым Я.И.,
с участием:
прокурора Мерзликиной В.О.,
осужденного Митрохина А.А.,
адвоката Скурятина Г.И.,
рассмотрел в открытом судебном заседании материалы дела по апелляционной жалобе адвоката Скурятина Г.И. в интересах осужденного Митрохина на постановление Валуйского районного суда Белгородской области от 29 июля 2020 года, которым
Митрохину,
осужденному приговором от 25 октября 2019 года (с учетом изменений, внесенных определением от 19 марта 2020 года) по п. «б» ч.4 ст.
291 УК РФ
к лишению свободы на срок 4 года, с отбыванием наказания в ИК строгого режима.
отказано в удовлетворении ходатайства о замене не отбытой части наказания принудительными работами.
Заслушав доклад судьи Сапельника С.Н., выступления осужденного Митрохина и его защитника адвоката Скурятина Г.И., поддержавших доводы апелляционной жалобы, прокурора Мерзликиной В.О. полагавшей оставить постановление без изменения, а жалобу без удовлетворения, суд апелляционной инстанции
установил:
постановлением суда отказано в удовлетворении ходатайства осужденного Митрохина о замене неотбытой части наказания в виде лишения свободы принудительными работами.
В апелляционной жалобе защитник осужденного адвокат Скурятин Г.И., не соглашаясь с судебным решением, просит его отменить, а ходатайство осужденного удовлетворить. Считает, что выводы суда не соответствуют фактическим обстоятельствам дела. Обращает внимание на положительно характеризующие сведения Митрохина, а также мнение администрации учреждения и психолога о целесообразности замены наказания в виде лишения свободы принудительными работами. Утверждает, что представление учреждения о замене неотбытой части наказания на принудительные работы не исследовалось в судебном заседании и не было учтено при принятии решения.
Учреждение ИК-7 о дате, времени и месте судебного заседания извещено надлежащим образом. Ходатайств об отложении заседания не заявлено. На основании ст.
389.12 УПК РФ
дело рассмотрено в отсутствии представителя учреждения.
Изучив материалы и проверив доводы жалобы, суд апелляционной инстанции приходит к следующему.
В соответствии с ч.2 ст.
80 УК РФ
, лицу, отбывающему наказание в виде лишения свободы, суд с учетом его поведения в течение всего периода отбывания наказания может заменить оставшуюся не отбытой часть наказания более мягким видом наказания. При этом лицу, отбывающему наказание за совершение особо тяжкого преступления, не отбытая часть наказания может быть заменена более мягким видом наказания после фактического отбытия осужденным к лишению свободы – не менее двух третей срока наказания либо не менее половины срока наказания при замене наказания в виде лишения свободы принудительными работами.
При рассмотрении ходатайства о замене неотбытой части наказания более мягким видом наказания суд учитывает поведение осужденного, его отношение к учебе и труду в течение всего периода отбывания наказания, отношение осужденного к совершенному деянию.
Эти требования закона судом не учтены в полной мере при принятии решения по ходатайству осужденного.
В представленных материалах, исследованных в судебном заседании, на которые ссылается суд, отражено, что Митрохин с 25 октября 2019 года содержался в ФКУ СИЗО-1 УФСИН России по Новгороской области, за время содержания в следственном изоляторе поощрений и взысканий не имел.
В ФКУ ИК-7 УФСИН России по Белгородской области осужденный отбывает наказание с 4 июня 2020 года, трудоустроен на должность швеи. Принимает участие в работах по благоустройству территории учреждения без оплаты труда согласно ст.106 УИК РФ, к выполнению работ относится добросовестно.
Принимает участие в воспитательных мероприятиях, культурно-массовых и спортивных мероприятиях, реагирует на них всегда положительно. С представителями администрации учреждения вежлив и тактичен. По характеру спокоен, уравновешен, по внешнему виду опрятен, нормы личной и общественной гигиены соблюдает. Повышает свой культурный уровень, путем посещения библиотеки. Состоит в кружке литературы и любителей книг. Поддерживает связь с родственниками, прислушивается к полезным советам. На профилактическом учете не состоит.
Вину в совершенном преступлении признает полностью, раскаивается в содеянном. Планы на будущее строит положительные. Поощрений и взысканий не имеет. Наказание отбывает в обычных условиях.
Гражданских исков не имеет, согласно справке бухгалтерии ФКУ ИК-7 УФСИН России по Белгородской области на имя Митрохина на исполнение исполнительные листы не поступали.
С учетом изложенного администрация учреждения сделала заключение о целесообразности замены неотбытой части наказания в виде лишения свободы принудительными работами, охарактеризовав Митрохина положительно.
Психолог по результатам обследования также высказался о положительной динамике изменения его личности, поддержав ходатайство осужденного.
Представитель учреждения Г. положительно охарактеризовал осужденного, указав на целесообразность замены ему наказания более мягким видом.
Суд, проверив и оценив вышеуказанные данные, отказал в удовлетворении ходатайства, мотивируя тем, что Митрохин в течение всего срока отбывания наказания никак себя не проявил (поощрений не имеет).
Также суд констатировал, что факт его активного участия в культурно-массовых и спортивных мероприятиях не подтвержден представленными материалами личного дела.
Однако с данными выводами согласиться нельзя по следующим основаниям.
Отсутствие у Митрохина поощрений, при наличии других данных положительно характеризующих его личность не свидетельствует о том, что он себя ни как не проявил при отбывании наказания. Он характеризуется положительно, к работе относится добросовестно, раскаивается в содеянном.
Согласно представленной учреждением характеристике Митрохин принимает участие в культурно-массовых и спортивных мероприятиях, и не доверять указанным сведениям оснований не имеется.
Суд в своем решении не привел каких-либо конкретных данных, отрицательно характеризующих Митрохина и свидетельствующих о том, что он нуждается в дальнейшем отбывании назначенного наказания в условиях исправительного учреждения.
Приведенные выше данные свидетельствуют о том, что осужденный своим поведением доказал, что его исправление и цели наказания могут быть достигнуты путем замены, не отбытой части наказания более мягким видом наказания.
Как видно из материалов дела учреждение, где отбывает наказание, Митрохин также обращалось в суд с представлением, направляя его одновременно с ходатайством осужденного (сопроводительное письмо л.д.1,представление л.д.9). Однако судом оно не исследовалось, и суждения по нему в решении не имеется.
В связи с этим, постановление об отказе в удовлетворении заявленного осужденным Митрохиным ходатайства о замене неотбытой части наказания в виде лишения свободы принудительными работами нельзя признать законным, обоснованным и мотивированным, вынесенным в соответствии с установленными в судебном заседании обстоятельствами, и отвечающим требованиям ст.
7 УПК РФ
, оно подлежит отмене.
Считая имеющиеся материалы достаточными для принятия итогового решения, суд апелляционной инстанции находит возможным заменить Митрохину наказание в виде лишения свободы принудительными работами и выносит новое судебное решение.
Таким образом, апелляционная жалоба, ходатайство осужденного и представление учреждения подлежат удовлетворению, при этом суд апелляционной инстанции в соответствии с ч.6 ст.
53.1 УК РФ
считает необходимым разъяснить осужденному последствия уклонения от отбывания принудительных работ.
Руководствуясь ст.ст.
389.20
,
389.28 УПК РФ
, суд апелляционной инстанции,
постановил:
постановление Валуйского районного суда Белгородской области от 29 июля 2020 года отношении Митрохина отменить. Вынести новое судебное решение.
Ходатайство осужденного Митрохина и представление учреждения ФКУ ИК-7 УФСИН России по Белгородской области о замене неотбытой части наказания в виде лишения свободы принудительными работами удовлетворить.
На основании ст.
80 УК РФ
заменить осужденному Митрохину неотбытую часть наказания в виде лишения свободы назначенного по приговору Новгородского районного суда Новгородской области от 25 октября 2019 года с учетом изменений внесенных апелляционным определением судебной коллегии по уголовным делам Новгородского областного суда от 19 марта 2020 года, более мягким видом наказания - принудительными работами на срок, равный не отбытому сроку лишения свободы, который исчислять с даты вступления постановления в законную силу, с отбыванием наказания в местах определяемых учреждениями и органами уголовно исполнительной системы, с удержанием из заработной платы осужденного в доход государства 10% ежемесячно, с перечислением на счет соответствующего территориального органа уголовно-исполнительной системы.
Разъяснить осужденному Митрохину положения ч.6 ст.
51.3 УК РФ
, согласно которой, в случае уклонения осужденного от отбывания принудительных работ либо признания осужденного злостным нарушителем порядка и условий отбывания принудительных работ неотбытая часть наказания заменяется лишением свободы из расчета один день лишения свободы за один день принудительных работ.
Апелляционную жалобу адвоката Скурятина Г.И. - удовлетворить.
Председательствующий-
Суд:
Белгородский областной суд (Белгородская область)
(подробнее)
Подсудимые:
Митрохин Александр Александрович
(подробнее)
Иные лица:
Скурятин Г.И.
(подробнее)
Федоров О.В.
(подробнее)
Судьи дела:
Сапельник Сергей Николаевич (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По коррупционным преступлениям, по взяточничеству
Судебная практика по применению норм ст. 290, 291 УК РФ