Председательствующий Гасюков А.И. Дело № 22-140/2022
УИД 76RS0014-02-2021-001191-25
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
г. Ярославль 25 января 2022 года
Ярославский областной суд в составе судьи Барашкова В.В.,
при помощнике судьи Никитиной А.А.,
с участием прокурора отдела прокуратуры Ярославской области Берковской Т.А.,
осужденного Виноградова И.С.,
защитника Потаповой Н.А.,
рассмотрев в открытом судебном заседании апелляционную жалобу осужденного Виноградова И.С. на приговор Кировского районного суда г. Ярославля от 1 декабря 2021 года, которым
Виноградов Илья Сергеевич, ПЕРСОНАЛЬНЫЕ ДАННЫЕ, ранее судимый:
- 28.08.2015 года Красноперекопским районным судом г. Ярославля по п. «в» ч. 2 ст.
158 УК РФ
к 1 году 10 месяцам лишения свободы с отбыванием наказания в исправительной колонии строгого режима; освобожденный 31.05.2017 года по отбытию срока наказания;
- 14.09.2018 года Красноперекопским районным судом г. Ярославля по п. «в» ч. 2 ст.
158 УК РФ
к 2 годам 6 месяцам лишения свободы условно с испытательным сроком 2 года 6 месяцев; постановлением Красноперекопского районного суда г. Ярославля от 27.12.2018 года испытательный срок продлен на 1 месяц, постановлением Ростовского районного суда Ярославской области от 18.06.2020 года испытательный срок продлен на 1 месяц,
осужден по:
- ч. 1 ст.
161 УК РФ
(эпизод от 30.05.2020 года) к 1 году 9 месяцам лишения свободы,
- ч. 1 ст.
158 УК РФ
(эпизод от 14.06.2020 года) к 6 месяцам лишения свободы,
- п. «в» ч. 2 ст.
158 УК РФ
(эпизод от 19.07.2020 года) к 1 году лишения свободы,
на основании ч. 2 ст.
69 УК РФ
по совокупности преступлений путем частичного сложения назначенных наказаний назначено наказание в виде 2 лет лишения свободы;
на основании ч. 4 ст.
74
УК РФ отменено условное осуждение по приговору Красноперекопского районного суда г. Ярославля от 14.09.2018 года;
в соответствии со ст.
70 УК РФ
по совокупности приговоров путем частичного присоединения к наказанию, назначенному на основании ч. 2 ст.
69 УК РФ
, неотбытой части наказания, назначенного приговором Красноперекопского районного суда г. Ярославля от 14.09.2018 года, назначено наказание в виде 3 лет лишения свободы с отбыванием наказания в исправительной колонии строгого режима;
до вступления приговора в законную силу мера пресечения в виде заключения под стражу оставлена без изменения;
начало срока отбывания наказания исчислено со дня вступления приговора в законную силу;
в соответствии с п. «а» ч. 3-1 ст.
72 УК РФ
в срок наказания зачтено время содержания Виноградова И.С. под стражей – со 02.11.2021 года по день вступления приговора в законную силу - из расчета один день содержания под стражей за один день отбывания наказания в исправительной колонии строгого режима;
с Виноградова И.С. в пользу ФИО1 в счет возмещения имущественного вреда, причиненного преступлением, взыскано 16200 рублей;
определена судьба вещественных доказательств,
у с т а н о в и л:
Виноградов И.С. осужден за грабеж, то есть открытое хищение чужого имущества.
Также Виноградов И.С. осужден за кражу, то есть тайное хищение чужого имущества.
Также Виноградов И.С. осужден за кражу, то есть тайное хищение чужого имущества, совершенную с причинением значительного ущерба гражданину.
Обстоятельства совершения преступлений в приговоре изложены.
С предъявленным обвинением Виноградов И.С. согласился, признал себя виновным в полном объеме обвинения, дело по его ходатайству рассмотрено в особом порядке судебного разбирательства.
В апелляционной жалобе осужденный Виноградов И.С. просит «пересмотреть уголовное дело» и указывает, что назначенное ему наказание является чрезмерно суровым.
На апелляционную жалобу осужденного государственным обвинителем поданы возражения, в которых указывается о необоснованности доводов жалобы.
В заседании суда апелляционной инстанции осужденный и его защитник доводы апелляционной жалобы поддержали, прокурор полагала необходимым приговор Кировского районного суда г. Ярославля от 01.12.2021 года в отношении Виноградова И.С. оставить без изменения.
Выслушав участников судебного заседания, проверив доводы апелляционной жалобы, суд апелляционной инстанции приходит к выводу, что приговор Кировского районного суда г. Ярославля от 01.12.2021 года в отношении Виноградова И.С. подлежит изменению.
Виноградов И.С. ранее судим приговором Красноперекопского районного суда г. Ярославля от 28.08.2015 года, а не от 28.05.2015 года, как об этом указано во вводной части приговора суда первой инстанции.
В связи с этим суд апелляционной инстанции считает необходимым приговор Кировского районного суда г. Ярославля от 01.12.2021 года в отношении Виноградова И.С. изменить: во вводной части приговора указать, что Виноградов И.С. ранее судим приговором Красноперекопского районного суда г. Ярославля от 28.08.2015 года (а не от 28.05.2015 года).
Иных оснований для изменения, а также для отмены приговора Кировского районного суда г. Ярославля от 01.12.2021 года в отношении Виноградова И.С. не имеется.
Уголовное дело в отношении Виноградова И.С. обоснованно, в соответствии с главой 40 УПК РФ, рассмотрено в особом порядке судебного разбирательства, нарушений уголовно-процессуального закона судом первой инстанции не допущено. Действия Виноградова И.С. судом первой инстанции правильно квалифицированы по ч. 1 ст.
161 УК РФ
– как грабеж, то есть открытое хищение чужого имущества, по ч. 1 ст.
158 УК РФ
– как кража, то есть тайное хищение чужого имущества, по п. «в» ч. 2 ст.
158 УК РФ
– как кража, то есть тайное хищение чужого имущества, совершенная с причинением значительного ущерба гражданину.
При назначении наказания Виноградову И.С. судом первой инстанции правильно учтены характер и степень общественной опасности совершенных им преступлений, личность Виноградова И.С., влияние назначенного наказания на исправление осужденного и на условия жизни его семьи, все имеющиеся по делу смягчающие (в том числе состояние здоровья его близких родственников – по всем эпизодам преступлений, добровольное возмещение имущественного вреда – по эпизодам преступлений, предусмотренных ч. 1 ст.
161
, ч. 1 ст.
158 УК РФ
, добровольное возмещение морального вреда и иные действия, направленные на заглаживание вреда, - по эпизоду преступления, предусмотренного ч. 1 ст.
161 УК РФ
) и отягчающее (по эпизоду преступления, предусмотренного ч. 1 ст.
161 УК РФ
) наказание обстоятельства, а также иные обстоятельства, влияющие на назначение наказания.
Кроме того, судом первой инстанции при назначении наказания Виноградову И.С. правильно применены положения ч. 5 ст.
62 УК РФ
по всем эпизодам преступлений, положения ч. 2 ст.
68 УК РФ
- по эпизоду преступления, предусмотренного ч. 1 ст.
161 УК РФ
, положения ч. 1 ст.
62 УК РФ
- по эпизодам преступлений, предусмотренных ч. 1 ст.
158
, п. «в» ч. 2 ст.
158 УК РФ
.
Выводы суда первой инстанции о необходимости назначения Виноградову И.С. наказания в виде реального лишения свободы, отмены условного осуждения по приговору Красноперекопского районного суда г. Ярославля от 14.09.2018 года и назначения окончательного наказания в соответствии со ст.
70 УК РФ
, а также об отсутствии оснований для применения положений ст.ст.
64
,
73 УК РФ
, для изменения категории преступлений на менее тяжкую - являются обоснованными.
Наказания, назначенные Виноградову И.С. за совершенные им преступления, а также по совокупности приговоров, являются справедливыми, соответствуют характеру и степени общественной опасности преступлений, обстоятельствам их совершения, личности осужденного.
В соответствии с п. «в» ч. 1 ст.
58 УК РФ
суд первой инстанции обоснованно назначил Виноградову И.С. отбывание наказания в виде лишения свободы в исправительной колонии строгого режима.
На основании изложенного и руководствуясь ст.ст.
389
-
20
,
389
-
26
,
389
-
28 УПК РФ
,
п о с т а н о в и л:
Приговор Кировского районного суда г. Ярославля от 1 декабря 2021 года в отношении Виноградова Ильи Сергеевича изменить: во вводной части приговора указать, что Виноградов И.С. ранее судим приговором Красноперекопского районного суда г. Ярославля от 28.08.2015 года (а не от 28.05.2015 года).
В остальной части приговор Кировского районного суда г. Ярославля от 1 декабря 2021 года в отношении ФИО1 оставить без изменения, а апелляционную жалобу осужденного ФИО1 - без удовлетворения.
Апелляционное постановление может быть обжаловано во Второй кассационный суд общей юрисдикции в порядке, установленном главой 47-1 УПК РФ, путем подачи кассационной жалобы через суд первой инстанции, постановивший приговор, в течение шести месяцев со дня вступления его в законную силу, а для осужденного, содержащегося под стражей, - в тот же срок со дня вручения ему копии апелляционного постановления и приговора, вступивших в законную силу, а в случае пропуска указанного срока или отказа в его восстановлении – путем подачи кассационной жалобы непосредственно в суд кассационной инстанции.
Осужденный вправе ходатайствовать об участии в рассмотрении уголовного дела судом кассационной инстанции.
Судья В.В. Барашков
Суд:
Ярославский областной суд (Ярославская область)
(подробнее)
Подсудимые:
Виноградов Илья Сергеевич
(подробнее)
Иные лица:
Кукушкин А.В.
(подробнее)
Судьи дела:
Барашков Василий Владимирович (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Апелляционное постановление от 25 января 2022 г. по делу № 1-141/2021
Приговор от 6 июля 2021 г. по делу № 1-141/2021
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
По кражам
Судебная практика по применению нормы ст. 158 УК РФ
По грабежам
Судебная практика по применению нормы ст. 161 УК РФ
