Судья 1-й инстанции Ицкова Н.Н. Дело № 22-78/2022
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
г. Ярославль 18 января 2022 года
Ярославский областной суд в составе:
председательствующего судьи Момотовой Е.В.,
при ведении протокола секретарем Поповой С.Б.
рассмотрел в открытом судебном заседании апелляционную жалобу осужденного Бучина О.П. на постановление Угличского районного суда Ярославской области от 30 сентября 2021 года, которым
отказано в удовлетворении ходатайства осужденного Бучина Олега Павловича, ПЕРСОНАЛЬНЫЕ ДАННЫЕ, о замене неотбытой части наказания более мягким видом наказания – принудительными работами.
Заслушав выступления осужденного Бучина О.П. в поддержание доводов апелляционной жалобы, прокурора Берковской Т.А. об исключении указания о том, что Бучин О.П. мероприятия воспитательного характера посещал редко, в работах по благоустройству территории колонии участия не принимал, а в остальной части об оставлении постановления без изменения, суд
у с т а н о в и л:
Приговором Ленинского районного суда г. Ярославля от 21 февраля 2017 года Бучин О.П. осужден по ч.2 ст.
162
, ч.1 ст.
161 УК РФ
к 9 годам лишения свободы, по правилам ч.5 ст.
69 УК РФ
(с приговором от19 июля 2016 года) к 12 годам 6 месяцам лишения свободы с отбыванием наказания в исправительной колонии строгого режима.
Начало срока отбывания наказания – 27 марта 2015 года, окончание срока – 26 сентября 2027 года.
Осужденный ФИО1 обратился в суд с ходатайством о замене неотбытой части наказания более мягким видом наказания – принудительными работами.
Судом принято вышеуказанное решение.
В апелляционной жалобе осужденный ФИО1 просит об отмене постановления суда и удовлетворении его ходатайства. Считает, что вывод суда о том, что он редко посещает общественные мероприятия, не принимает участие в работах по благоустройству территории, противоречат сведениям, приведенным в характеристике, которая также была отражена в судебном постановлении. Обращает внимание на положительные данные о его поведении, трудоустройство, получение специальности «сборщик», участие в общественных и спортивных мероприятиях, признание вины, погашение иска, мнение администрации о положительной динамике в его поведении. Полагает, что противоречия в сведениях о его поведении должны толковаться в его пользу.
Проверив доводы апелляционной жалобы по материалам дела, выслушав стороны, суд находит, что постановление суда отвечает требованиям ч.4 ст.
7 УПК РФ
, то есть является законным, обоснованным и мотивированным.
В соответствии со ст.
80 УК РФ
лицу, отбывающему лишение свободы, возместившему вред (полностью или частично), причиненный преступлением, суд с учётом его поведения в течение всего периода отбывания наказания может заменить оставшуюся не отбытой часть наказания в виде лишения свободы принудительными работами. Неотбытая часть наказания в виде лишения свободы может быть заменена принудительными работами после фактического отбытия осужденным к лишению свободы за совершение особо тяжкого преступления не менее половины срока наказания.
Для формирования вывода о возможности замены неотбытой части наказания более мягким видом наказания суд исследует поведение осужденного, его отношение к учебе и труду в течение всего периода отбывания наказания, в том числе имеющиеся поощрения и взыскания, его отношение к совершенному деянию и то, что он частично или полностью возместил причиненный ущерб или иным образом загладил вред, причиненный в результате преступления.
Выводы суда о невозможности замены ФИО1 неотбытой части наказания в виде лишения свободы на принудительные работы в постановлении мотивированы, основаны на проверенных в судебном заседании материалах и являются обоснованными.
Отказывая в удовлетворении ходатайства, суд сослался на отсутствие достаточных фактических к тому оснований, обоснованно исходя из того, что положительное поведение является обязанностью осужденного лица.
Суд отметил положительные характеристики на ФИО1, наличие 16 поощрений, трудоустройство, участие в общественной жизни исправительного учреждения, признание вины в содеянном.
Суд, проанализировав представленные данные о поведении осужденного за весь период отбывания наказания в их совокупности, указал на преждевременность замены лишения свободы на более мягкий вид наказания ввиду нестабильности его поведения.
Так, за прошедшее время отбытия наказания ФИО1 получено 3 взыскания за нарушения порядка отбывания наказания
Суждения суда о том, что ФИО1 мероприятия воспитательного характера посещал редко, в работах по благоустройству территории колонии участия не принимал, основаны на сведениях, имеющихся в характеристике на осужденного от 29 ноября 2018 года, исследованной в судебном заседании.
Данная характеристика составлена в соответствии с предъявляемыми требованиями, в числе других материалов отражает поведение осужденного ФИО1 в течение всего периода отбывания наказания и не может быть признана противоречащей иным доказательствам.
Из указанной характеристики не следовало, что активной общественной работе ФИО1 препятствовала его трудовая занятость.
Характеристика на осужденного от 3 августа 2021 года, в которой отражены лишь положительные аспекты его поведения, также исследована и приведена в постановлении.
По результатам психологического обследования у ФИО1 выявлена средняя вероятность рецидива преступления.
Суд учитывал и позицию администрации исправительного учреждения, не поддержавшей ходатайство осужденного и заключившей лишь о наметившейся положительной динамике поведения ФИО1
Указанные обстоятельства позволили суду сделать обоснованный вывод о том, что цели наказания в отношении ФИО1 в настоящее время не достигнуты, у суда не сложилось убеждение в том, что он не нуждается в дальнейшем отбывании лишения свободы.
С учетом изложенного суд правильно отказал в удовлетворении ходатайства осужденного о замене неотбытой части наказания более мягким видом наказания.
Нарушений уголовно-процессуального закона при рассмотрении ходатайства не допущено.
На основании изложенного и руководствуясь ст.ст.
389.20
,
389.28 УПК РФ
, суд
п о с т а н о в и л:
Постановление Угличского районного суда Ярославской области от 30 сентября 2021 года в отношении ФИО1 оставить без изменения, его апелляционную жалобу – без удовлетворения.
Апелляционное постановление может быть обжаловано в порядке, установленном главой 47.1 УПК РФ, во Второй кассационный суд общей юрисдикции.
Судья Ярославского областного суда Е.В. Момотова
Суд:
Ярославский областной суд (Ярославская область)
(подробнее)
Подсудимые:
Бучин Олег Павлович
(подробнее)
Судьи дела:
Момотова Елена Владимировна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Разбой
Судебная практика по применению нормы ст. 162 УК РФ
По грабежам
Судебная практика по применению нормы ст. 161 УК РФ