Судья Грицай Е.В. 22 - 19 - 2022
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
г. Ярославль 12 января 2022 года
Ярославский областной суд в составе судьи Игнатьевой И.К.,
при секретаре Поповой С.Б.
рассмотрел в открытом судебном заседании апелляционную жалобу адвоката Соколовой Н.В. в защиту интересов осужденного Ехтенкова С.В. на постановление Рыбинского городского суда Ярославской области от 1 ноября 2021 года, которым
Ехтенкову Семену Владимировичу отменено условное осуждение, назначенное приговором Рыбинского городского суда Ярославской области от 11 июня 2020 года по ч.3 ст.
30
- п.п. «а» «г» ч. 2 ст.
161 УК РФ
, и осужденный направлен в исправительную колонию общего режима для отбывания наказания в виде лишения свободы сроком на 2 года.
Срок отбывания наказания исчислен с 1 ноября 2021 года.
Заслушав выступления осужденного Ехтенкова С.В., его защитника – адвоката Киселеву Т.В. в поддержание доводов апелляционной жалобы, мнение прокурора Матвеичевой И.В. об оставлении постановления без изменения, суд апелляционной инстанции
у с т а н о в и л:
Приговором Рыбинского городского суда Ярославской области от 11 июня 2020 года Ехтенков С.В. осужден по ч.3 ст.
30
- п.п. «а» «г» ч.2 ст.
161 УК РФ
к 2 годам лишения свободы. В соответствии со ст.
73 УК РФ
назначенное Ехтенкову С.В. наказание постановлено считать условным с испытательным сроком в 2 года. На Ехтенкова С.В. возложены обязанности в период испытательного срока: не изменять постоянное место жительства без уведомления специализированного органа, осуществляющего контроль за поведением условно осужденного; являться на регистрацию в данный орган 1 раз в месяц в дни, установленные этим органом.
Приговор вступил в законную силу 23 июня 2020 года и 25 июня 2020 года поступил на исполнение в уголовно-исполнительную инспекцию.
Постановлениями Рыбинского городского суда Ярославской области от 24 декабря 2020 года и от 30 марта 2021 года ФИО2 продлен испытательный срок каждый раз на 1 месяц.
Начальник филиала по г. Рыбинску ФКУ УИИ УФСИН России по Ярославской области ФИО1 обратилась в Рыбинский городской суд Ярославской области с представлением об отмене ФИО2 условного осуждения и исполнении наказания, назначенного приговором от 11 июня 2020 года.
Судом вынесено вышеуказанное постановление.
В апелляционной жалобе адвокат Соколова Н.В. в защиту интересов осужденного ФИО2 выражает несогласие с постановлением суда. Отмечает, что после продления осужденному испытательного срока 30 марта 2021 года ФИО2 больше не допускал нарушений обязанности - являться в уголовно-исполнительную инспекцию, поменял работу, чтобы всегда иметь возможность отмечаться в инспекции, а после предупреждения о возможности отмены условного осуждения от 1 октября 2021 года в связи с допущенными в августе 2021 года нарушением общественного порядка ФИО2 к административной ответственности за нарушение общественного порядка не привлекался. Указывает, что ФИО2 характеризуется удовлетворительно, работает, имеет постоянное место жительства, на иждивении у него находится несовершеннолетний ребенок. Полагает, что с учетом критического отношения осужденного к допущенным ранее нарушениям и отсутствия нарушений после предупреждения об отмене условного осуждения от 1 октября 2021 года, у суда имелись основания для отказа в удовлетворении представления инспекции. Просит постановление отменить, принять по делу новое решение.
В возражениях на жалобу прокурор просит оставить ее без без удовлетворения, а постановление – без изменения.
Проверив доводы жалобы по материалам дела, заслушав участников процесса, суд апелляционной инстанции считает постановление законным, обоснованным, отмене и изменению не подлежащим.
Представление рассмотрено с соблюдением норм уголовно-процессуального закона, выводы суда об удовлетворении ходатайства уголовно-исполнительной инспекции основаны на материалах дела, в постановлении мотивированы и являются правильными.
В соответствии с ч.3 ст.
74
УК РФ, если условно осужденный в течение испытательного срока систематически нарушал общественный порядок, за что привлекался к административной ответственности, систематически не исполнял возложенные на него судом обязанности либо скрылся от контроля, суд по представлению органа, указанного в части первой данной статьи, может вынести решение об отмене условного осуждения и исполнении наказания, назначенного приговором суда.
В соответствии с ч.5 ст.190 УИК РФ систематическим нарушением общественного порядка является совершение условно осужденным в течение одного года двух и более нарушений общественного порядка, за которые он привлекался к административной ответственности. Систематическим неисполнением обязанностей является совершение запрещенных или невыполнение предписанных условно осужденному действий более двух раз в течение одного года или продолжительное (более 30 дней) неисполнение обязанностей, возложенных на него судом.
Из представления уголовно-исполнительной инспекции и материалов дела следует, что 2 июля 2020 года с ФИО2 проведена беседа, в ходе которой он ознакомлен с порядком и условиями отбывания наказания, с обязанностями, возложенными на него приговором суда, с мерами ответственности, о чем у него отобрана подписка, выдана памятка условно осужденного.
В период испытательного срока ФИО2 уклонялся от исполнения обязанностей, возложенных судом. Постановлениями Рыбинского городского суда Ярославской области от 24 декабря 2020 года и от 30 марта 2021 года ФИО2 дважды продлевался испытательный срок каждый раз на 1 месяц.
Несмотря на превентивные меры в виде продления испытательного срока и предупреждений об отмене условного осуждения, 26 октября 2020 года ФИО2 допустил нарушение общественного порядка, за что привлечен к админитстративной ответственности по ч.1 ст.
20.1 КоАП
РФ; 23 ноября 2020 года не явился на регистрацию в уголовно-исполнительную инспекцию без уважительных причин; 24 февраля 2021 года ФИО2 вновь не явился на регистрацию в уголовно-испольнительную инспекцию без уважительных причин; 8 августа 2021 года ФИО2 вновь допустил нарушение общественного порядка, за что привлечен к административной ответственности по ч.1 ст.
20.1 КоАП
РФ.
Приведенные обстоятельства подтверждены имеющимися в деле материалами, которые позволили суду прийти к правильному выводу о том, что каждое нарушение было допущено без уважительных причин.
Вопреки доводам жалобы, количество и характер допущенных ФИО2 нарушений с очевидностью свидетельствуют о нарушении общественного порядка и систематическом неисполнении возложенных обязанностей.
Выводы суда основаны на исследованных в судебном заседании материалах дела и являются правильными. Постановления о привлечении к административной ответственности вступили в законную силу на момент рассмотрения представления.
На основании изложенного и руководствуясь ст.ст.
389.13
,
389.20
и
389.28 УПК РФ
, суд апелляционной инстанции
П О С Т А Н О В И Л:
Постановление Рыбинского городского суда Ярославской области от 1 ноября 2021 года в отношении ФИО2 оставить без изменения, а апелляционную жалобу - без удовлетворения.
Апелляционное постановление может быть обжаловано в порядке, установленном главой 47.1 УПК РФ, в судебную коллегию по уголовным делам Второго кассационного суда общей юрисдикции.
Судья И.К. Игнатьева
Суд:
Ярославский областной суд (Ярославская область)
(подробнее)
Подсудимые:
Ехтенков Семен Владимирович
(подробнее)
Иные лица:
Соколова Н.В.
(подробнее)
Судьи дела:
Игнатьева Ирина Константиновна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По грабежам
Судебная практика по применению нормы ст. 161 УК РФ