Судья Бабушкина Е.В. Дело № 22-124/22
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
г. Ярославль 24 января 2022 года
Ярославский областной суд в составе судьи Чекалова С.Б.,
при секретаре Ерёмычевой О.Г.,
рассмотрел в открытом судебном заседании апелляционную жалобу осужденного Гарусина Д.Г. на постановление Рыбинского городского суда Ярославской области от 23 ноября 2021 года, которым осужденному
Гарусину Дмитрию Геннадьевичу, ПЕРСОНАЛЬНЫЕ ДАННЫЕ,
отказано в удовлетворении ходатайства о замене неотбытой части наказания в виде лишения свободы принудительными работами.
Заслушав доклад о содержании постановления и жалобы, выступление осужденного Гарусина Д.Г. в поддержание доводов жалобы, мнение прокурора Розовой Н.Е. об оставлении постановления без изменения, суд
установил:
Гарусин Д.Г. осужден приговором Измайловского районного суда г. Москвы от 1 февраля 2017 года по ч.1 ст.
161
, п. «б» ч.3 ст.
228.1 УК РФ
к 8 годам 6 месяцам лишения свободы в исправительной колонии строгого режима. Срок наказания исчисляется с 12 июля 2016 года, окончание срока 11 января 2025 года.
В октябре 2021 года осужденный, отбывающий наказание в ИК № 2 г. Рыбинска, обратился в суд с ходатайством о замене неотбытой части наказания принудительными работами. Суд рассмотрел данное ходатайство в порядке ст.
396
,
397
,
399 УПК РФ
и отказал в его удовлетворении.
В апелляционной жалобе осужденный просит постановление отменить и вынести решение о замене наказания принудительными работами. Указывает, что решение суда не соответствует требованиям нормативных актов в области судопроизводства, в том числе постановлению Пленума Верховного Суда РФ № 8. Обоснование отказа отсутствием у него поощрений в 2017-2018 гг. и не проявлении с положительной стороны сделано без исследования всех обстоятельств. В ИК-2 он прибыл в июле 2017 года и только в сентябре 2017 года его перевели в жилую зону. В этот период у него обострилось заболевание , он обратился за медицинской помощью и в первые полгода не мог проявить себя по состоянию здоровья. С февраля по апрель 2018 года находился на лечении в учреждение № 14, а потом в течение полугода требовалось наблюдение и ограничение нагрузок. Данные факты подтверждаются представленной им выпиской из эпикриза. В период реабилитации он проявлял себя с положительной стороны, занимался творческой, полезной и нужной деятельностью. Суд эти обстоятельства не исследовал и не оценил, не учел его намерения и планы при удовлетворения ходатайства. Количество поощрений не может свидетельствовать о нуждаемости в дальнейшем отбывании назначенного наказания. Администрация ходатайство поддерживает, его матери требуется помощь и забота.
Помощник прокурора Чугунов Д.В. подал возражение, в котором просит оставить жалобу без удовлетворения.
Выслушав участников, проверив доводы жалобы по материалам дела, суд апелляционной инстанции не находит оснований для отмены постановления.
В соответствии с ч.1, 2 ст.
80 УК РФ
лицу, отбывающему лишение свободы, возместившему вред (полностью или частично), причиненный преступлением, с учетом его поведения в течение всего периода отбывания наказания и фактически отбытого срока суд может заменить оставшуюся не отбытой часть наказания более мягким видом наказания.
Суд пришел к правильному выводу о том, что оснований для удовлетворения ходатайства Гарусина о замене неотбытой части лишения свободы принудительными работами не имеется, для этого отсутствуют необходимые условия.
За время нахождения в исправительной колонии с июля 2017 года осужденный характеризуется администрацией учреждения в целом положительно - выполняет разовые работы и поручения, участвует в проведении и подготовке воспитательных мероприятий, имеет поощрения, конфликтных ситуаций не допускает, взысканий не получал.
Вместе с тем, суд апелляционной инстанции учитывает, что наказание Гарусин отбывает в обычных условиях, за время нахождения в колонии не обучался, специальности не приобретал и никогда не работал, сведений об его обращении с заявлениями о трудоустройстве в 2017-2021 гг. в материале не имеется.
Кроме того, надлежащему отбыванию наказания в виде принудительных работ будет препятствовать состояние здоровье осужденного, .
Доводы жалобы и мнение администрации учреждения по ходатайству не показывают о возможности замены наказания и исправления Гарусина при отбывании им принудительных работ. Нарушений уголовно-процессуального закона при рассмотрении дела и вынесении постановления не допущено.
Руководствуясь ст.
389.20 УПК РФ
, суд
постановил:
Постановление Рыбинского городского суда Ярославской области от 23 ноября 2021 года в отношении осужденного Гарусина Д.Г. оставить без изменения, а апелляционную жалобу - без удовлетворения.
Апелляционное постановление может быть обжаловано в порядке, установленном главой 47.1 УПК РФ, во Второй кассационный суд общей юрисдикции.
Судья
Суд:
Ярославский областной суд (Ярославская область)
(подробнее)
Подсудимые:
Гарусин Дмитрий Геннадьевич
(подробнее)
Судьи дела:
Чекалов Сергей Борисович (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По грабежам
Судебная практика по применению нормы ст. 161 УК РФ