Председательствующий Быкова Н.Н. 22 – 189/2022
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
г. Ярославль 2 февраля 2022 года
Ярославский областной суд в составе судьи Игнатьевой И.К.,
при ведении прокола помощником судьи Овчинниковой Г.В.
рассмотрел в открытом судебном заседании апелляционную жалобу адвоката Гермашевой К.Ю. в интересах осужденного Вербицкого А.Ж. на постановление Переславского районного суда Ярославской области от 3 декабря 2021 года, которым
Вербицкому Александру Жановичу отменено условное осуждение по приговору Переславского районного суда Ярославской области от 14 июля 2020 года по п. «г» ч.3 ст.
158 УК РФ
; Вербицкий А.Ж. направлен для отбывания наказания в виде лишения свободы на срок 1 год в исправительную колонию общего режима.
Вербицкий А.Ж. объявлен в розыск.
Срок отбытия наказания Вербицкому А.Ж. исчислен со дня его задержания.
Заслушав выступления адвоката Юрченко Е.Т. в поддержание доводов жалобы, мнение прокурора Дяденко О.В. об оставлении постановления без изменения, суд
У С Т А Н О В И Л:
Вербицкий А.Ж. осужден приговором Переславского районного суда Ярославской области от 17 февраля 2020 года по п. «г» ч.3 ст.
158 УК РФ
к 1 году лишения свободы; на основании ст.
73 УК РФ
- условно с испытательным сроком в 1 год; с возложением обязанностей: не менять места жительства без уведомления специализированного государственного органа, осуществляющего контроль за поведением условно осужденных; периодически являться на регистрацию в указанный орган один раз в месяц по установленному графику; не совершать административных правонарушений.
Постановлением Переславского районного суда Ярославской области от 5 марта 2021 года Вербицкому А.Ж. продлен испытательный срок на два месяца.
Постановлением Переславского районного суда Ярославской области от 12 июля 2021 года ФИО2 продлен испытательный срок на три месяца.
Начальник филиала по Переславскому району ФКУ УИИ УФСИН России по Ярославской области ФИО1 обратился в суд с представлением об отмене ФИО2 условного осуждения и исполнения наказания, назначенного приговором суда.
Постановлением Переславского районного суда Ярославской области от 3 декабря 2021 года условное осуждение ФИО2 отменено, он направлен на срок 1 год лишения свободы в исправительную колонию общего режима для отбытия наказания.
В апелляционной жалобе адвокат Гермашева К.Ю. в интересах осужденного ФИО2 выражает несогласие с постановлением суда. Отмечает, что ФИО2 не был надлежащим образом уведомлен о дате и времени рассмотрения дела, в связи с чем не мог в нем участвовать. Указывает, что на иждивении ФИО2 имеется малолетний ребенок. Полагает, что при решении вопроса об отмене условного осуждения суд обязать дать оценку не только количеству совершенных осужденным нарушений, но и характеру этих нарушений, причинам их совершения. Отмечает, что ФИО2 после совершения преступления запрещенных уголовным законом действий больше не совершал, неявки осужденного в инспекцию связаны с занятостью по уходу за ребенком. Просит постановление отменить, вынести новое решение об отказе в удовлетворении представления.
Заслушав выступления участников процесса, проверив представленные материалы, суд апелляционной инстанции считает постановление законным, обоснованным и не подлежащим отмене.
В соответствии с требованиями ч. 3 ст.
74
УК РФ, если осужденный в течение испытательного срока систематически нарушал общественный порядок, за что привлекался к административной ответственности, систематически не исполнял обязанности, возложенные судом, либо скрылся от контроля, суд по представлению органа, осуществляющего контроль за поведением условно осужденного, может вынести решение об отмене условного осуждения и исполнении наказания, назначенного приговором суда.
Согласно ч. 5 ст. 190 УИК РФ систематическим нарушением общественного порядка является совершение условно осужденным в течение одного года 2-х и более нарушений общественного порядка, за которые он привлекался к административной ответственности. Систематическим неисполнением обязанностей является совершение запрещенных или невыполнение предписанных условно осужденному действий более 2-х раз в течение одного года либо продолжительностью более 30 дней неисполнение обязанностей, возложенных судом.
Судом первой инстанции установлено, что, несмотря на превентивные меры в виде продления испытательного срока и вынесения предупреждений об отмене условного осуждения, ФИО2 систематически не исполнял возложенные на него судом обязанности в течение испытательного срока: 1 февраля 2021 года, 1 марта 2021 года и 4 октября 2021 года не явился на регистрацию в уголовно-исполнительную инспекцию без уважительных причин; 28 марта 2021 года совершил административное правонарушение, предусмотренное ч.1 ст.
20.1 КоАП
РФ; сменил место жительства без уведомления специализированного государственного органа; 27 марта 2021 года совершил административное правонарушении, предусмотренное ч.2 ст.
12.7 КоАП
РФ; 17 мая 2021 года совершил административное правонарушении, предусмотренное ч.2 ст.
12.7 КоАП
РФ.
Факты систематического неисполнения возложенных судом обязанностей подтверждаются исследованными в судебном заседании материалами: листком регистрации, где указаны дни неявок, объяснениями осужденного, предупреждениями об отмене условного осуждения, постановлениями по делу об административном правонарушении. Осужденному разъяснялись условия отбытия наказания и последствия систематического неисполнения в течение испытательного срока возложенных судом обязанностей, о чем свидетельствуют имеющиеся в материалах дела подписка и памятка.
Таким образом, фактические обстоятельства дела о систематическом неисполнении осужденным ФИО2 возложенных на него приговором суда обязанностей соответствуют выводу о наличии оснований для отмены условного осуждения и исполнения приговора суда.
Доводы жалобы о нарушении права осуждённого ФИО2 на защиту являются несостоятельными и удовлетворению не подлежат.
Как видно из материалов дела, осуждённый ФИО2 о дате, времени и месте судебного заседания по рассмотрению представления об отмене условного осуждения 12 ноября 2021 года извещался по известным суду адресам заказными письмами, которые были возвращены почтовым отделением по истечении срока хранения, что соответствует требованиями ч. 2 ст.
399 УПК РФ
о своевременном и надлежащем извещении. Ходатайств об отложении рассмотрения представления и желании участвовать в судебном заседании осуждённый ФИО2 не заявлял. На судебное заседание, назначенное на 3 декабря 2021 года, осужденный ФИО2 не был доставлен принудительным приводом по причине его отсутствия по месту жительства.
Объявление в розыск осужденного ФИО2 соответствует требованиям ст. 18.1 УИК РФ.
При таких обстоятельствах суд апелляционной инстанции не усматривает оснований для удовлетворения апелляционной жалобы защитника.
На основании изложенного и руководствуясь ст.ст.
389.13
,
389.20
,
389.28 УПК РФ
, суд
ПОСТАНОВИЛ:
Постановление Переславского районного суда Ярославской области от 3 декабря 2021 года в отношении ФИО2 оставить без изменения, а апелляционную жалобу защитника - без удовлетворения.
Апелляционное постановление может быть обжаловано в порядке, установленном главой 47.1 УПК РФ, в судебную коллегию по уголовным делам Второго кассационного суда общей юрисдикции.
Судья И.К. Игнатьева
Суд:
Ярославский областной суд (Ярославская область)
(подробнее)
Подсудимые:
Вербицкий Александр Жанович
(подробнее)
Иные лица:
Гермашева К.Ю.
(подробнее)
Судьи дела:
Игнатьева Ирина Константиновна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По нарушениям ПДД
Судебная практика по применению норм ст. 12.1, 12.7, 12.9, 12.10, 12.12, 12.13, 12.14, 12.16, 12.17, 12.18, 12.19 КОАП РФ
По кражам
Судебная практика по применению нормы ст. 158 УК РФ