Дело № 30-2-53/2022
УИД 76RS0016-01-2021-005524-65
РЕШЕНИЕ
город Ярославль 25 января 2022 года
Судья Ярославского областного суда Щеголькова Е.Ю. при секретаре Исаковой Т.И., рассмотрев в открытом судебном заседании жалобу защитника Ворониной Анны Николаевны на основании доверенности Ушакова Алексея Константиновича на постановление инспектора ДПС ОБ ДПС ГИБДД УМВД России по Ярославской области от 15 сентября 2021 года и решение судьи Дзержинского районного суда города Ярославля от 1 декабря 2021 года по делу об административном правонарушении, предусмотренном частью 2 статьи
12.13
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, в отношении Ворониной Анны Николаевны,
установила:
15 сентября 2021 года инспектором ДПС ОБ ДПС ГИБДД УМВД России по Ярославской области в отношении Ворониной А.Н. вынесено постановление о назначении административного наказания в виде административного штрафа в размере 1 000 рублей. Воронина А.Н. признана виновной в совершении административного правонарушения, предусмотренного частью 2 статьи
12.13 КоАП
РФ.
Из постановления следует, что 15 сентября 2021 года по адресу:
, Воронина А.Н., управляя автомобилем Мазда CX-5, государственный номер №, при включенном разрешающем сигнале светофора не уступила дорогу автомобилю Рено Логан, государственный номер №, под управлением водителя ФИО1., завершающему движение через перекресток, в результате чего произвела с ним столкновение, чем нарушила пункт 13.8 Правил дорожного движения Российской Федерации, утвержденных постановлением Правительства Российской Федерации от 23 октября 1993 года № 1090 (далее – Правила дорожного движения), и совершила административное правонарушение, предусмотренное частью 2 статьи
12.13 КоАП
РФ.
Решением судьи Дзержинского районного суда города Ярославля от 1 декабря 2021 года постановление инспектора ДПС ОБ ДПС ГИБДД УМВД России по Ярославской области от 15 сентября 2021 года оставлено без изменений.
На указанные акты по делу об административном правонарушении принесена жалоба защитником Ворониной Анны Николаевны на основании доверенности Ушаковым А.К. в Ярославский областной суд. В жалобе ставится вопрос об отмене постановления инспектора ДПС ОБ ДПС ГИБДД УМВД России по Ярославской области от 15 сентября 2021 года и решения судьи Дзержинского районного суда города Ярославля от 1 декабря 2021 года и прекращении производства по делу об административном правонарушении в связи с отсутствием состава административного правонарушения.
В жалобе приведены доводы о том, что причиной столкновения автомобилей под управлением Ворониной А.Н. и под управлением ФИО1 стало нарушение Правил дорожного движения со стороны последнего водителя. В свою очередь, Ворониной А.Н. правила нарушены не были.
В судебном заседании защитник Ушаков А.К. жалобу поддержал.
Заслушав защитника лица, в отношении которого ведется производство по делу об административном правонарушении, исследовав дело об административном правонарушении, оснований к отмене или изменению постановления инспектора ДПС ОБ ДПС ГИБДД УМВД России по Ярославской области от 15 сентября 2021 года и решения судьи Дзержинского районного суда города Ярославля от 1 декабря 2021 года не нахожу.
Частью 2 статьи
12.13 КоАП
РФ установлена административная ответственность за невыполнение требования Правил дорожного движения уступить дорогу транспортному средству, пользующемуся преимущественным правом проезда перекрестков.
В соответствии с пунктом 13.8 Правил дорожного движения при включении разрешающего сигнала светофора водитель обязан уступить дорогу транспортным средствам, завершающим движение через перекресток, и пешеходам, не закончившим переход проезжей части данного направления.
Собранными по делу доказательствами установлено, что 15 сентября 2021 года по адресу:
автомобиль под управлением ФИО1 на разрешающий сигнал светофора выехал на регулируемый перекресток. При этом, находясь на проезжей части Ленинградского проспекта, он остановился, пропустил автомобиль, двигавшийся по главной дороге в направлении ул. Батова. Далее движение продолжил, выехав на проезжую часть Ленинградского проспекта встречного направления. Водитель автомобиля Мазда CX-5, государственный номер №, Воронина А.Н. ожидала включения разрешающего сигнала светофора в своем направлении движения по Ленинградскому проспекту в сторону ул. Волгоградская. При включении данного сигнала светофора она незамедлительно продолжила движение, не уступив дорогу автомобилю Рено Логан, завершающему движение через перекресток, и на данной проезжей части произвела столкновение с указанным автомобилем.
В связи с этим, у водителя Ворониной А.Н. в силу вышеприведенных положений пункта 13.8 Правил дорожного движения возникла обязанность уступить дорогу транспортному средству под управлением ФИО2, которую Воронина А.Н. нарушила.
Доводы защитника Ворониной А.Н. – Ушакова А.К. о том, что ФИО2 осуществлял маневр разворота в нарушение Правил дорожного движения, не нашли своего подтверждения при рассмотрении дела.
Так, в доказательство данных доводов Воронина А.Н. указывала, что ФИО1 в момент ДТП не заканчивал проезд перекрестка, а выехал на него на запрещающий «красный» сигнал светофора, что подтверждается видеозаписью с регистратора автомобиля, который двигался вместе с заявителем (в крайней правой полосе) в попутном направлении.
Вместе с тем, указанный довод материалами дела опровергается, а, кроме того, не имеет правового значения, так как, исходя из толкования пункта 13.8 Правил дорожного движения, Воронина А.Н. должна была уступить дорогу транспортному средству под управлением ФИО1, так как он завершал движение через перекресток.
Таким образом, нарушение требований пункта 13.8 Правил дорожного движения в действиях Ворониной А.Н. доказано.
Она является субъектом данного административного происшествия как водитель транспортного средства, допустивший нарушение Правил дорожного движения.
Правонарушение совершено ею виновно. Воронина А.Н. сознавала противоправный характер своих действий по непредоставлению преимущественного права в движении транспортному средству под управлением водителя ФИО1, предвидела его вредные последствия в виде нарушения требований к безопасности дорожного движения и причинения вреда имуществу участников дорожно – транспортного происшествия и сознательно их допускала либо относилась к ним безразлично.
Таким образом, должностным лицом органа безопасности дорожного движения и судьей районного суда сделан обоснованный вывод о наличии в действиях Ворониной А.Н. состава административного правонарушения, предусмотренного частью 2 статьи
12.13 КоАП
РФ.
Оснований для признания деяния малозначительным не имеется.
Назначенное в отношении Ворониной А.Н. административное наказание соответствует санкции части 2 статьи
12.13 КоАП
РФ, правилам назначения наказания, установленным статьями
3.1
,
3.5
,
4.1
–
4.3 КоАП
РФ, и совершенному деянию соразмерно.
Вопрос о привлечении Ворониной А.Н. к административной ответственности разрешен в пределах срока давности.
Дело об административном правонарушении рассмотрено инспектором ДПС ОБ ДПС ГИБДД УМВД России по Ярославской области в соответствии с его компетенцией, установленной статьей
23.3 КоАП
РФ.
Обстоятельств, исключающих производство по делу об административном правонарушении, нет.
Сбор, исследование и оценка собранных по делу доказательств требованиям главы 26 КоАП РФ отвечает.
Протокол об административном правонарушении составлен уполномоченным должностным лицом государственной инспекции безопасности дорожного движения при наличии к тому достаточных оснований.
Порядок рассмотрения дела соблюден.
Вынесенное по делу постановление требованиям статьи
29.10 КоАП
РФ соответствует.
Жалоба на постановление о назначении административного наказания рассмотрена судьей районного суда с соблюдением требований главы 30 КоАП РФ.
Таким образом, процессуальных нарушений, которые могли бы повлечь отмену или изменение вынесенных по настоящему делу актов, не допущено.
Оснований для отмены или изменения постановления инспектора ДПС ОБ ДПС ГИБДД УМВД России по Ярославской области от 15 сентября 2021 года и решения судьи Дзержинского районного суда города Ярославля от 1 декабря 2021 года не имеется.
Руководствуясь пунктом 1 части 1 статьи
30.7
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, судья
решила:
Постановление инспектора ДПС ОБ ДПС ГИБДД УМВД России по Ярославской области от 15 сентября 2021 года и решение судьи Дзержинского районного суда города Ярославля от 1 декабря 2021 года по делу об административном правонарушении, предусмотренном частью 2 статьи
12.13
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, в отношении Ворониной Анны Николаевны оставить без изменений, жалобу защитника Ворониной Анны Николаевны на основании доверенности Ушакова Алексея Константиновича – без удовлетворения.
Судья Е.Ю. Щеголькова
Суд:
Ярославский областной суд (Ярославская область)
(подробнее)
Ответчики:
Воронина Анна Николаевна
(подробнее)
Иные лица:
Ушаков А.К.
(подробнее)
Судьи дела:
Щеголькова Елена Юрьевна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По нарушениям ПДД
Судебная практика по применению норм ст. 12.1, 12.7, 12.9, 12.10, 12.12, 12.13, 12.14, 12.16, 12.17, 12.18, 12.19 КОАП РФ