УИД 76RS0013-01-2021-002265-10
Дело № 30-2-5\22
Р Е Ш Е Н И Е
03 февраля 2022г. гор. Ярославль
Судья Ярославского областного суда Преснов В.С., при ведении протокола судебного заседания секретарем ФИО1, рассмотрев в открытом судебном заседании жалобу представителя ФИО2 адвоката Белякова А.С. на постановление инспектора группы по ИАЗ ОР ДПС ГИБДД МУ МВД России «Рыбинское» ФИО3 от ДД.ММ.ГГГГг., решение командира ОР ДПС ГИБДД МУ МВД России «Рыбинское» ФИО4 от ДД.ММ.ГГГГг., решение судьи Рыбинского городского суда Ярославской области от ДД.ММ.ГГГГг., принятые по делу об административном правонарушении, предусмотренном ч. 3 ст.
12.14 КоАП
РФ, в отношении ФИО5,
Установил:
ДД.ММ.ГГГГг. в отношении ФИО5 составлен протокол об административном правонарушении, предусмотренном ч. 3 ст.
12.14 КоАП
РФ, согласно которому ФИО5 вменено нарушение п. 8.4 Правил дорожного движения РФ при управлении ДД.ММ.ГГГГг. в 15:15 час. автомобилем государственный регистрационный знак №.
Как указано в протоколе, ФИО5 управляя автомобилем в районе при перестроении не уступил дорогу движущемуся попутно без изменения направления движения автомобилю государственный регистрационный знак № под управлением ФИО2, в результате чего произошло столкновение транспортных средств.
Постановлением инспектора группы по ИАЗ ОР ДПС ГИБДД МУ МВД России «Рыбинское» ФИО3 от ДД.ММ.ГГГГг., оставленным без изменения решением командира ОР ДПС ГИБДД МУ МВД России «Рыбинское» ФИО4 от ДД.ММ.ГГГГг. и решением судьи Рыбинского городского суда от ДД.ММ.ГГГГг., производство по делу об административном правонарушении, предусмотренном ч. 3 ст.
12.14 КоАП
РФ, в отношении ФИО5 прекращено на основании п. 2 ч. 1 ст.
24.5 КоАП
РФ – в связи с отсутствием состава административного правонарушения.
В жалобе, поданной в областной суд, представитель ФИО2 адвокат Беляков А.С. просит отменить принятые по делу акты, производство по делу в отношении ФИО5 прекратить на основании п. 6 ч. 1 ст.
24.5 КоАП
РФ – в связи с истечением срока давности привлечения к административной ответственности.
Доводы жалобы сводятся к несогласию с выводами, изложенными в обжалуемых актах, об отсутствии в действиях ФИО5 нарушений Правил дорожного движения РФ, нарушению процессуальных требований Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, выразившихся в неизвещении ФИО2 о времени и месте рассмотрения вышестоящим должностным лицом жалобы ФИО2, нарушению требований ст.
26.11 КоАП
РФ.
В судебном заседании областного суда лица, участвующие в производстве по делу об административном правонарушении участия не принимали, направленные им извещения возвращены в суд с отметкой организации почтовой связи «по истечению срока хранения». При этом в предыдущее судебное заседание, назначенное на ДД.ММ.ГГГГг., лица, лица, участвующие в производстве по делу также не явились, судебные извещения были возвращены с отметкой организации почтовой связи «по истечению срока хранения». Судебные извещения направлялись по адресам, указанным данными лицами в материалах дела.
При таких данных принято определение о рассмотрение жалобы в отсутствии лиц, участвующих в производстве по делу об административном правонарушении.
Изучив доводы жалобы, исследовав материалы дела об административном правонарушении, прихожу к следующим выводам.
Частями 1,3 статьи
30.9 КоАП
РФ предусмотрено, что постановление по делу об административном правонарушении, вынесенное должностным лицом, и (или) решение вышестоящего должностного лица по жалобе на это постановление могут быть обжалованы в суд по месту рассмотрения жалобы, а затем в вышестоящий суд. Подача последующих жалоб на постановление по делу об административном правонарушении и (или) решения по жалобе на это постановление, их рассмотрение и разрешение осуществляются в порядке и в сроки, установленные статьями
30.2
-
30.8 КоАП
РФ.
В силу положений статьи
30.7 КоАП
РФ, судья вышестоящего суда не имеет полномочий на принятие решения, которым отменялось бы обжалуемое решение судьи районного суда, если при этом ухудшается положение лица, в отношении которого ставится вопрос о привлечении к административной ответственности.
Единственное основание для поворота к худшему предусмотрено п. 4 ч. 1 ст.
30.7 КоАП
РФ, а именно: в случаях существенного нарушения процессуальных требований, предусмотренных КоАП РФ, в связи с необходимостью применения закона об административном правонарушении, влекущем назначение более строгого административного наказания, если потерпевшим по делу подана жалоба на мягкость примененного административного наказания.
Исходя из вышеизложенного и на основании ч. 3 ст.
30.6
, п. 4 ч. 1 ст.
30.7 КоАП
РФ судья вышестоящего суда не связан доводами жалобы и проверяет дело в полном объеме. Поэтому вышестоящая судебная инстанция вправе отменить постановление и решения, принятые по делу, и направить дело на новое рассмотрение в случае, если при рассмотрении жалобы или протеста прокурора, будет установлено, что по делу были допущены существенные нарушения процессуальных требований, которые не позволили всесторонне, полно и объективно рассмотреть дело.
Такие процессуальные нарушения должностными лицами и судьей Рыбинского городского суда Ярославской области при рассмотрении дела и жалоб не допущены.
В соответствии с п. 2 ч. 1 ст.
24.5 КоАП
РФ производство по делу об административном правонарушении подлежит прекращению при отсутствии состава административного правонарушения.
Принимая постановление инспектор группы по ИАЗ ОР ДПС ГИБДД МУ МВД России «Рыбинское» пришла к выводы об отсутствии в действиях ФИО5 состава административного правонарушения, предусмотренного ч. 3 ст.
12.14 КоАП
РФ.
С указанными выводами согласились вышестоящее должностное лицо и судья Рыбинского городского суда Ярославской области, которые рассматривали жалобы ФИО2
Выводы, изложенные в обжалуемых постановлении и решениях, основаны на оценке имеющихся по делу доказательств, толковании п. 8.4 Правил дорожного движения РФ, ч. 3 ст.
12.14 КоАП
РФ
Материалы дела позволяют сделать вывод о том, что при рассмотрении дела были установлены всех юридически значимые обстоятельствах. Выводы об отсутствии оснований для привлечения ФИО5 к административной ответственности основаны на оценке доказательств, отвечающей требованиям ст.
26.11 КоАП
РФ, правильном применении норм материального и процессуального права.
В решении вышестоящего должностного лица и судьи районного суда подробно изложены мотивы принятых решений, суждения относительно доводов жалоб ФИО2
Оснований для иной оценки обстоятельств дела и доказательств не усматривается.
Доводы жалобы о том, что должностное лицо, вынесшее постановление о прекращении производства по делу, неполно исследовало материалы дела, что привело к незаконному принятию постановления о прекращения производства по делу, не могут быть приняты во внимание.
Из материалов дела следует, что должностное лицо исследовало имевшиеся по состоянию на ДД.ММ.ГГГГг. доказательства. В последующем при пересмотре постановления вышестоящим должностным лицом и судьей городского суда были также исследованы все доказательства, в том числе и представленные видеозаписи, что подтверждается содержанием решения вышестоящего должностного лица, протоколом судебного заседания Рыбинского городского суда.
Тем самым, право ФИО2 на предоставление доказательств было реализовано в ходе производства по делу об административном правонарушении на стадиях пересмотра постановления.
Нарушения процессуальных требований Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, которые влекут отмену обжалуемых актов, по делу не допущены.
Возможность принять участия на всех стадиях производства по делу ФИО2 была обеспечена. Вопреки доводам жалобы в материалах дела имеются доказательства об извещении ФИО2 о времени и месте рассмотрения жалобы вышестоящим должностным лицом. Извещение ФИО2 телефонограммой не противоречит положениям ст.
25.15 КоАП
РФ.
Жалоба не содержит доводов, которые не были предметом оценки при рассмотрении жалоб вышестоящим должностным лицом и судьей городского суда. Несогласие с оценкой доказательств и применением норм материального права не является основанием для отмены постановления и решений.
Тем самым, принятые по делу акты отмене и изменению не подлежат.
Руководствуясь п. 1 ч. 1 ст.
30.7 КоАП
РФ,
РЕШИЛ:
Постановление инспектора группы по ИАЗ ОР ДПС ГИБДД МУ МВД России «Рыбинское» ФИО3 от ДД.ММ.ГГГГг., решение командира ОР ДПС ГИБДД МУ МВД России «Рыбинское» ФИО4 от ДД.ММ.ГГГГг., решение судьи Рыбинского городского суда Ярославской области от ДД.ММ.ГГГГг., принятые по делу об административном правонарушении, предусмотренном ч. 3 ст.
12.14 КоАП
РФ, в отношении ФИО5 оставить без изменения, а жалобу представителя ФИО2 адвоката Белякова А.С. – без удовлетворения.
Судья: В.С. Преснов
Суд:
Ярославский областной суд (Ярославская область)
(подробнее)
Ответчики:
Шевцов Алексей Николаевич
(подробнее)
Иные лица:
Беляков А.С.
(подробнее)
Судьи дела:
Преснов Владимир Семенович (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По нарушениям ПДД
Судебная практика по применению норм ст. 12.1, 12.7, 12.9, 12.10, 12.12, 12.13, 12.14, 12.16, 12.17, 12.18, 12.19 КОАП РФ