Дело № 12-2/3/2022
УИД 43RS0041-02-2022-000005-83
Р Е Ш Е Н И Е
04 февраля 2022 года пгт. Свеча
Судья Шабалинского районного суда Кировской области Лузянин А.В. в помещении Шабалинского районного суда Кировской области по адресу: пгт. Свеча ул. Свободы, 21 Свечинского района Кировской области,
при секретаре судебного заседания Лупповой Ю.Н.,
с участием прокурора Свечинского района Кировской области Онучина Ю.А.,
представителя комиссии по делам несовершеннолетних и защите их прав администрации Свечинского муниципального округа Кировской области, по доверенности ФИО1,
должностного лица, составившего протокол об административном правонарушении ИПДН ПП «Свечинский» МО МВД России «Котельничский» ФИО2,
рассмотрев в открытом судебном заседании протест прокурора Свечинского района Кировской области на постановление комиссии по делам несовершеннолетних и защите их прав администрации Свечинского муниципального округа Кировской области от 27.12.2021 года о привлечении к административной ответственности за совершение административного правонарушения, предусмотренного ч. 1 ст.
5.35
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях ФИО3, ДД.ММ.ГГГГ года рождения, уроженки , (паспорт ), замужней, имеющей на иждивении двоих несовершеннолетних детей, работающей продавцом-консультантом у ИП ФИО4, зарегистрированной и проживающей по адресу:
У С Т А Н О В И Л:
Постановлением комиссии по делам несовершеннолетних и защите их прав администрации Свечинского муниципального округа Кировской области от 27.12.2021 года ФИО3 привлечена к административной ответственности за совершение административного правонарушения, предусмотренного ч. 1 ст.
5.35 КоАП
РФ с назначением административного наказания в виде предупреждения.
Прокурором Свечинского района Кировской области на данное постановление принесен протест, в обоснование которого указано, что в нарушение ч. 2 ст.
28.2 КоАП
РФ в предоставленной в прокуратуру района от ФИО3 копии протокола об административном правонарушении от 10.12.2021 года серии 43АБ № 955467 отсутствует статья КоАП РФ или закона субъекта Российской Федерации, предусматривающей административную ответственность за административное правонарушение. Таким образом, в отношении ФИО3 нарушено право на защиту, выраженной в не указании в протоколе об административном правонарушении статьи КоАП РФ. Просит обжалуемое постановление отменить, производство по делу прекратить на основании ст.
24.5 КоАП
РФ.
Прокурор Свечинского района Кировской области Онучин Ю.А. в судебном заседании протест поддержал, просил прекратить производство по данному постановлению в связи с истечением срока давности.
Лицо, в отношении которого вынесено постановление по делу об административном правонарушении, ФИО3 в судебном заседании не участвует, о времени и месте рассмотрения протеста извещена надлежащим образом, просила о рассмотрении протеста в её отсутствие.
Представитель комиссии по делам несовершеннолетних и защите их прав администрации Свечинского муниципального округа Кировской области, по доверенности ФИО1 в судебном заседании пояснила, что в поступившем на рассмотрение протоколе об административном правонарушении в отношении ФИО3 была указана часть и статья КоАП РФ и никаких сомнений у комиссии не возникало.
Должностное лицо, составившее протокол об административном правонарушении ИПДН ПП «Свечинский» МО МВД России «Котельничский» ФИО2 указала, что ею был составлен протокол об административном правонарушении 10.12.2021 в отношении ФИО3, но в копии протокола, который был вручен ФИО3, часть и статья КоАП РФ не пропечаталась.
Исследовав письменные материалы дела, заслушав лиц, участвующих в деле, суд приходит к следующим выводам.
Частью 3 ст.
30.6 КоАП
РФ установлено, что судья не связан доводами жалобы и проверяет дело в полном объеме.
В соответствии с ч. 2 ст.
28.2 КоАП
РФ в протоколе об административном правонарушении указываются дата и место его составления, должность, фамилия и инициалы лица, составившего протокол, сведения о лице, в отношении которого возбуждено дело об административном правонарушении, фамилии, имена, отчества, адреса места жительства свидетелей и потерпевших, если имеются свидетели и потерпевшие, место, время совершения и событие административного правонарушения, статья настоящего Кодекса или закона субъекта Российской Федерации, предусматривающая административную ответственность за данное административное правонарушение, объяснение физического лица или законного представителя юридического лица, в отношении которых возбуждено дело, иные сведения, необходимые для разрешения дела.
По ч. 6 ст.
28.2 КоАП
РФ физическому лицу или законному представителю юридического лица, в отношении которых возбуждено дело об административном правонарушении, а также потерпевшему вручается под расписку копия протокола об административном правонарушении.
Как следует из протокола об административном правонарушении, представленного комиссией по делам несовершеннолетних и защите их прав администрации Свечинского муниципального округа Кировской области 43 АБ № 955467/463 от 10.12.2021 года, составленного ИПДН ПП «Свечинский» МО МВД России «Котельничский» ФИО2, ФИО3 имеет на воспитании несовершеннолетнего сына ФИО8, ДД.ММ.ГГГГ года рождения, в нарушение ст.
63
, ст.
80 СК РФ
ненадлежащим образом исполняет родительские обязанности по его воспитанию, а именно ДД.ММ.ГГГГ около 20 часов 30 минут допустила управлять транспортным средством сына, не имея им водительского удостоверения на право управления транспортным средством, что повлекло к совершению административного правонарушения, предусмотренного ч. 1 ст.
12.7 КоАП
РФ, ч. 1 ст.
12.37 КоАП
РФ, то есть совершила административное правонарушение, предусмотренное ч. 1 ст.
5.35 КоАП
РФ.
В копии протокола об административном правонарушении, выданном ФИО3 статья, по которой она привлекается к административной ответственности, не указана.
Таким образом, оригинал протокола об административном правонарушении отличается от его копии, врученной лицу, в отношении которого он был составлен.
Должностным лицом, составившим протокол об административном правонарушении не отрицалось, что в копии протокола об административном правонарушении, врученной ФИО3 не была указана часть и статья, по которой она привлекается к административной ответственности.
Исходя из положений ч. 1 ст.
1.6 КоАП
РФ обеспечение законности при применении мер административного принуждения предполагает не только наличие законных оснований для применения административного взыскания, но и соблюдение установленного законом порядка привлечения лица к административной ответственности.
Учитывая, что копией документа является документ, полностью воспроизводящий информацию подлинника и все его внешние признаки или часть их, а КоАП РФ при производстве по делу об административном правонарушении и привлечении лица к административной ответственности не предусмотрена возможность внесения в одностороннем порядке изменений и дополнений в процессуальные документы, вручение ФИО3 копии протокола об административном правонарушении отличающейся от подлинника, являются нарушением требований КоАП РФ, в результате которых ФИО3 была лишена предоставленных КоАП РФ гарантий защиты прав и законных интересов, что является существенным нарушением процедуры привлечения к административной ответственности, не позволившим должностному органу всесторонне, полно и объективно рассмотреть дело об административном правонарушении.
Согласно частям 1 и 4 статьи
1.5
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях лицо подлежит административной ответственности только за те административные правонарушения, в отношении которых установлена его вина. Неустранимые сомнения в виновности лица, привлекаемого к административной ответственности, толкуются в пользу этого лица.
При таких обстоятельствах, оснований признать законным и обоснованным, вынесенное комиссией по делам несовершеннолетних и защите их прав администрации Свечинского муниципального округа Кировской области постановление от 27.12.2021 года о привлечении ФИО3 к административной ответственности по ч. 1 ст.
5.35 КоАП
РФ, не имеется, и оно подлежит отмене.
Согласно п. 3 ч. 1 ст.
30.7 КоАП
РФ по результатам рассмотрения жалобы на постановление по делу об административном правонарушении выносится решение об отмене постановления и о прекращении производства по делу при наличии хотя бы одного из обстоятельств, предусмотренных статьями 2.9, 24.5 настоящего Кодекса, а также при недоказанности обстоятельств, на основании которых было вынесено постановление.
С учетом того, что на момент рассмотрения протеста прокурора срок давности привлечения ФИО3 к административной ответственности, установленный ч. 1 ст.
4.5
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, истек, производство по данному делу об административном правонарушении в силу положений п. 3 ч. 1 ст. 30.7 и п. 6 ч. 1 ст. 24.5 названного Кодекса подлежит прекращению в связи с истечением срока давности привлечения к административной ответственности.
Руководствуясь ст.ст.
24.5
,
30.6
-
30.8 КоАП
РФ, суд
Р Е Ш И Л:
Протест прокурора Свечинского района Кировской области удовлетворить, отменить постановление комиссии по делам несовершеннолетних и защите их прав администрации Свечинского муниципального округа Кировской области от 27.12.2021 года в отношении ФИО3 о привлечении ее к административной ответственности за совершение административного правонарушения, предусмотренного ч. 1 ст.
5.35 КоАП
РФ, производство по делу прекратить на основании п. 6 ч. 1 ст.
24.5 КоАП
РФ в связи с истечением срока давности привлечения к административной ответственности.
Решение может быть обжаловано в течение 10 суток в Кировский областной суд с подачей жалобы через Шабалинский районный суд Кировской области.
Судья А.В. Лузянин
Решение04.02.2022
Суд:
Шабалинский районный суд (Кировская область)
(подробнее)
Ответчики:
Бурехина Наталья Николаевна
(подробнее)
Иные лица:
Прокурор Свечинского района Кировской области
(подробнее)
Судьи дела:
Лузянин А.В. (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По нарушениям ПДД
Судебная практика по применению норм ст. 12.1, 12.7, 12.9, 12.10, 12.12, 12.13, 12.14, 12.16, 12.17, 12.18, 12.19 КОАП РФ