УИД 50RS0№-58
Дело № 12-18/2022_______________________________________________________________________
Р Е Ш Е Н И Е
г.Шатура Московской области 07 февраля 2022 год
Судья Шатурского городского суда Московской области Терентьев И.Н., с участием заявителя, при секретаре Чернецовой В.А., рассмотрел жалобу ФИО1 на постановление заместителя начальника полиции МО МВД России «Шатурский» от 29.11.2021 в отношении
ФИО1, , привлеченного к административной ответственности за совершение правонарушения, предусмотренного ч. 1.1 ст.
12.14
Кодекса РФ об административных правонарушениях,
у с т а н о в и л :
постановлением № № от ДД.ММ.ГГГГ, вынесенным заместителем начальника полиции МО МВД России «Шатурский» ФИО3, ФИО1 подвергнута административному наказанию в виде штрафа в размере 30000 рублей за совершение административного правонарушения, предусмотренного ч. 2.1 ст.
14.16
Кодекса РФ об административных правонарушениях.
Не согласившись с вышеуказанным постановлением, ФИО1 обратилась с жалобой в Шатурский городской суд, в которой просит отменить постановление, мотивируя тем, что не совершала правонарушения. Девушка при покупке вина предъявила ей паспорт, в котором был указан год рождения », поэтому она продала вино. Примерно через два часа пришли сотрудники полиции с девушкой. На ее требование показать паспорт девушки, ей было отказано.
В судебном заседании ФИО1 поддержала доводы жалобы, пояснив, что ДД.ММ.ГГГГ ранее незнакомая ФИО4 под контролем сотрудников полиции специально провоцировала продавцов магазинов, покупая спиртное. Поскольку она усомнилась в возрасте ФИО8, посмотрела ее паспорт. В паспорте был указан год рождения «
Свидетель ФИО9 показал, что увидели с ФИО6 на улице ФИО4, у которой в сумке была видна бутылка вина. На их вопрос, та ответила, что вино купила в «». Вместе с ней прошли в тот магазин. ФИО1 подтвердила, что продала той вино.
Изучив материалы дела, суд пришел к выводу об удовлетворении жалобы по следующим основаниям:
В соответствии с ч. 3 ст.
30.6 КоАП
РФ судья, вышестоящее должностное лицо не связаны доводами жалобы и проверяют дело в полном объеме.
В соответствии со ст.
24.1 КоАП
РФ задачами производства по делам об административных правонарушениях являются всестороннее, полное, объективное и своевременное выяснение обстоятельств каждого дела, разрешение его в соответствии с законом, обеспечение исполнения вынесенного постановления, а также выявление причин и условий, способствовавших совершению административных правонарушений.
В соответствии с п. 6 ч.1 ст.
29.10 КоАП
РФ в постановлении по делу об административном правонарушении должно быть указано мотивированное решение по делу.
Как видно из обжалуемого постановления, эти требования закона не соблюдены. Так, в постановлении не дан анализ доказательствам, на основании которых, должностное лицо пришло к выводу о виновности ФИО1 Из постановления не ясно, рассмотрено дело с её участием либо в её отсутствие. В постановлении не указано на наличие либо отсутствие смягчающих и отягчающих обстоятельств.
С учетом изложенного постановление подлежит отмене, а дело возвращению должностному лицу на новое рассмотрение.
Руководствуясь п.4 ч.1 ст.
30.7 КоАП
,
решил:
постановление № № от ДД.ММ.ГГГГ, вынесенное заместителем начальника полиции МО МВД России «Шатурский» ФИО3, которым ФИО1 подвергнута административному наказанию в виде штрафа в размере 30000 рублей за совершение административного правонарушения, предусмотренного ч. 2.1 ст.
14.16
Кодекса РФ об административных правонарушениях, отменить, возвратив материалы дела должностному лицу на новое рассмотрение.
Настоящее решение может быть обжаловано в Московский областной суд в течение 10 суток со дня получения копии решения.
Судья Шатурского городского суда И.Н.Терентьев
Суд:
Шатурский городской суд (Московская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Терентьев Игорь Николаевич (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По нарушениям ПДД
Судебная практика по применению норм ст. 12.1, 12.7, 12.9, 12.10, 12.12, 12.13, 12.14, 12.16, 12.17, 12.18, 12.19 КОАП РФ