Дело № 12-107/22 г.
Р Е Ш Е Н И Е
07 февраля 2022 года гор. Махачкала
Судья Ленинского районного суда гор. Махачкала Магомедов С.И.
рассмотрев жалобу Курбанова ФИО5 на постановление инспектора полка ДПС ГИБДД МВД по РД по делу об административном правонарушении №18810005200015743997 от 13 апреля 2021 года по ч.2 ст.
12.13 КоАП
РФ,
У С Т А Н О В И Л:
Постановлением инспектора полка ДПС ГИБДД МВД по РД № 18810005200015743997 от 13 апреля 2021 года, ФИО1 признан виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч.2 ст.
12.13 КоАП
РФ и ему назначено наказание в виде административного штрафа в размере 1000 рублей.
ФИО1 обратился в суд с жалобой на постановление, ссылаясь на его незаконность и необоснованность, при этом указывая на то, что в момент столкновения его автомобиль находился в неподвижном состоянии на перекрестке, о чем указано в его объяснениях. Он не начинал движение, ждал возможности для безопасности завершения маневра.
В судебном заседании ФИО1 и его защитник Исрафилов И.И. действующий по доверенности, жалобу поддержали, просил суд её удовлетворить по основаниям в ней изложенным.
Выслушав явившуюся сторону, защитника, исследовав письменные материалы дела об АП, суд считает, что в удовлетворении жалобы ФИО1 следует отказать.
К такому выводу суд приходит на основании следующих данных, установленных в судебном заседании.
В соответствии со ст.
2.1 КоАП
РФ административным правонарушением признается противоправное, виновное действие (бездействие) физического лица, за которое данным Кодексом установлена административная ответственность.
В соответствии с п. 13.4 ПДД РФ, утвержденных Постановлением Совета Министров - Правительством РФ от 23.10.1993 года N 1090, при повороте налево или развороте по зеленому сигналу светофора водитель безрельсового транспортного средства обязан уступить дорогу транспортным средствам, движущимся со встречного направления прямо или направо.
Согласно п. 1.2 ПДД РФ требование "уступить дорогу (не создавать помех)" означает, что участник дорожного движения не должен начинать, возобновлять или продолжать движение, осуществлять какой-либо маневр, если это может вынудить других участников движения, имеющих по отношению к нему преимущество, изменить направление движения или скорость.
В соответствии с ч. 2 ст.
12.13 КоАП
РФ административным правонарушением признается невыполнение требования Правил дорожного движения уступить дорогу транспортному средству, пользующемуся преимущественным правом проезда перекрестков.
Указанные выше доказательства получены в соответствии с требованиями закона, являются вполне достаточными и допустимыми, в том числе и схема места совершения дорожно-транспортного происшествия, которая составлена в рамках административного расследования, является дополнением к протоколу осмотра места происшествия, в котором зафиксированы обстоятельства выявленного нарушения Правил дорожного движения, и отражает описанное в нем событие. Ставить под сомнение достоверность изложенных в схеме сведений, с учетом пояснений инспектора ГИБДД ФИО2, не имеется, поскольку они объективно подтверждаются совокупностью собранных по делу доказательств. Протокол осмотра места происшествия и схема подписаны, в том числе самим ФИО1 без каких-либо замечаний и дополнений.
Вопреки доводам жалобы, при рассмотрении дела фактические обстоятельства правонарушения были установлены исходя из положений ст. ст.
24.1
,
26.1 КоАП
РФ.
Таким образом, выводы о доказанности вины ФИО1, который при осуществлении маневра поворота налево не уступил дорогу автомобилю, движущемуся по равнозначной дороге во встречном направлении прямо, в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч. 2 ст.
12.13 КоАП
РФ, являются правильными и подтверждаются совокупностью вышеперечисленных согласующихся между собой и взаимодополняющих друг друга доказательств. Оснований для иной оценки исследованных доказательств не имеется.
Существенных нарушений норм процессуального и материального права, влекущих безусловную отмену состоявшихся по делу решений, в ходе производства по делу не допущено.
Административное наказание назначено в пределах санкции ч. 2 ст.
12.13 КоАП
РФ.
Из содержания постановления инспектора полка ДПС ГИБДД МВД по РД от 13 апреля 2021 года № 18810005200015743997 усматривается, что 07 марта 2021 года в 22 часа 40 минут управляя транспортным средством Мерседес-Бенц за государственными регистрационными знаками № на пр. И.Шамиля, 69 «а», г.Махачкалы совершил нарушение п. 13.4 ПДД РФ, а именно при повороте налево по зеленому сигналу светофора не уступил дорогу транспортному средству движущемуся со встречного направления прямо, в результате чего допустил столкновение с автомашиной «Фольсваген поло» за государственными регистрационными номерными знаками №
Фактические обстоятельства дела подтверждаются собранными по делу доказательствами, а именно протоколом об административном правонарушении 05 СО 418909 от 13 апреля 2021 года; рапортом инспектора ДПС ФИО2; протоколом осмотра дорожно-транспортного происшествия от 08.03.2021 года; протоколами осмотра и проверки технических состояний транспортов от 08.03.2021 года; Схемой места ДТП от 07.03.2021 года.
Сведений об оспаривании совершенного правонарушения ФИО1 в постановлении не указал.
В соответствии с ч.2 ст.
28.6 КоАП
РФ, в случае, если лицо, в отношении которого возбуждено дело об административном правонарушении, оспаривает наличие события административного правонарушения и (или) назначенное ему административное наказание, составляется протокол об административном правонарушении, который приобщается к вынесенному в соответствии с настоящей статьи постановлению.
Факт совершения административного правонарушения заявитель ФИО1 на месте совершения административного правонарушения не оспаривал, в связи с чем, инспектор ДПС в порядке, предусмотренном ст.
28.6 КоАП
РФ вынес, в отношении заявителя постановление по делу об административном правонарушении и назначил административное наказание в виде административного штрафа. То обстоятельство, что заявитель административного правонарушения не совершал, опровергается и подтверждается его подписью в постановлении по делу об административном правонарушении, что свидетельствует о том, что он не оспаривал факт совершения административного правонарушения и назначенное административное наказание при составлении постановления.
Таким образом, действияФИО1 образуют объективную сторону состава административного правонарушения, предусмотренного ч.2 ст.
12.13 КоАП
РФ.
Принимая во внимание выше изложенное, учитывая положения частей 1 и 2 ст.
28.6 КоАП
РФ, суд считает, что доводы жалобы ФИО1 являются несостоятельными и не влекут отмены обжалуемого постановления, поскольку, все доводы жалобы фактически сводятся к переоценке правильно оцененных должностным лицом доказательств.
При изложенных обстоятельствах суд не находит оснований для отмены постановления и удовлетворения жалобы ФИО1
Руководствуясь ст.ст.
30.7
,
30.9 КоАП
РФ, судья
РЕШИЛ:
Постановление инспектора полка ДПС ГИБДД МВД по РД № 18810005200015743997 от 13 апреля 2021 года по делу об административном правонарушении, предусмотренного ч.2 ст.
12.13 КоАП
РФ в отношении Курбанова ФИО6 оставить без изменения, жалобу Курбанова ФИО7 без удовлетворения.
Постановление может быть обжаловано в Верховный Суд РД участниками производства по делу об административном правонарушении в течение 10 суток со дня вручения им или получения ими копии постановления.
Судья С.И. Магомедов
Суд:
Ленинский районный суд г. Махачкалы (Республика Дагестан)
(подробнее)
Ответчики:
Курбанов Курамагомед Казимович
(подробнее)
Судьи дела:
Магомедов Саид Ибрагимович (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По нарушениям ПДД
Судебная практика по применению норм ст. 12.1, 12.7, 12.9, 12.10, 12.12, 12.13, 12.14, 12.16, 12.17, 12.18, 12.19 КОАП РФ