Судья: Бекенев Д.В. УИД 76RS0024-01-2021-004169-20
Дело № 30-2-78/2022
Р Е Ш Е Н И Е
г. Ярославль 26 января 2022 года
Судья Ярославского областного суда Безуглов В.В.,
при секретаре Шапеевой Ю.А.,
с участием лица, в отношении которого ведется производство по делу об административном правонарушении – ФИО3,
потерпевшего ФИО2,
рассмотрев жалобу ФИО3 на постановление инспектора ДПС ОБ ДПС ГИБДД УМВД России по Ярославской области ФИО1 №18810076210005478442 от 6 октября 2021 года и решение судьи Фрунзенского районного суда г. Ярославля от 8 декабря 2021 года по делу об административном правонарушении, предусмотренном частью 1 статьи
12.14 КоАП
РФ, в отношении ФИО3,
у с т а н о в и л :
Постановлением инспектора ДПС ОБ ДПС ГИБДД УМВД России по Ярославской области ФИО1 №18810076210005478442 от 6 октября 2021 года ФИО3 признан виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного частью 1 статьи
12.14 КоАП
РФ, и подвергнут административному наказанию в виде административного штрафа в размере 500 рублей.
Не согласившись с указанным постановлением, ФИО3 обжаловал его во Фрунзенский районный суд г. Ярославля.
Решением судьи Фрунзенского районного суда г. Ярославля от 8 декабря 2021 года указанное постановление инспектора ДПС ОБ ДПС ГИБДД УМВД России по Ярославской области ФИО1 №18810076210005478442 от 6 октября 2021 года оставлено без изменения, а жалоба ФИО3 – без удовлетворения.
Указанные акты по делу об административном правонарушении обжалованы ФИО3 в Ярославский областной суд. В жалобе ФИО3 цитирует положения статей
24.1
,
26.1
,
26.2
,
1.5 КоАП
РФ. Критически оценивает объяснения участника ДТП ФИО2 Усматривает в действиях ФИО2 нарушение пунктов 8.2, 8.3, 9.1, 10.1, 10.2 Правил дорожного движения РФ. Считает, что представленными доказательствами его вина в совершении административного правонарушения не доказана. На основании изложенного просит решение судьи и постановление должностного лица ГИБДД отменить, производство по делу прекратить.
В судебном заседании ФИО3 доводы жалобы поддержал.
Потерпевший ФИО2 с доводами жалобы не согласился, оснований для отмены решения судьи и постановления должностного лица ГИБДД не усматривал.
Проверив доводы жалобы, выслушав явившихся лиц, изучив материалы дела, считаю, что жалоба удовлетворению не подлежит.
В соответствии с частью 1 статьи
12.14 КоАП
РФ невыполнение требования Правил дорожного движения уступить дорогу транспортному средству, пользующемуся преимущественным правом движения, за исключением случаев, предусмотренных частью 2 статьи 12.13 и статьей 12.17 названного Кодекса, влечет предупреждение или наложение административного штрафа в размере пятисот рублей.
В силу пункта 8.1 Правил дорожного движения РФ перед началом движения, перестроением, поворотом (разворотом) и остановкой водитель обязан подавать сигналы световыми указателями поворота соответствующего направления, а если они отсутствуют или неисправны - рукой. При выполнении маневра не должны создаваться опасность для движения, а также помехи другим участникам дорожного движения.
Собранные по делу доказательства в их совокупности подтверждают тот факт, что 6 октября 2021 года, около 12 часов 10 минут, в районе , ФИО3, управляя автомобилем 1, в нарушение требований пункта 8.1 Правил дорожного движения РФ перед началом движения не подал сигнал поворота, не убедился в безопасности маневра, в результате чего совершил столкновение с автомобилем 2 под управлением водителя ФИО2.
Указанные обстоятельства подтверждаются имеющимися в материалах дела доказательствами: объяснениями ФИО2, схемой места совершения административного правонарушения, рапортом, видеозаписями с камер наружного наблюдения. Все доказательства взаимно подтверждают друг друга и являются достаточными для вывода о виновности ФИО3 в совершении инкриминируемого деяния. Оснований не доверять указанным доказательствам не имеется. Оценка указанных доказательств судом первой инстанции соответствует требованиям статьи
26.11 КоАП
РФ.
Доводы жалобы о невиновности ФИО3 были предметом проверки и оценки суда первой инстанции, обоснованно отвергнуты по мотивам, изложенным в судебном решении. Данные доводы опровергаются совокупностью указанных выше доказательств, в том числе представленными видеозаписями.
Доводы ФИО3 о нарушении водителем ФИО2 пунктов Правил дорожного движения РФ не могут быть предметом рассмотрения по настоящему делу и являться основанием для отмены обжалуемых процессуальных актов. Исходя из положений статьи
25.1 КоАП
РФ постановление и решение по делу об административном правонарушении выносятся исключительно в отношении лица, привлекаемого к административной ответственности, и не могут содержать выводов о виновности иных лиц, производство по данному делу в отношении которых не осуществлялось, поскольку иное означало бы выход за рамки установленного статьей
26.1 КоАП
РФ предмета доказывания по делу об административном правонарушении
В ходе рассмотрения данного дела об административном правонарушении в соответствии с требованиями статьи
24.1 КоАП
РФ были всесторонне, полно и объективно выяснены обстоятельства совершенного административного правонарушения. Так, в силу требований статьи
26.1 КоАП
РФ установлены: наличие события административного правонарушения, лицо, не выполнившее требования Правил дорожного движения уступить дорогу (не создавать помех) транспортному средству, пользующемуся преимущественным правом движения, виновность указанного лица в совершении административного правонарушения, иные обстоятельства, имеющие значение для правильного разрешения дела.
Совершенное ФИО3 административное правонарушение правильно квалифицировано по части 1 статьи
12.14 КоАП
РФ.
Установленный порядок привлечения ФИО3 к административной ответственности соблюден.
Вид и размер наказания определены в пределах, предусмотренных санкцией части 1 статьи
12.14 КоАП
РФ. Требования статьи
4.1 КоАП
РФ при назначении наказания соблюдены.
Жалоба ФИО3 по данному делу об административном правонарушении рассмотрена судом в установленном законом порядке. Вынесенное по результатам рассмотрения жалобы решение является обоснованным и мотивированным.
Нарушений требований КоАП РФ, влекущих отмену обжалуемых постановления и решения, в ходе производства по делу об административном правонарушении не допущено.
На основании изложенного и руководствуясь ст.ст.
30.7
,
30.9 КоАП
РФ,
р е ш и л :
постановление инспектора ДПС ОБ ДПС ГИБДД УМВД России по Ярославской области ФИО1 №18810076210005478442 от 6 октября 2021 года и решение судьи Фрунзенского районного суда г. Ярославля от 8 декабря 2021 года по делу об административном правонарушении, предусмотренном частью 1 статьи
12.14 КоАП
РФ, в отношении ФИО3 оставить без изменения, а жалобу ФИО3 – без удовлетворения.
Судья В.В. Безуглов
Суд:
Ярославский областной суд (Ярославская область)
(подробнее)
Ответчики:
Шипилов Илья Игоревич
(подробнее)
Судьи дела:
Безуглов Владимир Валерьевич (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По нарушениям ПДД
Судебная практика по применению норм ст. 12.1, 12.7, 12.9, 12.10, 12.12, 12.13, 12.14, 12.16, 12.17, 12.18, 12.19 КОАП РФ