Дело № 2а-162/2021
РЕШЕНИЕ
Именем Российской Федерации
Шатровский районный суд Курганской области
в составе: председательствующего – судьи Фитиной О.А.,
при секретаре Загвоздиной Л.З.,
с участием помощника прокурора Шатровского района Курганской области Хомякова С.В.,
рассмотрев в открытом судебном заседании в здании суда с. Шатрово Шатровского района Курганской области «25» июня 2021 года административное дело по административному исковому заявлению прокурора Шатровского района Курганской области о признании информации запрещенной к распространению в Российской Федерации,
УСТАНОВИЛ:
Прокурор Шатровского района Курганской области, в порядке ст.
39 КАС РФ
, обратился в суд в интересах Российской Федерации и неопределенного круга лиц с административным иском о признании информации, размещенной в сети «Интернет» по URL-адресам: , информацией, распространение которой на территории Российской Федерации запрещено (л.д.1-3).
В обоснование заявленных требований указал, что в ходе мониторинга сети «Интернет» выявлены вышеуказанные сайты, вход на которые для каждого пользователя сети «Интернет» свободный, размещена информация о способах изготовления взрывчатого вещества «Коктейль Молотова» из компонентов, находящихся в свободном обороте, дано поэтапное описание процесса изготовления взрывчатого вещества.
Со ссылкой на положения Федерального закона Российской Федерации от 27.07.2006 № 149-ФЗ «Об информации, информационных технологиях и о защите информации», ст. ст.
205
,
222.1
,
223.1 УК РФ
, ст.
12 ГК РФ
прокурор просит суд признать информацию, размещенную в сети «Интернет» по вышеуказанным URL-адресам, информацией, распространение которой на территории Российской Федерации запрещено, для включения сведений о доменном имени и указателе страниц сайта в «Единый реестр доменных имен, указателей страниц сайтов в сети «Интернет» и сетевых адресов, позволяющих идентифицировать сайты в сети «Интернет», содержащие информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено.
В отзыве Управления Федеральной службы по надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых коммуникаций по Курганской области на административный иск прокурора Шатровского района Курганской области указано, что Управление не является владельцем данных сайтов и не размещало на них какую-либо информацию.
Представитель заинтересованного лица Управления Федеральной службы по надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых коммуникаций по Курганской области в судебное заседание не явился.
О времени и месте судебного разбирательства уведомлены надлежащим образом. Об отложении слушания дела не ходатайствовали. Просили о рассмотрении дела без участия своего представителя.
Суд, с учетом мнения участников процесса, руководствуясь ст.
150
Кодекса административного судопроизводства Российской Федерации (далее – КАС РФ), определил рассмотреть дело по общим правилам административного судопроизводства, в отсутствие неявившегося представителя заинтересованного лица.
Представитель административного истца в судебном заседании заявленные административные исковые требования поддержал по изложенным в заявлении основаниям.
Выслушав пояснения участника процесса, исследовав письменные материалы дела, суд приходит к следующему выводу.
На основании письменных материалов дела судом установлено, что прокуратурой Шатровского района Курганской области в ходе мониторинга сети «Интернет» обнаружены страницы с URL-адресом: , на которых размещена информация о способах изготовления взрывчатого вещества «Коктейль Молотова» из компонентов, находящихся в свободном обороте, дано поэтапное описание процесса изготовления взрывчатого вещества.
Посещение сайта свободно для всех без исключения граждан, сайт не содержит ограничений либо предупреждений об ограничениях к доступу по кругу лиц, не требует предварительной регистрации и пароля. Ознакомиться с содержанием данного информационного сайта и скопировать материалы в электронном варианте может любой Интернет-пользователь, ограничения на передачу, копирование отсутствуют.
Интернет-страницы с указанным URL-адресом в Едином реестре доменных имен, указателей страниц сайтов в сети «Интернет» и сетевых адресов, позволяющих идентифицировать сайты в сети «Интернет», содержащие информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено, не значатся (справка л.д. 4, 5, 6, определение суда о предоставлении Управлением Роскомнадзора по Курганской области информации в случае включения сведений о сайтах в Единый реестр л.д.9-11).
О результатах проверки помощником прокурора Шатровского района составлена справка, с приложением фототаблиц изображений с указанных сайтов (л.д. 4, 5, 6).
В силу ч.1 ст.
10
Федерального закона от 27.07.2006 № 149-ФЗ «Об информации, информационных технологиях и о защите информации» в Российской Федерации распространение информации осуществляется свободно при соблюдении требований, установленных законодательством Российской Федерации.
В соответствии со ст.
4
Закона РФ от 27.12.1991 № 2124-1 «О средствах массовой информации» не допускается использование средств массовой информации в целях совершения уголовно наказуемых деяний, для разглашения сведений, составляющих государственную или иную специально охраняемую законом
, для распространения материалов, содержащих публичные призывы к осуществлению террористической деятельности или публично оправдывающих терроризм, других экстремистских материалов, а также материалов, пропагандирующих порнографию, культ насилия и жестокости, и материалов, содержащих нецензурную брань.
Согласно п.4 ст.
2
Федерального закона от 27.07.2006 №149-ФЗ «Об информации, информационных технологиях и о защите информации» информационно-телекоммуникационной сетью является технологическая система, предназначенная для передачи по линиям связи информации, доступ к которой осуществляется с использованием вычислительной техники.
Сеть «Интернет» соответствует вышеуказанным критериям и, соответственно, является информационно-телекоммуникационной сетью.
В соответствии с ч. 6 ст.
10
Федерального закона от 27.07.2006 № 149-ФЗ «Об информации, информационных технологиях и о защите информации» запрещается распространение информации, которая направлена на пропаганду войны, разжигание национальной, расовой или религиозной ненависти и вражды, а также иной информации, за распространение которой предусмотрена уголовная или административная ответственность.
Частью 5 статьи
13.15
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях предусмотрена административная ответственность за распространение в средствах массовой информации, а также в информационно-телекоммуникационных сетях сведений, содержащих инструкции по самодельному изготовлению взрывчатых веществ и взрывных устройств, если эти действия не содержат признаков уголовно наказуемого деяния.
Ст.
223.1
Уголовного кодекса Российской Федерации (далее – УК РФ), установлена уголовная ответственность за незаконное изготовление взрывчатых веществ, а равно незаконные изготовление, переделка или ремонт взрывных устройств.
Ст.
222.1 УК РФ
установлена уголовная ответственность за незаконные приобретение, передачу, сбыт, хранение, перевозку или ношение взрывчатых веществ или взрывных устройств.
Кроме того, информация о способах изготовления взрывчатых устройств и взрывчатых веществ может использоваться при совершении преступлений, ответственность за которые установлена ст.
205 УК РФ
(террористический акт), ст.
212 УК РФ
(массовые беспорядки), ч.3 ст.
213 УК РФ
(хулиганство, совершенное с применением взрывчатых веществ и взрывных устройств).
Таким образом, доступ к сайтам с находящимися на них сведениями о способах изготовления взрывчатых веществ, в соответствии с действующим законодательством Российской Федерации, фактически способствует совершению правонарушений и преступлений, является распространением запрещенной информации, нарушает публичные интересы Российской Федерации и права неопределенного круга лиц, в том числе право граждан на гарантированную Конституцией РФ жизнь в правовом государстве.
На основании ст.
15.1
Федерального закона от 27.07.2006 №149-ФЗ «Об информации, информационных технологиях и о защите информации», в целях ограничения доступа к сайтам в сети «Интернет», содержащим информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено, в Российской Федерации создается единая автоматизированная информационная система «Единый реестр доменных имен, указателей страниц сайтов в сети «Интернет» и сетевых адресов, позволяющих идентифицировать сайты в сети «Интернет», содержащие информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено» (далее – Единый реестр). Указанные сведения включаются в Единый реестр федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по контролю и надзору в сфере средств массовой информации, массовых коммуникаций, информационных технологий и связи, в порядке, установленном Правительством Российской Федерации. Основанием для включения сведений в Единый реестр является вступившее в законную силу решение суда о признании информации, распространяемой посредством сети «Интернет», информацией, распространение которой в Российской Федерации запрещено (п.2 ч.5 ст.
15.1
Федерального закона от 27.07.2006 №149-ФЗ).
В силу ст.
12 ГК РФ
способами защиты гражданских прав, в частности, является пресечение действий, нарушающих право или создающих угрозу его нарушения.
Учитывая вышеизложенное, суд полагает необходимым признать информацию, размещенную на указанных в административном исковом заявлении страницах сайта в сети «Интернет», информацией, распространение которой на территории Российской Федерации запрещенной.
В соответствии с ч.4 ст.
265.5 КАС РФ
решение суда об удовлетворении административного искового заявления о признании информации запрещенной подлежит немедленному исполнению.
На основании изложенного, руководствуясь ст. ст.
175
-
180
,
265.5 КАС РФ
, суд
РЕШИЛ:
Административные исковые требования прокурора Шатровского района Курганской области о признании информации запрещенной к распространению в Российской Федерации удовлетворить полностью.
Признать информацией, распространение которой на территории Российской Федерации запрещено, информацию, размещенную в сети «Интернет» по URL-адресу:
- ,
-
Настоящее решение суда является основанием для включения сведений о доменном имени (или) указателе страниц сайта в Единый реестр доменных имен, указателей страниц сайтов в сети «Интернет» и сетевых адресов, позволяющих идентифицировать сайты в сети «Интернет», содержащие информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено.
Решение суда обратить к немедленному исполнению.
С мотивированным решением участники процесса могут ознакомиться «25» июня 2021 года в «11» час. «30» мин.
Решение суда, принятое по результатам рассмотрения административного дела по общим правилам административного судопроизводства, может быть обжаловано лицами, участвующими в деле, в апелляционном порядке в Курганский областной суд в течение одного месяца со дня принятия решения суда в окончательной форме, с подачей жалобы через Шатровский районный суд Курганской области.
Председательствующий: судья О.А. Фитина
Суд:
Шатровский районный суд (Курганская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Фитина О.А. (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По делам о хулиганстве
Судебная практика по применению нормы ст. 213 УК РФ