12-173/2022
УИД № 26MS0150-01-2021-003344-51
РЕШЕНИЕ
г. Михайловск 07 февраля 2022 года
Судья Шпаковского районного суда Ставропольского края Марьев А.Г.,
с участием представителя лица, в отношении которого вынесено постановление о привлечении к административной ответственности, ФИО1 – ФИО2,
рассмотрев в открытом судебном заседании жалобу ФИО1 на постановление мирового судьи судебного участка №7 Шпаковского района Ставропольского края от ДД.ММ.ГГГГ о привлечении ФИО1 к административной ответственности по ч. 1 ст.
12.26 КоАП
РФ,
установил:
Постановлением мирового судьи судебного участка № 7 Шпаковского района Ставропольского края от ДД.ММ.ГГГГ ФИО1 признан виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч. 1 ст.
12.26 КоАП
РФ, и подвергнут наказанию в виде административного штрафа в размере 30 000 (тридцати тысяч) рублей с лишением права управления транспортными средствами сроком на 1 год 6 месяцев.
Будучи не согласным с данным постановлением, ФИО1 подал в суд жалобу, в обоснование которой указал, что постановлением мирового судьи судебного участка №7 Шпаковского района СК от ДД.ММ.ГГГГ он признан виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч.1 ст.
12.26 КоАП
РФ, и ему назначено наказание в виде административного штрафа в размере тридцати тысяч рублей с лишением права управления транспортными средствами на срок один год шесть месяцев.
С данным постановлением он не согласен, считает его незаконным и необоснованным, подлежащим отмене.
При разбирательстве материалов дела об административном правонарушении, ФИО1 считает, что в нарушение требований действующего законодательства, по делу не исследованы существенные обстоятельства, дающие возможность установить, имеется ли состав административного правонарушения, виновен ли он в его совершении.
Считаю, что процедура направления на медицинское освидетельствование грубо нарушена.
Согласно ст.
27.12 КоАП
РФ и п. 224 Приказу №, отстранение лица от управления транспортным средством по основаниям, предусмотренным Кодексом, осуществляется сотрудником непосредственно после выявления оснований, предусмотренных пунктом 223 Административного регламента, путем запрещения управления этим транспортным средством данным водителем до устранения причины отстранения. Отстранение от управления транспортным средством соответствующего вида осуществляется в присутствии двух понятых либо с применением видеозаписи.
Основаниями для отстранения ФИО1 от управления транспортным средством в протоколе указано наличие достаточных оснований полагать, что ФИО1 управляет транспортным средством при наличии у него признаков опьянения - запах алкоголя изо рта, неустойчивость позы, нарушение речи, резкое изменение окраски кожных покровов лица, поведение, не соответствующее обстановке.
При отстранении ФИО1 от управления транспортным средством, согласно приложенной к материалам дела об административном правонарушении видеозаписи, инспектор ДПС выявил у него один признак опьянения - резкое изменение окраски кожных покровов лица.
Таким образом, протокол об отстранении от управления транспортным средством не согласуется с видеозаписью процессуального действия и, следовательно, не может быть признан допустимым доказательством по делу об административном правонарушении.
Мировой суд при рассмотрении дела об административном правонарушении не дал правовую оценку тому обстоятельству, что в других процессуальных документах не указаны признаки опьянения, выявленные инспектором ДПС у ФИО1 при отстранении от управления транспортным средством.
ФИО1 был освидетельствован на состояние алкогольного опьянения при помощи алкотектора, результат отрицательный.
На основании ст.
27.12 КоАП
РФ инспектор ДПС направил ФИО1 на медицинское освидетельствование, на состояние опьянения. В соответствии со ст.
25.7 КоАП
РФ данная административная процедура также проводилась с использованием видеозаписи.
К материалам дела об административном правонарушении приобщена видеозапись процессуальных действий.
В ходе исследования указанной видеозаписи установлено, что она не является непрерывной.
Согласно п. 23 Постановления Пленума Верховного суда РФ от 25 июня 2019 года №20 при оценке видеозаписи на её достоверности и допустимости необходимо учитывать её непрерывность, полноту (обеспечивающую в том числе визуальную идентификацию объектов и участников проводимых процессуальных действий, аудиофиксацию речи) и последовательность, а также соотносимость с местом и временем совершения административного правонарушения, отраженными в иных собранных по делу доказательствах.
Видеозапись, приобщенная к материалам дела об административном правонарушениям, не отвечает вышеуказанным критериям.
На основании изложенного, видеозапись, приобщенная к материалам дела об административном правонарушении, не может быть признана допустимым доказательством по делу.
Медицинское освидетельствование ФИО1 на состояние опьянения проведено в КМО ГБУЗ СК «Краевой клинический наркологический диспансер».
В соответствии с п. 9 Приказа Минздрава России от 18.12.2015 N 933н (ред. от 25.03.2019) "О порядке проведения медицинского освидетельствования на состояние опьянения (алкогольного, наркотического или иного токсического)", после указания в Акте персональных данных освидетельствуемого проведение медицинского освидетельствования во всех случаях начинается с первого исследования выдыхаемого воздуха на наличие алкоголя, после которого врачом- специалистом (фельдшером) производится сбор жалоб, анамнеза и осмотр в целях выявления клинических признаков опьянения, предусмотренных приложением № к настоящему Порядку.
В п. 14 Акта медицинского освидетельствования указано: «Отказ». ФИО1 от сдачи биологической жидкости не отказывался, он физиологически не смог сдать биологический материал, о чем им было заявлено врачу.
Допрошенная в судебном заседании врач ФИО3, проводившая медицинское освидетельствование на состояние опьянения ФИО1, не могла пояснить данное обстоятельство, так как, по её словам, прошло длительное время и она не помнит, что проводила медицинское освидетельствование данного гражданина.
В Постановлении указано: «Доводы о том, что ФИО1 не смог сдать биологический объект (мочу) в силу физиологических особенностей организма, не могут быть приняты во внимание, объективных доказательств, подтверждающих наличие у ФИО1 какого-либо заболевания, свидетельствующего о невозможности сдать анализы, в материалах дела не имеется».
Выводы мирового суда считаю несостоятельными по следующим основаниям:
- согласно п. 6 Правил проведения химико-токсикологических исследований при медицинском освидетельствовании, утвержденным приказом М3 №н, при наличии у освидетельствуемого острых заболеваний, состояний, представляющих угрозу его жизни, или если в течение 30 минут после направления на химикотоксикологические исследования освидетельствуемый заявляет о невозможности сдачи мочи, производится отбор крови из поверхностной вены в объеме 15 мл в две пробирки (флакона) объемами 10 мл и 5 мл.
Пробирка (флакон) с 5 мл крови хранится в химико-токсикологической лаборатории как контрольный образец. Вторая пробирка (флакон) с 10 мл крови (анализируемый образец) используется для проведения химикотоксикологических исследований.
Отбор крови у ФИО1 произведен не был.
На основании требований п. 6 указанных Правил, ФИО1 не обязан предоставлять сведения о наличии у него какого-либо заболевания, он вправе заявить, что физиологически не может сдать биологический объект.
Таким образом, медицинское освидетельствование ФИО1 было проведено с грубыми нарушениями.
На основании изложенного, просит отменить постановление мирового судьи судебного участка №7 Шпаковского района Ставропольского края от ДД.ММ.ГГГГ в отношении ФИО1
Представитель лица, в отношении которого вынесено постановление о привлечении к административной ответственности, ФИО1 – ФИО2. в судебном заседании просил суд жалобу на постановление о привлечении ФИО1 к административной ответственности удовлетворить, постановление мирового судьи судебного участка №7 Шпаковского района Ставропольского края от ДД.ММ.ГГГГ, которым ФИО1 привлечен к административной ответственности по ч. 1 ст.
12.26 КоАП
РФ, отменить.
Лицо, в отношении которого вынесено постановление о привлечении к административной ответственности, ФИО1, надлежащим образом извещенный о месте и времени слушания жалобы, в судебное заседание не явился, с каким – либо ходатайствам к суду не обратился.
Исследовав представленные материалы дела, обсудив доводы жалобы, суд пришел к выводу об отказе в удовлетворении жалобы лица, в отношении которого ведется производство по делу об административном правонарушении, ФИО1 по следующим основаниям.
Согласно части 1 статьи
12.26
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях административным правонарушением признается невыполнение водителем транспортного средства законного требования уполномоченного должностного лица о прохождении медицинского освидетельствования на состояние опьянения.
В соответствии с пунктами 2.3.2 Правил дорожного движения РФ, водитель транспортного средства обязан по требованию должностных лиц, уполномоченных на осуществление федерального государственного надзора в области безопасности дорожного движения, проходить освидетельствование на состояние алкогольного опьянения и медицинское освидетельствование на состояние опьянения.
В соответствии со ст.
26.2 КоАП
РФ, доказательствами по делу об административном правонарушении являются любые фактические данные, на основании которых судья, орган, должностное лицо, в производстве которых находится дело, устанавливают наличие или отсутствие события административного правонарушения, виновность лица, привлекаемого к административной ответственности, а также иные обстоятельства, имеющие значение для правильного разрешения дела. Доказательства устанавливаются протоколом об административном правонарушении, иными протоколами, предусмотренными КоАП РФ, объяснениями лица, в отношении которого ведется производство по делу об административном правонарушении, показаниями потерпевшего, свидетелей, заключениями эксперта, иными документами, а также показаниями специальных технических средств, вещественными доказательствами.
В соответствии со ст.
30.6
ч. 3 КоАП РФ судья, рассматривающий жалобу на постановление по делу об административном правонарушении, не связан доводами жалобы и проверяет дело в полном объеме.
Как следует из материалов дела, ДД.ММ.ГГГГ в 21 час. 07 мин. водитель ФИО1, управлявший транспортным средством Мерседес Бенц, государственный регистрационный знак по , совершил нарушение п. 2.3.2 ПДД РФ, не выполнив законного требования уполномоченного должностного лица о прохождении медицинского освидетельствования на состояние опьянения. В действиях ФИО1 отсутствуют признаки уголовно наказуемого деяния.
Частью 1.1 статьи
27.12
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях определено, что лицо, которое управляет транспортным средством соответствующего вида и в отношении которого имеются достаточные основания полагать, что это лицо находится в состоянии опьянения, либо лицо, в отношении которого вынесено определение о возбуждении дела об административном правонарушении, предусмотренном статьей 12.24 настоящего Кодекса, подлежит освидетельствованию на состояние алкогольного опьянения в соответствии с частью 6 настоящей статьи. При отказе от прохождения освидетельствования на состояние алкогольного опьянения либо несогласии указанного лица с результатами освидетельствования, а равно при наличии достаточных оснований полагать, что лицо находится в состоянии опьянения, и отрицательном результате освидетельствования на состояние алкогольного опьянения указанное лицо подлежит направлению на медицинское освидетельствование на состояние опьянения.
Нормы раздела III Правил освидетельствования лица, которое управляет транспортным средством, на состояние алкогольного опьянения и оформления его результатов, направления указанного лица на медицинское освидетельствование на состояние опьянения, медицинского освидетельствования этого лица на состояние опьянения и оформления его результатов, утвержденных Постановлением Правительства Российской Федерации от 26.06.2008 N 475 (далее также - Правила), воспроизводят указанные в части 1.1 статьи
27.12
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях обстоятельства, являющиеся основанием для направления водителя на медицинское освидетельствование на состояние опьянения, и устанавливают порядок направления на такое освидетельствование.
В соответствии с пунктом 3 указанных Правил достаточными основаниями полагать, что водитель транспортного средства находится в состоянии опьянения, является наличие одного или нескольких следующих признаков: запах алкоголя изо рта; неустойчивость позы; нарушение речи; резкое изменение окраски кожных покровов лица; поведение, не соответствующее обстановке.
Как усматривается из материалов дела, у ФИО1 обнаружено наличие следующих признаков: резкое изменение окраски кожи лица.
Пунктом 10 Правил установлено, что направлению на медицинское освидетельствование на состояние опьянения водитель транспортного средства подлежит: при отказе от прохождения освидетельствования на состояние алкогольного опьянения; при несогласии с результатами освидетельствования на состояние алкогольного опьянения; при наличии достаточных оснований полагать, что водитель транспортного средства находится в состоянии опьянения, и отрицательном результате освидетельствования на состояние алкогольного опьянения.
В соответствии с пунктом 10 упомянутых Правил, ФИО1 был направлен на медицинское освидетельствование на состояние опьянения, однако, в нарушение пункта 2.3.2 Правил дорожного движения он не выполнил законное требование уполномоченного должностного лица о прохождении медицинского освидетельствования на состояние опьянения.
Приведенные обстоятельства подтверждаются собранными доказательствами, имеющимися в материалах административного дела:
протоколом об отстранении от управления транспортным средством серии № от ДД.ММ.ГГГГ;
актом освидетельствования на состояние алкогольного опьянения № от ДД.ММ.ГГГГ;
протоколом о направлении на медицинское освидетельствование на состояние опьянения № от ДД.ММ.ГГГГ;
актом медицинского освидетельствования на состояние опьянения (алкогольного, наркотического или токсического) №/В от ДД.ММ.ГГГГ;
протоколом о задержании транспортного средства № от ДД.ММ.ГГГГ;
протоколом об административном правонарушении серии № от ДД.ММ.ГГГГ;
компакт диском с видеозаписью, совершенного ФИО1 административного правонарушения, предусмотренного ч. 1 ст.
12.26
Кодекса РФ об административных правонарушениях, и проводимых в отношении него процессуальных действий;
рапортом ИДПС взвода № роты № ОБ ДПС ГИБДД УМВД по г. Ставрополю от ДД.ММ.ГГГГ;
Таким образом, суд первой инстанции обоснованно пришел к выводу о совершении ФИО1 административного правонарушения, предусмотренного ч. 1 ст.
12.26 КоАП
РФ.
В соответствии с требованиями статьи
24.1
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях при рассмотрении дела об административном правонарушении на основании полного и всестороннего анализа собранных по делу доказательств установлены все юридически значимые обстоятельства совершения административного правонарушения, предусмотренные статьей 26.1 данного Кодекса.
Довод заявителя о том, что медицинское освидетельствование ФИО1 было проведено с грубыми нарушениями, как следует из акта медицинского освидетельствования на состояние опьянения (алкогольного, наркотического или токсического) № от ДД.ММ.ГГГГ, ФИО1 отказался от сдачи биологического объекта. Довод о том, что ФИО1 не смог сдать биологический объект (мочу) в силу физиологических особенностей организма, в материалах дела не имеется подтверждений о наличие у ФИО1 какого-либо заболевания, свидетельствующего о невозможности сдать анализы.
В действиях ФИО1 усматриваются признаки административного правонарушения, предусмотренного ч. 1 ст.
12.26 КоАП
РФ, данное правонарушение подтверждается административным материалом, собранным должностным лицом в соответствии с действующим законодательством, согласно ст.
26.2 КоАП
РФ являющимся допустимым доказательством совершения ФИО1 административного правонарушения.
Действия ФИО1 по ч. 1 ст.
12.26 КоАП
РФ квалифицированы правильно, как невыполнение водителем законного требования сотрудника полиции о прохождении медицинского освидетельствования на состояние опьянения.
Основанием привлечения к административной ответственности по ст.
12.26 КоАП
РФ является зафиксированный в акте медицинского освидетельствования на состояние опьянения (алкогольного, наркотического или токсического) № от ДД.ММ.ГГГГ, отказ ФИО1 от сдачи биологического объекта.
В судебном заседании не установлено наличия оснований для сомнения в достоверности указанных выше, исследованных в судебном заседании материалов дела, которые суд находит допустимыми доказательствами, поскольку они собраны с соблюдением требований административного законодательства, должностными лицами, уполномоченными осуществлять сбор и оформление административного материала, данные доказательства согласуются между собой и взаимно дополняют друг друга, в связи с чем, указанные материалы дела являются основанием для установления наличия события административного правонарушения, виновности в указанном правонарушении лица, привлекаемого к административной ответственности – ФИО1
Остальные доводы жалобы, не содержат правовых аргументов, опровергающих выводы, указанные в постановлении суда первой инстанции, в связи с чем, подлежат отклонению, как несостоятельные.
Проверив дело об административном правонарушении в отношении ФИО1, суд приходит к выводу о том, что мировым судьей всесторонне, полно и объективно рассмотрено дело, исследованы все имеющиеся доказательства, выяснены все обстоятельства, имеющие значение для правильного разрешения дела и дана им правильная оценка, и судья обоснованно пришел к выводу о доказанности вины ФИО1 в совершении административного правонарушения. Мера наказания, определенная мировым судьей, соответствует тяжести совершенного правонарушения в пределах санкции ст.
12.26
ч. 1 КоАП РФ.
Постановление о привлечении ФИО1 к административной ответственности за совершение административного правонарушения, предусмотренного ч. 1 ст.
12.26 КоАП
РФ, вынесено мировым судьей в пределах срока давности привлечения к административной ответственности, установленного ч. 1 ст.
4.5 КоАП
РФ, для данной категории дел, в связи с чем, довод заявителя в этой части также подлежит отклонению, как несостоятельный.
Процессуальных нарушений при рассмотрении дела об административном правонарушении, судом допущено не было.
Иные доводы, которые могли бы повлиять на законность и обоснованность привлечения ФИО1 к административной ответственности по ч. 1 ст.
12.26 КоАП
РФ, в поданной жалобе не приводятся.
При таком положении, суд приходит к выводу о необходимости оставления без изменения постановления мирового судьи судебного участка № 7 Шпаковского района Ставропольского края от ДД.ММ.ГГГГ о привлечении к административной ответственности ФИО1 за совершение административного правонарушения, предусмотренного ч. 1 ст.
12.26 КоАП
РФ.
На основании изложенного, руководствуясь ст.
30.6
-
30.8 КоАП
РФ, суд,
решил:
Постановление мирового судьи судебного участка № 7 Шпаковского района Ставропольского края от ДД.ММ.ГГГГ, которым ФИО1 признан виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч. 1 ст.
12.26 КоАП
РФ, оставить без изменения, а жалобу ФИО1, на указанное постановление, без удовлетворения.
Решение вступает в законную силу с момента его вынесения.
Судья подпись Марьев А.Г.
Суд:
Шпаковский районный суд (Ставропольский край)
(подробнее)
Судьи дела:
Марьев А.Г. (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По лишению прав за "пьянку" (управление ТС в состоянии опьянения, отказ от освидетельствования)
Судебная практика по применению норм ст. 12.8, 12.26 КОАП РФ