УИД № 31MS0073-01-2021-002305-43 Ад. дело № 12-12- 2022
Р Е Ш Е Н И Е
по жалобе на постановление по делу об административном правонарушении
г. Шебекино «08» февраля 2022 года
Судья Шебекинского районного суда Белгородской области Туранова Л. А.
рассмотрев в судебном заседании жалобу Унковского С.А. на постановление мирового судьи судебного участка № 1 Шебекинского района и г. Шебекино Белгородской области по делу об административном правонарушении по ст.
12.26
ч. 1 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях в отношении Унковского ФИО8,
УСТАНОВИЛ:
Постановлением мирового судьи судебного участка № 1 Шебекинского района и г. Шебекино от 13.12.2021 г. Унковский С.А. признан виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного ст.
12.26
ч.1 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях (далее КоАП РФ), ему назначено административное наказание в виде административного штрафа в размере 30000 руб. с лишением права управления транспортными средствами сроком на 1 год 10 месяцев.
Постановление обжаловано ФИО1, который просит постановление по делу об административном правонарушении отменить в связи с отсутствием события административного правонарушения. Производство по делу прекратить. В обоснование доводов ссылается на то обстоятельство, что он не отказывался от прохождения медицинского освидетельствования, а фактически прошел его, что подтверждается чеком к прибору, выданным врачом.
В судебное заседание заявитель ФИО1 не явился, о дате рассмотрения извещен своевременно и надлежащим образом, путем направления телефонограммы, причину неявки не сообщил, не ходатайствовал об отложении разбирательства по делу.
В судебное заседание защитник Серенко А.В. не явился, о дате рассмотрения извещен своевременно и надлежащим образом, путем направления телефонограммы, причину неявки не сообщил, не ходатайствовал об отложении разбирательства по делу.
Судья считает возможным рассмотреть жалобу в отсутствие ФИО1 и его защитника Серенко А.В.
Исследовав представленные доказательства, судья приходит к следующему.
В ходе судебного заседания установлено, что 10.10.2021 года в 13 час. 35 мин. в районе дома водитель ФИО1, управлял транспортным средством - автомобилем Форд Фокус с государственным регистрационным знаком № с признаками алкогольного опьянения и 10.10.2021 года в 15 час.00 мин. по адресу: № в нарушение пункта 2.3.2 Правил дорожного движения Российской Федерации не выполнил законное требование сотрудника полиции о прохождении медицинского освидетельствования на состояние опьянения и эти действия не содержат уголовно наказуемого деяния.
По указанным основаниям в отношении ФИО1 составлен протокол об административном правонарушении от 10.10.2021 г. о совершении административного правонарушения, предусмотренного ст.
12.26
ч. 1 КоАП РФ.
Факт управления ФИО1 автомобилем подтверждается рапортом инспектора ДПС ОВ ДПС ГИБДД ОМВД России по Шебекинскому району и г.Шебекино, протоколом об отстранении от управления транспортным средством, актом освидетельствования на состояние опьянения, где водитель отказался от проведения освидетельствования.
Основанием для направления ФИО1 на медицинское освидетельствование явился отказ от прохождения освидетельствования на состояние алкогольного опьянения.
ФИО1 направлен на медицинское освидетельствование на состояние опьянения протоколом от 10.10.2021 года.
В дальнейшем в помещении ОГБУЗ «Шебекинская ЦРБ» по адресу: ФИО1 отказался от прохождения медицинского освидетельствования на состояние опьянения, что подтверждается актом медицинского освидетельствования на состояние опьянения № от 10.10.2021 года.
Согласно пункту 2.3.2 Правил дорожного движения Российской Федерации, утвержденных постановлением Совета Министров - Правительства Российской Федерации от 23.10.1993 N 1090, водитель транспортного средства обязан по требованию должностных лиц, которым предоставлено право государственного надзора и контроля за безопасностью дорожного движения и эксплуатации транспортного средства, проходить освидетельствование на состояние алкогольного опьянения и медицинское освидетельствование на состояние опьянения.
В соответствии с частью 1 статьи
12.26
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях предусмотрена административная ответственность за невыполнение водителем транспортного средства законного требования уполномоченного должностного лица о прохождении медицинского освидетельствования на состояние опьянения, если такие действия (бездействие) не содержат уголовно наказуемого деяния.
Оценив исследованные по делу доказательства в их совокупности, судья приходит к выводу, что ФИО1 нарушил п. 2.3.2 Правил дорожного движения РФ, не выполнил законного требования уполномоченного должностного лица о прохождении медицинского освидетельствования на состояние опьянения, если такие действия (бездействие) не содержат уголовно наказуемого деяния, то есть совершил нарушение, ответственность за которое предусмотрена ст.
12.26
ч. 1 КоАП РФ.
Изученные материалы дела по факту административного правонарушения, совершенного ФИО1, свидетельствуют, о том, что мировым судьей выяснены все обстоятельства, связанные с установлением события правонарушения и вины заявителя.
Производство по делу об административном правонарушении проведено уполномоченным органом. Протокол об административном правонарушении и другие материалы дела соответствуют предъявленным требованиям административного законодательства.
Мировым судьей всесторонне, полно и объективно исследованы все имеющиеся в материалах дела и представленные в судебном заседании доказательства, и ФИО1 обоснованно признан виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного ст.
12.26
ч. 1 КоАП РФ.
Доводы жалобы о том, что все процессуальные документы составлялись с нарушениями закона, т.к. понятые при составлении протокола об отстранении от управления транспортным средством, акта освидетельствования на состояние алкогольного опьянение и протокола о направлении на медицинское освидетельствование на состояние опьянения не присутствовали, опровергаются показаниями свидетелей ФИО9 допрошенных в судебном заседании 15.11.2021 года и 08.12.2021 года, которые подтвердили то обстоятельство, что они были приглашены в качестве понятых при составлении документов в отношении. Водителю предлагалось пройти освидетельствование на состояние опьянения, при этом они видели прибор для прохождения исследования, но водитель отказался от прохождения освидетельствования.
Не доверять показаниям свидетелей у судьи оснований не имелось, свидетели предупреждены об административной ответственности за дачу заведомо ложных показаний, заинтересованными лицами по делу не являются.
Доводы заявителя о том, что он не отказывался пройти медицинское освидетельствование, прошел его и получи чек, судья находит неубедительными, поскольку представленный заявителем чек не содержит необходимых реквизитов для его идентификации, а именно не содержит сведений о лице проводившим исследование, его подписи, а также сведений о тестируемом и его подписи, в связи с чем считать данный чек допустимым доказательством по данному делу оснований не имеется.
В судебном заседании врач ОГБУЗ «Шебекинская ЦРБ» ФИО2, проводивший исследование в отношении заявителя и допрошенный в качестве специалиста, указал, что ФИО1 при прохождении медицинского освидетельствования на состояние опьянения отказался от его проведения, о чем была сделана запись в акте и журнале регистрации медицинский освидетельствований на состояние опьянения.
Ссылка заявителя на пояснения инспектора ДПС ФИО3 в судебном заседании, который по его мнению подтвердил его пояснении о прохождении медицинского освидетельствования, является неубедительной, поскольку в судебном заседании ФИО3 указано, что в рамках проводимой процедуры медицинского освидетельствования ФИО1 от прохождения медицинского освидетельствования отказался.
Часть 1 ст.
12.26 КоАП
РФ предусматривает наказание в виде административного штрафа в размере тридцати тысяч рублей с лишением права управления транспортными средствами на срок от полутора до двух лет.
В соответствии с общими правилами назначения административного наказания административное наказание за совершение административного правонарушения назначается в пределах, установленных законом, предусматривающим ответственность за данное административное правонарушение, в соответствии с КоАП РФ (ч. 1 ст.
4.1 КоАП
РФ).
При назначении административного наказания физическому лицу учитываются характер совершенного им административного правонарушения, личность виновного, его имущественное положение, обстоятельства, смягчающие административную ответственность, и обстоятельства, отягчающие административную ответственность (ч. 2 ст.
4.1 КоАП
РФ).
Административное наказание ФИО1 назначено в пределах санкции ч. 1 ст.
12.26 КоАП
РФ и в соответствии с ч. 2 ст.
4.1 КоАП
РФ, с учетом характера совершенного им правонарушения, данных о личности, материального положения, наличия смягчающего вину обстоятельства.
С учетом этих данных, мировой судья обоснованного назначил ФИО1 наказание в виде штрафа в размере тридцати тысяч рублей с лишением права управления транспортными средствами сроком на 1 год 10 месяцев, которое является справедливым, так как отвечает целям предупреждения совершения новых правонарушений, как самим правонарушителем, так и другими лицами. полагать его несправедливым и чрезмерно суровым оснований не имеется.
Таким образом, постановление об административном правонарушении в отношении заявителя вынесено законно и обоснованно, оснований для его отмены не имеется.
Руководствуясь ст.ст.
30.6
–
30.8
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях,
РЕШИЛ:
постановление мирового судьи судебного участка № 1 Шебекинского района и г. Шебекино Белгородской области от 13.12.2021 г. по делу об административном правонарушении в отношении Унковского ФИО10 оставить без изменения, а жалобу ФИО1 - без удовлетворения.
Судья Л.А. Туранова
Решение28.02.2022
Суд:
Шебекинский районный суд (Белгородская область)
(подробнее)
Ответчики:
Унковский Сергей Александрович
(подробнее)
Иные лица:
Серенко А.В.
(подробнее)
Судьи дела:
Туранова Любовь Александровна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По лишению прав за "пьянку" (управление ТС в состоянии опьянения, отказ от освидетельствования)
Судебная практика по применению норм ст. 12.8, 12.26 КОАП РФ