Дело № 2а- 302/2022
...
Р Е Ш Е Н И Е
И М Е Н Е М Р О С С И Й С К О Й Ф Е Д Е Р А Ц И И
город Чусовой 09 февраля 2022 года
Чусовской городской суд Пермского края в составе:
председательствующего судьи С.В. Азановой,
при секретаре судебного заседания Пирожниковой С.С.,
с участием помощника Чусовского городского прокурора Щанникова А.О.,
рассмотрев в открытом судебном заседании с использованием средств аудиопротоколирования административное дело по административному иску Межмуниципального отдела МВД России «Чусовской» об установлении административного надзора в отношении ФИО1,
у с т а н о в и л:
... в суд обратился МО МВД России «Чусовской» с административным исковым заявлением об установлении административного надзора в отношении ФИО1
В судебное заседание административный истец представителя не направил.
Из заявления следует, что приговором Чусовского городского суда от 30.07.2015 ФИО1 был признан виновным в совершении преступления, предусмотренного пунктом «а» части 3 статьи
158
Уголовного кодекса Российской Федерации, назначено условное наказание в виде лишения свободы, со штрафом. На основании постановления Чусовского городского суда Пермского края от 11.01.2017 ФИО1 отменено условное осуждение, ФИО1 направлен для отбытия наказания в места лишения свободы сроком на 1 год 6 месяцев. 18.12.2017 ФИО1 освобожден из ФКУ ИК № 38 ГУФСИН России по Пермскому краю условно –досрочно на 7 месяцев 6 дней. ФИО1 является лицом формально попадающим под действие административного надзора, так как в течение года неоднократно привлекался к административной ответственности, а именно на основании постановлений заместителя начальника полиции МО МВД России «Чусовской» от 13.04.2021, от 28.06.2021. ФИО1 состоит на профилактическом учете в МО МВД России «Чусовской», ... характеризуется неудовлетворительно.
В целях предупреждения совершения преступления, оказания на ФИО1 профилактического воздействия, просят установить административный надзор в отношении ФИО1 на срок 1 год, но не свыше срока установленного законодательством Российской Федерации для погашения судимости, с установлением следующих ограничений: с обязательной явкой 2 раза в месяц на регистрацию в МО МВД России «Чусовской», с запретом пребывания вне жилого или иного помещения, являющегося местом жительства либо пребывания с 23-00 час до 06:00 час., за исключением случаев, связанных с работой.
Административный ответчик ФИО1 извещен о времени и месте судебного заседания, не явился, согласно расписки (л.д. 41) не желает участвовать в судебном заседании.
Неявка сторон в судебное заседание не препятствует рассмотрению дела.
Суд, заслушав заключение прокурора об удовлетворении заявленных требований, исследовав материалы дела, приходит к следующему.
Приговором Чусовского городского суда Пермского края от 30.07.2015 ФИО1 признан виновным в совершении правонарушения, предусмотренного пунктом «а» части 3 статьи
158
Уголовного кодекса Российской Федерации, назначено наказание в виде 1 года 6 месяцев лишения свободы со штрафом в размере 10 000 руб., наказание в виде лишения свободы назначено условно, с испытательным сроком продолжительностью 2 года 6 месяцев, с возложением обязанностей.
На основании постановления Чусовского городского суда Пермского края от 11.01.2017, условное осуждение ФИО1, назначенное приговором Чусовского городского суда Пермского края от 30.07.2015, отменено.
Постановлением Березниковского городского суда Пермского края от 05.12.2017 ФИО1 освобожден от отбытия наказания по приговору Чусовского городского суда Пермского края от 30.07.2015 условно-досрочно на 7 месяцев 6 дней, освободился согласно справке исправительного учреждения ФКУ ИК № 38 ГУФСИН России по Пермскому краю, 18.12.2017. Таким образом, ФИО1 имеет непогашенную судимость за совершение тяжкого преступления, срок погашения судимости составляет 8 лет с даты освобождения.
В соответствии с частью 1 статьи
3
Федерального закона от 6 апреля 2011 г. № 64-ФЗ «Об административном надзоре за лицами, освобожденными из мест лишения свободы» административный надзор устанавливается судом при наличии оснований, предусмотренных частью 3 настоящей статьи, в отношении совершеннолетнего лица, освобождаемого или освобожденного из мест лишения свободы и имеющего непогашенную либо неснятую судимость, за совершение: 1) тяжкого или особо тяжкого преступления; 2) преступления при рецидиве преступлений; 3) умышленного преступления в отношении несовершеннолетнего.
Согласно части 3 указанной статьи, административный надзор устанавливается, если: 1) лицо в период отбывания наказания в местах лишения свободы признавалось злостным нарушителем установленного порядка отбывания наказания; 2) лицо, отбывшее уголовное наказание в виде лишения свободы и имеющее непогашенную либо неснятую судимость, совершает в течение одного года два и более административных правонарушения против порядка управления и (или) административных правонарушения, посягающих на общественный порядок и общественную безопасность и (или) на здоровье населения и общественную нравственность, и (или) административных правонарушения, предусмотренных частью 7 статьи
11.5
, и (или) статьей
11.9
, и (или) статьей
12.8
, и (или) статьей
12.26
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях.
Из представленных суду материалов дела следует, что ФИО1 привлекался к административной ответственности на основании постановлений заместителя начальника полиции МО МВД России «Чусовской» по статье
20.21
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях от 13.04.2021 (правонарушение совершено 08.04.2021), от 28.06.2021 (правонарушение совершено 23.06.2021). Постановления вступили в законную силу, сведения об обжаловании постановлений отсутствуют.
Таким образом, ФИО1 в течение одного года совершил два административных правонарушения, посягающих на общественный порядок и общественную нравственность.
С учётом изложенного имеются основания для установления административного надзора в отношении ФИО1 на срок от одного года до трех лет (пункт 1 части 1 статьи
3
, пункт 2 части 3 статьи
3
, пункт 1 части 1 статьи
5
Федерального закона от 6 апреля 2011 г. № 64-ФЗ).
В статье 4 Федерального закона «Об административном надзоре за лицами, освобожденными из мест лишения свободы» перечислены виды административных ограничений. К таким ограничениям относятся запрещение пребывания в определенных местах; запрещение посещения мест проведения массовых и иных мероприятий и участия в указанных мероприятиях; запрещение пребывания вне жилого или иного помещения, являющегося местом жительства либо пребывания поднадзорного лица, в определенное время суток; запрещение выезда за установленные судом пределы территории; обязательная явка от одного до четырех раз в месяц в орган внутренних дел по месту жительства, пребывания или фактического нахождения для регистрации. Установление судом административного ограничения в виде обязательной явки от одного до четырех раз в месяц в орган внутренних дел по месту жительства или пребывания для регистрации, согласно части 2 указанной статьи, является обязательным.
С учетом характеристики ФИО1 от ... составленной участковым уполномоченным УУП ОУУП и ПДН МО МВД России «Чусовской» А. о том, что ФИО1 склонен к совершению административных правонарушений и преступлений, нуждается в контроле со стороны сотрудников полиции, трудоустроен, злоупотребляет спиртными напитками, сведений о том, что ФИО1 ... имеются основания для установления административного надзора сроком на 2 года, с установлением заявленных административным истцом ограничений. Указанного срока, по мнению суда, достаточно для оказания на лицо положительного индивидуального профилактического воздействия. Согласно части 8 статьи
272
Кодекса административного судопроизводства Российской Федерации при установлении срока административного надзора суд не связан основаниями и доводами, изложенными в заявлении органа внутренних дел, вправе определить срок в пределах, указанных в пункте 1 части 1 статьи 5 Федерального закона «Об административном надзоре за лицами, освобожденными из мест лишения свободы».
Руководствуясь статьями
175
-
180
,
273
Кодекса административного судопроизводства Российской Федерации,
р е ш и л:
заявление Межмуниципального отдела МВД России «Чусовской» удовлетворить.
Установить в отношении ФИО1 ..., административный надзор на срок 2 года, но не свыше срока, установленного законодательством Российской Федерации для погашения судимости, с установлением административных ограничений: -обязательная явка два раз в месяц в орган внутренних дел по месту жительства, пребывания или фактического нахождения для регистрации; - запрет пребывания вне жилого или иного помещения, являющегося местом жительства (пребывания) с 23:00 час. до 06:00 час., за исключением случаев, связанных с работой;
Срок административного надзора исчислять со дня вступления в законную силу решения суда.
Разъяснить ФИО1, что в случае несоблюдения установленных судом административных ограничений или невыполнения обязанностей, предусмотренных Федеральным законом от 6 апреля 2011 г. № 64-ФЗ «Об административном надзоре за лицами, освобожденными из мест лишения свободы», поднадзорное лицо несет ответственность, предусмотренную статьей
19.24
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, в случае уклонения от административного надзора – ответственность, предусмотренную статьей
314.1
Уголовного кодекса Российской Федерации.
Решение в течение десяти дней со дня вынесения может быть обжаловано в апелляционном порядке в ...вой суд через Чусовской городской суд.
Судья: С.В. Азанова
Суд:
Чусовской городской суд (Пермский край)
(подробнее)
Истцы:
МО МВД России "Чусовской"
(подробнее)
Ответчики:
Носов Павел Николаевич
(подробнее)
Иные лица:
Чусовской городской прокурор
(подробнее)
Судьи дела:
Азанова С.В. (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По лишению прав за "пьянку" (управление ТС в состоянии опьянения, отказ от освидетельствования)
Судебная практика по применению норм ст. 12.8, 12.26 КОАП РФ
По кражам
Судебная практика по применению нормы ст. 158 УК РФ