№ 1-25/2022 (№ 1-146/2021)
УИД 22RS0064-01-2021-000948-86
П Р И Г О В О Р
Именем Российской Федерации
с. Шипуново 08 февраля 2022 года
Шипуновский районный суд Алтайского края в составе:
председательствующего Абрамовой К.Е.,
при секретаре Анкудиновой М.В.,
с участием:
государственного обвинителя – помощника прокурора Шипуновского района Алтайского края Маликовой Л.В.,
подсудимого ФИО1,
защитника – адвоката Лещевой Т.Н.,
представившей удостоверение № и ордер №,
рассмотрев в открытом судебном заседании в особом порядке принятия судебного решения уголовное дело в отношении
ФИО1, ДД.ММ.ГГГГ года рождения, уроженца , зарегистрированного и проживающего в , гражданина РФ, со средним образованием, женатого, иждивенцев не имеющего, не работающего, невоеннообязанного, не судимого,
обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного ч. 1 ст.
264.1 УК РФ
,
У С Т А Н О В И Л :
ФИО1 управлял автомобилем в состоянии опьянения, будучи подвергнут административному наказанию за управление транспортным средством в состоянии опьянения, при следующих обстоятельствах:
Постановлением мирового судьи судебного участка № 1 Шипуновского района Алтайского края от ДД.ММ.ГГГГ, вступившим в законную силу ДД.ММ.ГГГГ, ФИО1 был признан виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч. 1 ст.
12.8 КоАП
РФ, и подвергнут наказанию в виде административного штрафа в размере рублей с лишением права управления транспортными средствами сроком на 1 год 6 месяцев. Назначенное административное наказание ФИО1 в настоящее время не отбыто, водительское удостоверение им сдано ДД.ММ.ГГГГ. Согласно ст.
4.6 КоАП
РФ, ФИО1 считается подвергнутым административному наказанию до истечения 1 года со дня исполнения постановления.
ДД.ММ.ГГГГ в период времени с часов до часов, ФИО1, находясь в состоянии опьянения в , имея преступный умысел, направленный на управление транспортным средством, а именно автомобилем «», государственный регистрационный номер регион, в состоянии алкогольного опьянения, понимая, что на основании постановления мирового судьи судебного участка № 1 Шипуновского района от ДД.ММ.ГГГГ он является водителем, подвергнутым административному наказанию за управление транспортным средством, находящимся в состоянии опьянения, и не имеющим права управления транспортными средствами, осознавая общественно опасный и противоправный характер своих действий, предвидя неизбежность наступления общественно опасных последствий в виде нарушения установленного порядка управления транспортными средствами для участников дорожного движения в РФ и желая этого, реализуя свой преступный умысел, в указанное время, в указанном месте умышленно сел за управление указанным автомобилем в состоянии опьянения, и стал передвигаться по улицам , подвергая опасности участников дорожного движения, тем самым нарушил п. 2.7 Правил дорожного движения РФ, утвержденных Постановлением Правительства РФ № от ДД.ММ.ГГГГ.
В тот же день, в часов, ФИО1, управляя обозначенным автомобилем, на участке местности, расположенном в 10 метрах в северо-восточном направлении от , был остановлен сотрудниками ДПС ОГИБДД ОМВД России по Шипуновскому району, которые, установив, что у последнего имеются явные признаки алкогольного опьянения, предложили ему пройти освидетельствование на состояние алкогольного опьянения на месте, на что ФИО1 согласился. При прохождении освидетельствования на состояние алкогольного опьянения с применением технического средства с заводским № в часов ДД.ММ.ГГГГ у ФИО1 было установлено алкогольное опьянение – наличие абсолютного этилового спирта в выдыхаемом воздухе 0,840 мг/л, что превышает допустимые нормы 0,16 мг/л выдыхаемого воздуха.
В суде подсудимый вину признал полностью.
Учитывая, что ФИО1 после консультаций с защитником на предварительном следствии добровольно заявил ходатайство о постановлении приговора без проведения судебного разбирательства, которое подтвердил в судебном заседании,
осознает характер и последствия заявленного ходатайства,
государственный обвинитель возражений против заявленного ходатайства не имеет,
обвинение, с которым согласился подсудимый, обоснованно и подтверждается собранными по делу доказательствами,
суд приходит к выводу о постановлении приговора без проведения судебного разбирательства.
Действия ФИО1 подлежат квалификации по ч. 1 ст.
264.1 УК РФ
– как управление автомобилем лицом, находящимся в состоянии опьянения, подвергнутым административному наказанию за управление транспортным средством в состоянии опьянения.
При назначении наказания, в соответствии с положениями ст.
60 УК РФ
, суд учитывает характер и степень общественной опасности совершенного преступления, которое относится к категории преступлений небольшой тяжести, личность подсудимого, в том числе, обстоятельства, смягчающие наказание, а также влияние назначенного наказания на исправление осужденного и на условия жизни его семьи, конкретные обстоятельства дела.
Отягчающих обстоятельств, предусмотренных ст.
63 УК РФ
, по данному делу судом не установлено.
В качестве смягчающих наказание подсудимого обстоятельств, в соответствии с положениями ст.
61 УК РФ
, суд признает и учитывает: признание вины, раскаяние в содеянном, активное способствование раскрытию и расследованию преступления, удовлетворительную характеристику по месту жительства от администрации Шипуновского сельского совета Шипуновского района и положительную – от УУП ОУУП и ПДН ОМВД России по Шипуновскому району, состояние здоровья подсудимого.
Других обстоятельств, смягчающих наказание подсудимого, суд не усматривает.
Обсудив возможность назначения наказания, не связанного с лишением свободы, суд, принимая во внимание обстоятельства совершения преступления, степень его общественной опасности, совершение подсудимым преступления небольшой тяжести, против безопасности движения и эксплуатации транспорта, конкретные обстоятельства дела, личность подсудимого с учетом представленного характеризующего материала, его материальное положение, отсутствие отягчающих наказание обстоятельств по делу, находит возможным назначить ФИО1 в соответствии с положениями ст.
49 УК РФ
, наказание в виде обязательных работ, не усматривая оснований для назначения более мягкого вида наказания, предусмотренного санкцией ч. 1 ст.
264.1 УК РФ
, полагая возможным исправление последнего без изоляции от общества, с дополнительным наказанием в виде лишения права заниматься деятельностью, связанной с управлением транспортными средствами. Суд считает, что назначенная мера наказания будет являться достаточной для исправления подсудимого, соразмерной совершенному преступлению, способствовать достижению целей наказания. Обстоятельств, препятствующих отбыванию ФИО1 обязательных работ, предусмотренных ч. 4 ст.
49 УК РФ
, судом не установлено.
Оснований для назначения наказания с применением ч.ч. 1, 5 ст.
62 УК РФ
суд не усматривает, так как обязательные работы не являются наиболее строгим видом наказания, предусмотренным ч. 1 ст.
264.1 УК РФ
.
Оснований для применения ст.ст.
64
,
73 УК РФ
суд также не усматривает.
Не усматривает суд и оснований для освобождения ФИО1 от дополнительного наказания в виде лишения права заниматься деятельностью, связанной с управлением транспортными средствами.
В соответствии с ч. 10 ст.
316 УПК РФ
, ФИО1 подлежит освобождению от оплаты процессуальных издержек, связанных с оплатой услуг адвоката на предварительном следствии и в судебном заседании.
Судьба вещественных доказательств подлежит разрешению в соответствии с положениями ст.
81 УПК РФ
.
На основании изложенного и руководствуясь ст.
316 УПК РФ
, суд
П Р И Г О В О Р И Л :
Признать ФИО1 виновным в совершении преступления, предусмотренного ч. 1 ст.
264.1 УК РФ
, и назначить ему наказание в виде обязательных работ сроком на 140 (сто сорок) часов с отбыванием наказания на объектах, определяемых органами местного самоуправления по согласованию с уголовно-исполнительной инспекцией, с лишением права заниматься деятельностью, связанной с управлением транспортными средствами, сроком на 1 (один) год 6 (шесть) месяцев.
Меру пресечения ФИО1 в виде подписки о невыезде и надлежащем поведении отменить по вступлении приговора в законную силу.
От процессуальных издержек, связанных с оплатой услуг защитника, ФИО1 освободить.
Вещественные доказательства по уголовному делу по вступлении приговора в законную силу:
- автомобиль «», государственный регистрационный номер , переданный ФИО1 – оставить последнему по принадлежности;
- оптический диск с видеофайлами, протокол об отстранении от управления транспортным средством от ДД.ММ.ГГГГ №, акт освидетельствования на состояние опьянения № от ДД.ММ.ГГГГ, чек № от ДД.ММ.ГГГГ, хранящиеся в материалах уголовного дела – хранить в материалах уголовного дела.
Приговор может быть обжалован в апелляционном порядке в Алтайский краевой суд в течение 10 суток со дня провозглашения, с соблюдением требований ст.
317 УПК РФ
.
В случае подачи апелляционной жалобы осужденный вправе ходатайствовать о своем участии в рассмотрении уголовного дела судом апелляционной инстанции.
Председательствующий Абрамова К.Е.
Суд:
Шипуновский районный суд (Алтайский край)
(подробнее)
Подсудимые:
Никитин Сергей Николаевич
(подробнее)
Иные лица:
Лещева Татьяна Николаевна
(подробнее)
Прокуратура Шипуновского района
(подробнее)
Судьи дела:
Абрамова К.Е. (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По лишению прав за "пьянку" (управление ТС в состоянии опьянения, отказ от освидетельствования)
Судебная практика по применению норм ст. 12.8, 12.26 КОАП РФ