Дело № 1-6/2021
П Р И Г О В О Р
И м е н е м Р о с с и й с к о й Ф е д е р а ц и и
п. Яшкуль 19 июля 2021 года
Яшкульский районный суд Республики Калмыкия в составе
председательствующего - судьи Шовгурова С.В.,
при секретаре Гаряевой Б.У.,
с участием:
государственных обвинителей Теблеева Д.М., Мучкаевой З.А., Бовальдинова М.А.,
подсудимого Малоземова А.В.,
его защитника - адвоката Манжиковой Л.Н.,
подсудимого Прудия А.Ф.,
его защитника - адвоката Гаряева А.А.,
подсудимого Мукаева А.Х.,
его защитника - адвоката Чагдаева В.А.,
подсудимого Бадалова С.Г.,
его защитника - адвоката Федоровой Г.П.,
подсудимого Рахимжанова А.А.,
его защитника – адвоката Ангуева У.Б.,
рассмотрев в открытом судебном заседании уголовное дело по обвинению
Малоземова А.В. , родившегося *** в *** ***35 ***, гражданина Российской Федерации, со средним образованием, неженатого, имеющего одного малолетнего ребенка, зарегистрированного по адресу: ***35 ***, судимого по приговору Волжского городского суда ***35 *** от *** по п. «а» ч. 3 ст.
158
(3 преступления), ч. 3 ст.
30
п. «а» ч. 3 ст.
158 УК РФ
с применением ч. 3 ст.
69 УК РФ
к 5 годам лишения свободы в исправительной колонии строгого режима,
в совершении преступлений, предусмотренных ч. 4 ст.
159
и ч. 3 ст.
30
ч. 4 ст.
159
УК РФ
,
Прудия А.Ф., родившегося *** в *** края, гражданина Российской Федерации, со средним образованием, неженатого, зарегистрированного по адресу: ***, судимого по приговору Советского районного суда *** от *** по п. «а», «г» ч. 2 ст.
161 УК РФ
к 2 годам 6 месяцам лишения свободы в исправительной колонии строгого режима,
в совершении преступлений, предусмотренных ч. 4 ст.
159
и ч. 3 ст.
30
ч. 4 ст.
159
УК РФ
,
Мукаева А.Х., родившегося *** в *** Республики Калмыкия, гражданина Российской Федерации, со средним образованием, неженатого, зарегистрированного по адресу: ***, судимого по приговору Кунцевского районного суда *** от *** по ч. 1 ст.
30
п. «г» ч. 4 ст.
228.1 УК РФ
к 10 годам лишения свободы в исправительной колонии строгого режима со штрафом в размере 250000 рублей,
в совершении преступлений, предусмотренных ч. 4 ст.
159
и ч. 3 ст.
30
ч. 4 ст.
159
УК РФ
,
Бадалова С.Г., родившегося *** в *** ***35 ***, гражданина Российской Федерации, со средним образованием, неженатого, имеющего одного несовершеннолетнего ребенка, зарегистрированного по адресу: ***, судимого по приговору Ворошиловского районного суда *** от *** с изменениями, внесенными в него апелляционным определением ***35 областного суда от ***, по ч. 2 ст.
162 УК РФ
к 7 годам лишения свободы в исправительной колонии строгого режима,
в совершении преступлений, предусмотренных ч. 4 ст.
159
и ч. 3 ст.
30
ч. 4 ст.
159
УК РФ
,
Рахимжанова А.А., родившегося *** в *** Республики Туркменистан, гражданина Украины, со средним образованием, состоящего в фактических брачных отношениях, зарегистрированного по адресу: ***, судимого по приговорам: 1) Дзержинского районного суда *** от *** по ч. 1 ст.
228 УК РФ
к 1 году 6 месяцам лишения свободы условно с испытательным сроком 2 года; 2) Советского районного суда *** от *** по ч. 3 ст.
30
ч. 1 ст.
228.1 УК РФ
с применением ч. 5 ст.
74
, ст.
70 УК РФ
к 4 годам 6 месяцам лишения свободы в исправительной колонии строгого режима,
в совершении преступления, предусмотренного ч. 4 ст.
159 УК РФ
,
у с т а н о в и л :
Малоземов А.В., Прудий А.Ф., Мукаев А.Х., Бадалов С.Г. и Рахимжанов А.А. совершили в составе организованной группы мошенничество, то есть хищение чужого имущества путем обмана. Кроме того, Малоземов А.В., Прудий А.Ф., Мукаев А.Х. и Бадалов С.Г. и совершили в составе организованной группы покушение на мошенничество, то есть хищение чужого имущества путем обмана.
Преступления совершены ими при следующих обстоятельствах.
Малоземов А.В., отбывая наказание в виде лишения свободы в Федеральном казенном учреждении «Исправительная колония ***» Управления Федеральной службы исполнения наказаний по Республике Калмыкия» (далее - ФКУ «ИК-2»), расположенном по адресу: ***, не позднее *** решил совершать с использованием средств мобильной связи хищения путем обмана безналичных денежных средств у лиц, проживающих в различных регионах РФ, и для этого принял решение о создании организованной группы.
Понимая, что для создания устойчивой организованной группы и непосредственного совершения хищений путем обмана безналичных денежных средств, а также для извлечения большей выгоды, в состав группы должны входить лица, способные в силу своего жизненного опыта совершить такие преступления, Малоземов А.В. предложил отбывавшим вместе с ним наказание в виде лишения свободы в ФКУ «ИК-2» осужденным Прудию А.Ф., Бадалову С.Г., Мукаеву А.Х. и Рахимжанову А.А. вступить в организованную группу и под его руководством участвовать в преступлениях корыстной направленности для незаконного обогащения в результате их совместной противоправной деятельности.
Прудий А.Ф., Бадалов С.Г., Мукаев А.Х. и Рахимжанов А.А., проникшись корыстными побуждениями и целью наживы, приняли предложение Малоземова А.В., тем самым вступили с ним впреступный сговор исогласились стать членами организованной группы, достигнув предварительной договоренности осовместном совершении в ее составе хищений чужого имущества в будущем.
Во исполнение своего преступного умысла Малоземов А.В., Прудий А.Ф., Бадалов С.Г., Мукаев А.Х. и Рахимжанов А.А. разработали совместный план и способы совершения преступлений, в соответствии с которыми они, используя мобильные телефоны с сим-картами, подключенными к сети «Интернет», должны были звонить абонентам сотовой связи, представляться иными лицами, в том числе их родственниками, знакомыми либо сотрудниками полиции, и, сообщая заведомо ложные сведения, вводить их в заблуждение, и похищать у них денежные средства, которые должны были переводиться на подконтрольные им абонентские номера сотовой связи и банковские карты.
Также в указанный период времени Малоземов А.В. предложил вступить в организованную им группу проживавшему в *** ***35 *** лицу, уголовное дело в отношении которого прекращено в связи с его смертью, на что данное лицо согласилось и вступило в организованную группу.
Создав устойчивую организованную группу, Малоземов А.В. планировал и организовывал совершение преступлений, руководил их исполнением, непосредственно участвовал в их совершении, распоряжался полученными в результате преступлений денежными средствами, распределял их между членами организованной группы.
В соответствии с распределенными ролями Малоземов А.В., используя интернет-страницу в социальной сети «Одноклассники» с профилем *** под вымышленным сетевым именем «***179», должен был знакомиться с лицами женского пола, вступать с ними в переписку, а затем, сообщая заведомо ложные сведения, вводить их в заблуждение, и похищать у них денежные средства, которые должны были переводиться на подконтрольные абонентские номера сотовой связи и банковские карты.
Кроме того, Малоземов А.В., Прудий А.Ф., Бадалов С.Г., Мукаев А.Х. и лицо, уголовное дело в отношении которого прекращено в связи с его смертью, должны были звонить абонентам сотовой связи, представляться иными лицами, в том числе их родственниками, знакомыми либо сотрудниками полиции, и, сообщая заведомо ложные сведения, вводить их в заблуждение, и похищать у них денежные средства, которые должны были переводиться на подконтрольные им абонентские номера сотовой связи и банковские карты.
Рахимжанов А.А. должен был осуществлять операции (транзакции) по перечислению похищенных денежных средств, которые поступали на находившуюся в его распоряжении банковскую карту его гражданской супруги Свидетель №36, на подконтрольные банковские карты и абонентские номера операторов сотовой связи для последующего использования похищенных денежных средств на нужды участников группы.
В период с января по июль 2017 года данной организованной группой согласно разработанному преступному плану совершено хищение путем обмана безналичных денежных средств у потерпевших Потерпевший №19, Потерпевший №2, Потерпевший №6, Потерпевший №12, ***136, Потерпевший №4, Потерпевший №17, Потерпевший №9, Потерпевший №11, Потерпевший №21, Потерпевший №20, Потерпевший №3 при следующих обстоятельствах:
1) *** в 5 часов 23 минуты (по московскому времени) Малоземов А.В., находясь на территории ФКУ «ИК-2», используя мобильный телефон и сим-карту с абонентским номером ***, позвонил находившемуся в *** Свидетель №18 на указанный им в объявлении, размещенном в сети «Интернет», абонентский *** и попросил его прибыть к зданию ОГИБДД для выполнения сантехнических работ, которыми он занимается.
В 11 часов 6 минут того же дня (по московскому времени) по просьбе Свидетель №18 его знакомый Потерпевший №19, который также занимается сантехническими работами, позвонил со своего абонентского номера *** на абонентский ***, с которого Свидетель №18 звонил Малоземов А.В.
На звонок Потерпевший №19 ответил Прудий А.Ф., который в ходе телефонного разговора, представившись ***16, работающим заместителем начальника ОГИБДД, договорился с Потерпевший №19 о встрече в здании ОГИБДД.
Когда Потерпевший №19 выехал на встречу, Прудий А.Ф. посредством сотовой связи введя в заблуждение Потерпевший №19, попросил его перевести на абонентский *** денежные средства в размере 5 000 рублей. При этом Прудий А.Ф. убедил Потерпевший №19, что вернет ему денежные средства при встрече.
Потерпевший №19, будучи введенным в заблуждение, не подозревая о преступных намерениях Прудия А.Ф., прибыл в находящийся в *** магазин, где в 12 часов 3 минуты того же дня (по московскому времени) по указанию Прудия А.Ф. посредством электронного терминала осуществил операцию по переводу своих денежных средств в размере 5000 рублей на абонентский ***.
Похищенные у Потерпевший №19 денежные средства были переведены на находившуюся в распоряжении Рахимжанова А.А. банковскую карту ***, подключенную к абонентскому номеру ***, и использованы для нужд участников организованной группы.
Указанными действиями Потерпевший №19 причинен имущественный вред на сумму 5000 рублей.
2) *** в 10 часов 24 минуты (по московскому времени) Прудий А.Ф., находясь на территории ФКУ «ИК-2», используя мобильный телефон и сим-карту с абонентским номером ***, позвонил находившемуся в *** Республики Крым Потерпевший №2 на указанный им в объявлении, размещенном в сети «Интернет», абонентский ***.
В ходе телефонного разговора Прудий А.Ф., представившись ***16, работающим заместителем начальника ОГИБДД, договорился с Туриловым А.Х. о встрече в здании ОГИБДД по вопросу организации праздничного мероприятия, чем занимается Потерпевший №2
Когда Потерпевший №2 выехал на встречу, Прудий А.Ф. посредством сотовой связи введя в заблуждение Потерпевший №2, попросил его перевести на абонентские номера ***, *** и *** денежные средства в размере соответственно 3 000 рублей, 4000 рублей и 500 рублей. При этом Прудий А.Ф. убедил Потерпевший №2, что вернет ему денежные средства при встрече.
Потерпевший №2, будучи введенным в заблуждение, не подозревая о преступных намерениях Прудия А.Ф., прибыл в находящийся в *** магазин, где с 11 часов 27 минут до 11 часов 29 минут того же дня (по московскому времени) по указанию Прудия А.Ф. посредством электронного терминала осуществил три операции по переводу своих денежных средств на общую сумму 7500 рублей на абонентские номера ***, *** и ***.
Похищенные у Потерпевший №2 денежные средства были использованы для нужд участников организованной группы.
Указанными действиями Потерпевший №2 причинен имущественный вред на сумму 7500 рублей.
3) *** в 16 часов 49 минут (по московскому времени) Прудий А.Ф., находясь на территории ФКУ «ИК-2», используя мобильный телефон и сим-карту с абонентским номером ***, позвонил находившейся в *** Республики Крым Свидетель №8 на указанный ею в объявлении, размещенном в сети «Интернет», абонентский ***.
В ходе телефонного разговора Прудий А.Ф., представившись ***16, работающим заместителем начальника ОГИБДД, договорился со Свидетель №8 о встрече в здании ОГИБДД *** по вопросу аренды номера в гостинице, в которой работает Свидетель №8
Когда Свидетель №8 на автомобиле такси под управлением Потерпевший №6 выехала на встречу, Прудий А.Ф. позвонил ей и попросил ее купить спиртные напитки, на что она сообщила ему, что у нее отсутствуют денежные средства. В связи с этим по просьбе Прудия А.Ф. Свидетель №8 передала телефон Потерпевший №6, которого Прудий А.Ф. также попросил купить спиртные напитки, на что Потерпевший №6 согласился.
По прибытии в находящийся в *** магазин Потерпевший №6 со своего абонентского номера *** позвонил на вышеуказанный абонентский номер Прудию А.Ф., который в ходе разговора убедил его перевести на абонентский *** денежные средства в размере 3 000 рублей. При этом Прудий А.Ф. убедил Потерпевший №6, что вернет ему денежные средства при встрече.
Потерпевший №6, будучи введенным в заблуждение, не подозревая о преступных намерениях Прудия А.Ф., в 18 часов 25 минут того же дня (по московскому времени) по указанию Прудия А.Ф. посредством электронного терминала осуществил операцию по переводу своих денежных средств в размере 3 000 рублей на абонентский ***.
Похищенные у Потерпевший №6 денежные средства были переведены на находившуюся в распоряжении Рахимжанова А.А. банковскую карту ***, подключенную к абонентскому номеру ***, и использованы для нужд участников организованной группы.
Указанными действиями Потерпевший №6 причинен имущественный вред на сумму 3 000 рублей.
4) *** не позднее 16 часов 50 минут (по московскому времени) Прудий А.Ф., находясь на территории ФКУ «ИК-2», используя мобильный телефон и сим-карту с абонентским номером ***, позвонил находившемуся в *** Республики Крым Потерпевший №12 на его абонентский ***.
В ходе телефонного разговора Прудий А.Ф., представившись ***16, работающим заместителем начальника ОГИБДД, договорился с Потерпевший №12 о встрече в здании ОГИБДД по вопросу установки камер видеонаблюдения, чем занимается организация, в которой работает Потерпевший №12
Когда Потерпевший №12 выехал на встречу, Прудий А.Ф. посредством сотовой связи введя в заблуждение Потерпевший №12, попросил его перевести на абонентский *** денежные средства в размере 1 000 рублей. При этом Прудий А.Ф. убедил Потерпевший №12, что вернет ему денежные средства при встрече.
Потерпевший №12, будучи введенным в заблуждение, не подозревая о преступных намерениях Прудия А.Ф., прибыл в находящийся в *** магазин, где в 17 часов 14 минут того же дня (по московскому времени) по указанию Прудия А.Ф. посредством электронного терминала осуществил операцию по переводу своих денежных средств в размере 1 000 рублей на абонентский ***.
Похищенные у Потерпевший №12 денежные средства были использованы для нужд участников организованной группы.
Указанными действиями Потерпевший №12 причинен имущественный вред на сумму 1 000 рублей.
5) *** Малоземов А.В., находясь на территории ФКУ «ИК-2», используя интернет-страницу в социальной сети «Одноклассники», отправил ***136 сообщение с предложением дружбы, которое ***136 приняла.
*** Малоземов А.В. посредством той же интернет-страницы отправил ***136 сообщения, в которых содержались заведомо ложные сведения о том, что он находится в ***, совершил наезд на пешехода, родственники которого требовали с него 200000 рублей, в связи с чем он отдал все имевшиеся у него денежные средства. При этом Малоземов А.В. попросил ***136 занять ему 11200 рублей, убедив ее, что вернет ей денежные средства.
***136, будучи введенной в заблуждение, не подозревая о преступных намерениях Малоземова А.В., по его указанию в 13 часов 57 минут того же дня из отделения ПАО «Сбербанк», находящегося в ***, осуществила операцию по переводу своих денежных средств в размере 11 200 рублей на банковскую карту ***
*** Малоземов А.В. посредством той же интернет-страницы отправил ***136 сообщение, в котором содержались заведомо ложные сведения о том, что он увольняется с работы и возвращается в ***, но не имеет денежных средств для оплаты гостиницы, в которой проживал в ***, в связи с чем он попросил ***136 перевести ему 15000 рублей на абонентский ***. При этом Малоземов А.В. убедил ***136, что вернет ей денежные средства.
***136, будучи введенной в заблуждение, не подозревая о преступных намерениях Малоземова А.В., по его указанию в 14 часов 46 минут того же дня из салона связи, находящегося в ***, осуществила операцию по переводу своих денежных средств в размере 15 000 рублей на абонентский ***.
*** Малоземов А.В. посредством той же интернет-страницы отправил ***136 сообщение, в котором содержались заведомо ложные сведения о том, что он собирается выезжать в ***, но не имеет денежных средств на приобретение топлива для автомобиля, в связи с чем он попросил ***136 перевести ему 15000 рублей на абонентский ***. При этом Малоземов А.В. убедил ***136, что вернет ей денежные средства.
***136, будучи введенной в заблуждение, не подозревая о преступных намерениях Малоземова А.В., по его указанию в 12 часов 39 минут того же дня из отделения салона связи, находящегося в ***, осуществила операцию по переводу своих денежных средств в размере 15 000 рублей на абонентский ***.
*** Малоземов А.В. посредством той же интернет-страницы отправил ***136 сообщение, в котором содержались заведомо ложные сведения о том, что для перевода ей в счет долга денежных средств бухгалтерии организации, в которой он ранее работал, требуется ее номер телефона. ***136, будучи введенной в заблуждение, не подозревая о преступных намерениях Малоземова А.В., отправила ему свой абонентский ***.
В 10 часов того же дня, находясь в *** ***35 ***, лицо, в отношении которого уголовное дело прекращено в связи с его смертью, позвонило ***136 с абонентского номера *** и, представившись бухгалтером по имени Денис, сообщило ***136 заведомо ложные сведения о том, что для перевода ей от Малоземова А.В. денежных средств необходимо подключить абонентский номер к услуге «Мобильный банк», и убедило ее подключить к данной услуге абонентский ***.
В тот же день Малоземов А.В. и лицо, в отношении которого уголовное дело прекращено в связи с его смертью, отключили абонентский *** от услуги «Мобильный банк» в связи с тем, что счету находилась незначительная денежная сумма - 205 рублей.
*** Малоземов А.В. посредством той же интернет-страницы отправил ***136 сообщение, в котором содержались заведомо ложные сведения о том, что после 19 часов он приедет в ***, чтобы возвратить ей долг.
В тот же день примерно в 17 часов Малоземов А.В. отправил ***136 сообщение, в котором содержались заведомо ложные сведения о том, что он находится на праздновании дня рождения, употребил спиртное и приедет к ней, чтобы возвратить долг.
В 20 часов того же дня Малоземов А.В. с абонентского номера *** позвонил ***136 и сообщил ей заведомо ложные сведения о том, что в пути следования в *** его остановили сотрудники полиции и установили, что он находится в состоянии опьянения.
После этого Малоземов А.В. передал телефон Бадалову С.Г., который представившись сотрудником ГИБДД Литвиновым, сообщил ***136 заведомо ложные сведения о задержании Малоземова А.В.
В 20 часов 24 минуты того же дня по указанию Бадалова С.Г. ***136, будучи введенной в заблуждение, из салона связи, находящегося в ***, осуществила две операции по переводу своих денежных средств в размере 20 000 рублей, на общую сумму 40000 рублей, на абонентские номера *** и ***.
В 22 часа 20 минут того же дня Малоземов А.В. позвонил ***136 и сообщил ей заведомо ложные сведения о том, что на место его задержания прибыл проверяющий сотрудник полиции, который, узнав о произошедшем, требует пополнения баланса абонентского номера. При этом Малоземов А.В. попросил ***136 пополнить баланс абонентского номера *** на сумму 30000 рублей, убедив ее, что вернет ей денежные средства.
***136, будучи введенной в заблуждение, не подозревая о преступных намерениях Малоземова А.В., по его указанию с 22 часа 49 минут до 23 часов 12 минут того же дня из магазина, находящегося в ***, посредством электронного терминала осуществила операции по переводу своих денежных средств на общую сумму 30000 рублей на абонентский ***.
После этого Малоземов А.В. позвонил ***136 и сообщил ей, что денежные средства поступили, и пообещал перезвонить, когда его отпустят.
*** в 14 часов 31 минуту Бадалов С.Г. с абонентского номера *** позвонил ***136 и сообщил ей, что Догачева Артема не существует, она была обманута и, угрожая распространением сведений, порочащих ее честь и достоинство, потребовал от нее не обращаться в правоохранительные органы.
Похищенные у ***136 денежные средства были переведены на находившуюся в распоряжении Рахимжанова А.А. банковскую карту ***, подключенную к абонентскому номеру ***, и использованы для нужд участников организованной группы.
Указанными действиями ***136 причинен имущественный вред на сумму 111 200 рублей.
6) *** в 12 часов 45 минут (по московскому времени) Прудий А.Ф., находясь на территории ФКУ «ИК-2», используя мобильный телефон и сим-карту с абонентским номером ***, позвонил находившемуся в *** Республики Крым Потерпевший №4 на указанный им в объявлении, размещенном в сети «Интернет», абонентский ***.
В ходе телефонного разговора Прудий А.Ф., представившись ***16, работающим заместителем начальника ОГИБДД, договорился с Потерпевший №4 о встрече в здании ОГИБДД по вопросу приобретения купольных домов, продажей которых занимается Потерпевший №4
Когда Потерпевший №4 выехал на встречу, Прудий А.Ф. посредством сотовой связи введя в заблуждение Потерпевший №4, попросил его перевести на абонентский *** денежные средства в размере 3 000 рублей. При этом Прудий А.Ф. убедил Потерпевший №4, что вернет ему денежные средства при встрече.
Потерпевший №4, будучи введенным в заблуждение, не подозревая о преступных намерениях Прудия А.Ф., прибыл в находящийся в *** магазин, где в 13 часов 58 минут и в 14 часов 1 минуту того же дня (по московскому времени) по указанию Прудия А.Ф. посредством электронного терминала осуществил операции по переводу своих денежных средств в размере 3000 рублей и 4500 рублей на абонентские номера *** и ***.
Похищенные у Потерпевший №4 денежные средства были использованы для нужд участников организованной группы.
Указанными действиями Потерпевший №4 причинен имущественный вред на сумму 7500 рублей.
7) *** в 18 часов 13 минут (по московскому времени) Прудий А.Ф., находясь на территории ФКУ «ИК-2», используя мобильный телефон и сим-карту с абонентским номером ***, позвонил находившемуся в *** Потерпевший №17 на указанный им в объявлении, размещенном в сети «Интернет», абонентский ***.
В ходе телефонного разговора Прудий А.Ф., представившись ***16, работающим заместителем начальника ОГИБДД, договорился с Потерпевший №17 о встрече в здании ОГИБДД по вопросу установки натяжных потолков, чем занимается Потерпевший №17
Когда Потерпевший №17 выехал на встречу, Прудий А.Ф. посредством сотовой связи введя в заблуждение Потерпевший №17, попросил его перевести на абонентский *** денежные средства в размере 2 000 рублей. При этом Прудий А.Ф. убедил Потерпевший №17, что вернет ему денежные средства при встрече.
Потерпевший №17, будучи введенным в заблуждение, не подозревая о преступных намерениях Прудия А.Ф., прибыл в находящийся в *** магазин, где посредством электронного терминала по указанию Прудия А.Ф. осуществил операцию по переводу своих денежных средств в размере 2000 рублей на абонентский ***.
Похищенные у Потерпевший №17 денежные средства были использованы для нужд участников организованной группы.
Указанными действиями Потерпевший №17 причинен имущественный вред на сумму 2000 рублей.
8) *** не позднее 18 часов 46 минут (по московскому времени) Прудий А.Ф., находясь на территории ФКУ «ИК-2», используя мобильный телефон и сим-карту с абонентским номером ***, позвонил на абонентский *** находившемуся в *** Республики Крым Потерпевший №9, который работает в службе такси и прибыл по вызову к зданию ОГИБДД.
В ходе телефонного разговора Прудий А.Ф., представившись ***16, работающим заместителем начальника ОГИБДД, и, введя в заблуждение Потерпевший №9, попросил его перевести на абонентский *** денежные средства в размере 2 000 рублей. При этом Прудий А.Ф. убедил Потерпевший №9, что вернет ему денежные средства при встрече.
Потерпевший №9, будучи введенным в заблуждение, не подозревая о преступных намерениях Прудия А.Ф., прибыл в находящийся в *** магазин, где в 19 часов 2 минуты того же дня (по московскому времени) по указанию Прудия А.Ф. посредством электронного терминала осуществил операцию по переводу своих денежных средств в размере 2000 рублей на абонентский ***.
Похищенные у Потерпевший №9 денежные средства были использованы для нужд участников организованной группы.
Указанными действиями Потерпевший №9 причинен имущественный вред на сумму 2 000 рублей.
9) *** в 19 часов 37 минут (по московскому времени) Прудий А.Ф., находясь на территории ФКУ «ИК-2», используя мобильный телефон и сим-карту с абонентским номером ***, позвонил на абонентский *** находившемуся в *** Республики Крым Потерпевший №11, которым занимался частным извозом, и, представившись ***16, работающим заместителем начальника ОГИБДД, вызвал его к зданию ОГИБДД для оказания услуги по перевозке пассажиров.
Когда Потерпевший №11 выехал к зданию ОГИБДД, Прудий А.Ф. посредством сотовой связи введя в заблуждение Потерпевший №11, попросил его перевести на абонентские номера *** и *** денежные средства в размере соответственно 1500 рублей и 1 000 рублей. При этом Прудий А.Ф. убедил Потерпевший №11, что вернет ему денежные средства при встрече.
Потерпевший №11, будучи введенным в заблуждение, не подозревая о преступных намерениях Прудия А.Ф., прибыл к находящемуся в *** электронному терминалу, посредством которого в 20 часов 29 минут того же дня (по московскому времени) по указанию Прудия А.Ф. осуществил две операции по переводу своих денежных средств на общую сумму 2500 рублей на абонентские номера *** и ***.
Похищенные у Потерпевший №11 денежные средства были использованы для нужд участников организованной группы.
Указанными действиями Потерпевший №11 причинен имущественный вред на сумму 2500 рублей.
10) *** в 15 часов 20 минут (по московскому времени) Малоземов А.В., находясь на территории ФКУ «ИК-2», используя мобильный телефон и сим-карту с абонентским номером ***, позвонил на абонентский *** находившемуся в пгт. ***2 *** Потерпевший №21
В ходе телефонного разговора Малоземов А.В., представившись сотрудником ГИБДД, и, введя в заблуждение Потерпевший №21, сообщил ему о том, что его племянник ***48 задержан за управление автомобилем в состоянии опьянения и для его освобождения от административной ответственности необходимо перевести на абонентский *** денежные средства в размере 20 000 рублей.
После этого Бадалов С.Г, представившись ***48 и, введя в заблуждение Потерпевший №21, попросил его помочь ему.
Потерпевший №21, будучи введенным в заблуждение, осуществил операцию по переводу своих денежных средств в размере 20000 рублей на абонентский ***.
Затем Малоземов А.В. потребовал от Потерпевший №21 осуществить еще один перевод денежных средств в размере 10000 рублей на банковскую карту ***.
В связи с тем, что у Потерпевший №21 отсутствовали денежные средства, по его просьбе его знакомый Свидетель №21 перевел денежные средства в размере 10000 рублей на банковскую карту ***.
Похищенные у Потерпевший №21 денежные средства были переведены на находившуюся в распоряжении Рахимжанова А.А. банковскую карту ***, подключенную к абонентскому номеру ***, и использованы для нужд участников организованной группы.
Указанными действиями Потерпевший №21 причинен имущественный вред на сумму 30 000 рублей.
11) *** в 12 часов 37 минут (по московскому времени) Мукаев А.Х., находясь на территории ФКУ «ИК-2», используя мобильный телефон и сим-карту с абонентским номером ***, позвонил на абонентский *** находившейся в *** ***35 *** ***49 и, введя ее в заблуждение, представился ее знакомым.
***49 передала телефон своей дочери Потерпевший №20, которой Мукаев А.Х., введя в ее заблуждение, представился ее знакомым по имени ***21.
В ходе телефонного разговора по просьбе Мукаева А.Х. Потерпевший №20 сообщила ему свой абонентский ***. Мукаев А.Х., сообщив Потерпевший №20, что желает приехать к ней, но его останавливает сотрудник ГИБДД, пообещал перезвонить ей.
Перезвонив Потерпевший №20, Мукаев А.Х. сообщил ей, что сотрудник ГИБДД остановил его за то, что он разговаривал по телефону.
После этого Мукаев А.Х., изменив голос, представился инспектором ДПС Литвиновым и сообщил Потерпевший №20, что нарушителю грозит лишение права управления транспортными средствами либо арест, нарушитель имеет крупную сумму денег и пытался дать взятку, что зафиксировано на видеозаписи. При этом Мукаев А.Х. попросил Потерпевший №20 перевести на абонентский *** денежные средства в размере 15 000 рублей за освобождение нарушителя от административной ответственности.
Затем Мукаев А.Х. продолжил разговор в качестве знакомого Потерпевший №20, но она высказала подозрение в том, что голос ее знакомого изменился.
В связи с этим Мукаев А.Х. сообщил Потерпевший №20, что с ней желает поговорить инспектор ГИБДД, и передал телефон Малоземову А.В., который в качестве инспектора ГИБДД продолжил разговор по поводу перевода денежных средств.
Потерпевший №20, будучи введенной в заблуждение, из отделения ПАО «Сбербанк России» в *** осуществила операцию по переводу своих денежных средств в размере 15000 рублей на абонентский ***.
Впоследствии Мукаев А.Х. позвонил Потерпевший №20 и сообщил ей, что с ней желает поговорить инспектор ГИБДД, и передал телефон Малоземову А.В., который потребовал от Потерпевший №20 перевести на тот же номер еще 15000 рублей в связи с тем, что к ним приехал проверяющий сотрудник полиции.
Потерпевший №20, будучи введенной в заблуждение, из отделения ПАО «Сбербанк России» в *** осуществила операцию по переводу на абонентский *** своих денежных средств в размере 4000 рублей, поскольку не имела требуемой денежной суммы.
Похищенные у Потерпевший №20 денежные средства были переведены на находившуюся в распоряжении Рахимжанова А.А. банковскую карту ***, подключенную к абонентскому номеру ***, и использованы для нужд участников организованной группы.
Указанными действиями Потерпевший №20 причинен имущественный вред на сумму 19000 рублей.
12) *** в 8 часов 47 минут (по московскому времени) Прудий А.Ф., находясь на территории ФКУ «ИК-2», используя мобильный телефон и сим-карту с абонентским номером ***, позвонил находившемуся в *** края Потерпевший №3 на указанный им в объявлении, размещенном в сети «Интернет», абонентский ***.
В ходе телефонного разговора Прудий А.Ф., представившись ***16, работающим заместителем начальника ОГИБДД, договорился с Потерпевший №3 о встрече в здании ОГИБДД по вопросу изготовления шкафов, чем занимается Потерпевший №3
Когда Потерпевший №3 выехал на встречу, Прудий А.Ф. посредством сотовой связи введя в заблуждение Потерпевший №3, попросил его перевести по 5000 рублей на абонентские номера *** и ***. При этом Прудий А.Ф. убедил Потерпевший №3, что вернет ему денежные средства при встрече.
Потерпевший №3, будучи введенным в заблуждение, не подозревая о преступных намерениях Прудия А.Ф., прибыл в находящийся в *** магазин, где посредством электронного терминала в 12 часов 30 минут того же дня (по московскому времени) по указанию Прудия А.Ф. осуществил две операции по переводу на абонентские номера *** и *** своих денежных средств в размере соответственно 5060 рублей, на общую сумму 10120 рублей.
После этого Прудий А.Ф. посредством сотовой связи введя в заблуждение Потерпевший №3, попросил его перевести 2000 рублей на абонентский ***. При этом Прудий А.Ф. убедил Потерпевший №3, что вернет ему денежные средства при встрече.
Потерпевший №3, будучи введенным в заблуждение, не подозревая о преступных намерениях Прудия А.Ф., также посредством электронного терминала в 12 часов 30 минут и в 12 часов 40 минут того же дня (по московскому времени) по указанию Прудия А.Ф. осуществил две операции по переводу на абонентский *** своих денежных средств в размере 1800 рублей.
Похищенные у Потерпевший №3 денежные средства были использованы для нужд участников организованной группы.
Указанными действиями Потерпевший №3 причинен имущественный вред на сумму 11920 рублей.
Также в период с января по май 2017 года данной организованной группой согласно разработанному преступному плану совершено покушение на хищение путем обмана безналичных денежных средств у потерпевших Потерпевший №1, Потерпевший №13, Потерпевший №15, Потерпевший №5, Потерпевший №28, Потерпевший №8, Потерпевший №14, Потерпевший №7, Потерпевший №10, Потерпевший №18, Потерпевший №33, Потерпевший №16, Потерпевший №25, Потерпевший №32, Потерпевший №22, Потерпевший №26, Потерпевший №30, Потерпевший №27, Потерпевший №29, Потерпевший №24, Потерпевший №23, Потерпевший №31, Потерпевший №34, Потерпевший №19 при следующих обстоятельствах:
1) *** в 2 часа 23 минуты (по московскому времени) Прудий А.Ф., находясь на территории ФКУ «ИК-2», используя мобильный телефон и сим-карту с абонентским номером ***, позвонил находившемуся в *** Потерпевший №1 на указанный им в объявлении, размещенном в сети «Интернет», абонентский ***.
В ходе телефонного разговора Прудий А.Ф., представившись ***16, работающим заместителем начальника ОГИБДД, договорился с Потерпевший №1 о встрече в здании ОГИБДД по вопросу проведения электромонтажных работ, которыми занимается Потерпевший №1
Когда Потерпевший №1 выехал на встречу, Прудий А.Ф., а затем Малоземов А.В., который представился сотрудником ГИБДД ***3, посредством сотовой связи введя в заблуждение Потерпевший №1, попросили его перевести на абонентский *** денежные средства в размере 6000 рублей. При этом Прудий А.Ф. убедил Потерпевший №1, что вернет ему денежные средства при встрече.
Однако Потерпевший №1 отказался переводить денежные средства, в связи с чем преступный умысел на хищение денежных средств не был доведен до конца.
2) *** в 12 часов 18 минут (по московскому времени) Прудий А.Ф., находясь на территории ФКУ «ИК-2», используя мобильный телефон и сим-карту с абонентским номером ***, позвонил находившейся в *** Республики Крым Потерпевший №13 на указанный ею в объявлении, размещенном в сети «Интернет», абонентский ***.
В ходе телефонного разговора Прудий А.Ф., представившись ***16, работающим заместителем начальника ОГИБДД, договорился с Потерпевший №13 о встрече по вопросу подбора штор, так как она занимается дизайном интерьера.
Когда Потерпевший №13 выехала на встречу, Прудий А.Ф., посредством сотовой связи введя ее в заблуждение, попросил ее перевести денежные средства на абонентский номер.
Однако Потерпевший №13 отказалась переводить денежные средства, в связи с чем преступный умысел на хищение денежных средств не был доведен до конца.
3) *** в 4 часа 41 минуту (по московскому времени) Прудий А.Ф., находясь на территории ФКУ «ИК-2», используя мобильный телефон и сим-карту с абонентским номером ***, позвонил находившемуся в *** края Потерпевший №15 на указанный им в объявлении, размещенном в сети «Интернет», абонентский ***.
В ходе телефонного разговора Прудий А.Ф., представившись ***16, работающим заместителем начальника ОГИБДД, договорился с Потерпевший №15 о встрече по вопросу строительных работ, которыми занимается Потерпевший №15
Когда Потерпевший №15 выехал на встречу, Прудий А.Ф., посредством сотовой связи введя его в заблуждение, попросил его перевести денежные средства на два абонентских номера.
Однако Потерпевший №15 отказался переводить денежные средства, в связи с чем преступный умысел на хищение денежных средств не был доведен до конца.
4) *** в 12 часов 52 минуты (по московскому времени) Прудий А.Ф., находясь на территории ФКУ «ИК-2», используя мобильный телефон и сим-карту с абонентским номером ***, позвонил находившейся в *** Республики Крым Потерпевший №5 на указанный ею в объявлении, размещенном в сети «Интернет», абонентский ***.
В ходе телефонного разговора Прудий А.Ф., представившись ***16, работающим заместителем начальника ОГИБДД, договорился с Потерпевший №5 о встрече по вопросу строительных работ, которыми она занимается.
Когда Потерпевший №5 выехала на встречу, Прудий А.Ф., посредством сотовой связи введя ее в заблуждение, попросил ее перевести денежные средства на абонентские номера.
Однако Потерпевший №5 отказалась переводить денежные средства, в связи с чем преступный умысел на хищение денежных средств не был доведен до конца.
5) *** в 5 часов 23 минуты (по московскому времени) Малоземов А.В., находясь на территории ФКУ «ИК-2», используя мобильный телефон и сим-карту с абонентским номером ***, позвонил находившемуся в *** Свидетель №18 на указанный им в объявлении, размещенном в сети «Интернет», абонентский *** и попросил Свидетель №18 прибыть к зданию ОГИБДД для выполнения сантехнических работ, которыми он занимается.
В 11 часов 6 минут того же дня (по московскому времени) по просьбе Свидетель №18 его знакомый Потерпевший №19, который также занимается сантехническими работами, позвонил со своего абонентского номера *** на абонентский ***, с которого Свидетель №18 звонил Малоземов А.В.
На звонок Потерпевший №19 ответил Прудий А.Ф., который в ходе телефонного разговора, представившись ***16, работающим заместителем начальника ОГИБДД, договорился с Потерпевший №19 о встрече в здании ОГИБДД.
Когда Потерпевший №19 выехал на встречу, Прудий А.Ф. посредством сотовой связи введя в заблуждение Потерпевший №19, попросил его перевести на абонентский *** денежные средства в размере 5 000 рублей. При этом Прудий А.Ф. убедил Потерпевший №19, что вернет ему денежные средства при встрече.
Потерпевший №19, будучи введенным в заблуждение, не подозревая о преступных намерениях Прудия А.Ф., прибыл в находящийся в *** магазин, где в 12 часов 3 минуты того же дня (по московскому времени) по указанию Прудия А.Ф. посредством электронного терминала осуществил операцию по переводу своих денежных средств в размере 5000 рублей на абонентский ***.
После этого Прудий А.Ф. посредством сотовой связи введя в заблуждение Потерпевший №19, попросил его перевести на абонентский *** денежные средства в размере 1 000 рублей. При этом Прудий А.Ф. убедил Потерпевший №19, что вернет ему денежные средства при встрече.
Однако Потерпевший №19 посредством электронного терминала ошибочно перевел свои денежные средства в размере 1000 рублей на другой абонентский ***, в связи с чем преступный умысел на хищение денежных средств не был доведен до конца.
6) *** в 15 часов 39 минут (по московскому времени) Прудий А.Ф., находясь на территории ФКУ «ИК-2», используя мобильный телефон и сим-карту с абонентским номером ***, позвонил находившемуся в *** Республики Крым Потерпевший №8 на указанный им в объявлении, размещенном в сети «Интернет», абонентский ***.
В ходе телефонного разговора Прудий А.Ф., представившись ***16, работающим заместителем начальника ОГИБДД, договорился с Потерпевший №8 о встрече по вопросу ремонтных работ, которыми он занимается.
Когда Потерпевший №8 выехал на встречу, Прудий А.Ф., посредством сотовой связи введя его в заблуждение, попросил его перевести денежные средства на два абонентских номера.
Однако Потерпевший №8 отказался переводить денежные средства, в связи с чем преступный умысел на хищение денежных средств не был доведен до конца.
7) *** в 15 часов 41 минуту (по московскому времени) Прудий А.Ф., находясь на территории ФКУ «ИК-2», используя мобильный телефон и сим-карту с абонентским номером ***, позвонил находившемуся в *** Республики Крым неустановленному следствием лицу по имени Потерпевший №18 на абонентский ***.
В ходе телефонного разговора Прудий А.Ф., представившись ***16, работающим заместителем начальника ОГИБДД, договорился с указанным лицом о встрече в *** Республики Крым по вопросу ремонтных работ.
Когда указанное лицо на автомобиле под управлением Потерпевший №14 выехало на встречу, Прудий А.Ф. позвонил ему и попросил его купить спиртные напитки. В связи с отсутствием денежных средств указанное лицо по просьбе Прудия А.Ф. передало телефон Потерпевший №14, которого Прудий А.Ф. попросил купить спиртные напитки и перевести на абонентский номер денежные средства.
Однако Потерпевший №14 отказался переводить денежные средства, в связи с чем преступный умысел на хищение денежных средств не был доведен до конца.
8) *** в 12 часов 6 минут (по московскому времени) Прудий А.Ф., находясь на территории ФКУ «ИК-2», используя мобильный телефон и сим-карту с абонентским номером ***, позвонил находившемуся в *** Республики Крым Потерпевший №7 на указанный им в объявлении, размещенном в сети «Интернет», абонентский ***.
В ходе телефонного разговора Прудий А.Ф., представившись ***16, работающим заместителем начальника ОГИБДД, договорился с Потерпевший №7 о встрече по вопросу строительных работ, которыми он занимается.
Когда Потерпевший №7 выехал на встречу, Прудий А.Ф., посредством сотовой связи введя его в заблуждение, попросил его перевести на абонентский номер денежные средства в размере 2 000 рублей.
Однако Потерпевший №7 отказался переводить денежные средства, в связи с чем преступный умысел на хищение денежных средств не был доведен до конца.
9) *** в 19 часов 41 минуту (по московскому времени) Прудий А.Ф., находясь на территории ФКУ «ИК-2», используя мобильный телефон и сим-карту с абонентским номером ***, позвонил находившемуся в *** Республики Крым Потерпевший №10 на указанный им в объявлении, размещенном в сети «Интернет», абонентский ***.
В ходе телефонного разговора Прудий А.Ф., представившись ***16, работающим заместителем начальника ОГИБДД, договорился с Потерпевший №10 о встрече по вопросу грузоперевозок, которыми он занимается.
Когда Потерпевший №10 выехал на встречу, Прудий А.Ф., посредством сотовой связи введя в его заблуждение, попросил его купить спиртные напитки.
Однако Потерпевший №10 отказался переводить денежные средства, в связи с чем преступный умысел на хищение денежных средств не был доведен до конца.
10) *** в 19 часов 36 минут (по московскому времени) Прудий А.Ф., находясь на территории ФКУ «ИК-2», используя мобильный телефон и сим-карту с абонентским номером ***, позвонил находившемуся в *** Потерпевший №18 на указанный им в объявлении, размещенном в сети «Интернет», абонентский ***.
В ходе телефонного разговора Прудий А.Ф., представившись ***16, работающим заместителем начальника ОГИБДД, договорился с Потерпевший №18 о встрече по вопросу грузоперевозок, которыми он занимается.
Когда Потерпевший №18 выехал на встречу, Прудий А.Ф., посредством сотовой связи введя в его заблуждение, попросил его перевести денежные средства на два абонентских номера.
Однако Потерпевший №18 отказался переводить денежные средства, в связи с чем преступный умысел на хищение денежных средств не был доведен до конца.
11) *** в 11 часов 44 минуты (по московскому времени) Бадалов С.Г., находясь на территории ФКУ «ИК-2», используя мобильный телефон и сим-карту с абонентским номером ***, позвонил на абонентский *** находившемуся в *** Потерпевший №28 и, введя его в заблуждение, представился его другом Фроловым Михаилом.
Затем Бадалов С.Г. передал телефон Мукаеву А.Х., который сообщил Потерпевший №28, что его при управлении автомобилем остановил сотрудник ГИБДД.
После этого Мукаев А.Х., изменив голос, продолжил разговор в качестве инспектора ДПС Литвинова и, сообщив Потерпевший №28, что у его друга установлено состояние опьянения, предложил ему перевести на абонентский *** денежные средства в размере 20 000 рублей за освобождение его друга от административной ответственности.
Однако Потерпевший №28 отказался переводить денежные средства, в связи с чем преступный умысел на хищение денежных средств не был доведен до конца.
12) *** в 13 часов 9 минут (по московскому времени) Мукаев А.Х., находясь на территории ФКУ «ИК-2», используя мобильный телефон и сим-карту с абонентским номером ***, позвонил на абонентский *** находившемуся в *** ***35 *** Потерпевший №33 и, введя его в заблуждение, представился его родственником по имени ***18 и сообщил ему, что его при управлении автомобилем остановил сотрудник ГИБДД.
После этого Мукаев А.Х., изменив голос, продолжил разговор в качестве инспектора ДПС Литвинова и, сообщив Потерпевший №33, что у его родственника установлено состояние опьянения, предложил ему перевести на абонентский *** денежные средства в размере 15 000 рублей за освобождение его родственника от административной ответственности.
Однако ***50 отказался переводить денежные средства, в связи с чем преступный умысел на хищение денежных средств не был доведен до конца.
13) *** в 11 часов 32 минуты (по московскому времени) Малоземов А.В., находясь на территории ФКУ «ИК-2», используя мобильный телефон и сим-карту с абонентским номером ***, позвонил на абонентский *** находившейся в *** Потерпевший №16, с которой ранее, представляясь Артемом, вел переписку в социальной сети «Одноклассники».
В ходе телефонного разговора Малоземов А.В., сообщив Потерпевший №16, что направляется в *** и его останавливает сотрудник ГИБДД, пообещал перезвонить ей.
Перезвонив Потерпевший №16, Малоземов А.В. сообщил ей, что сотрудник ГИБДД остановил его за то, что он разговаривал по телефону.
После этого Малоземов А.В. передал телефон Бадалову С.Г., который представился инспектором ДПС Литвиновым и, сообщив Потерпевший №16, что у ее знакомого установлено состояние опьянения, предложил ей перевести на абонентский *** денежные средства в размере 20 000 рублей за освобождение ее знакомого от административной ответственности.
Однако Потерпевший №16 отказалась переводить денежные средства, в связи с чем преступный умысел на хищение денежных средств не был доведен до конца.
14) *** в 11 часов 34 минуты (по московскому времени) Малоземов А.В., находясь на территории ФКУ «ИК-2», используя мобильный телефон и сим-карту с абонентским номером ***, позвонил на абонентский *** находившемуся в *** Потерпевший №25 и, введя его в заблуждение, представился его родственником по имени ***21 и сообщил ему, что его при управлении автомобилем остановил сотрудник ГИБДД.
После этого Малоземов А.В. передал телефон Бадалову С.Г., который представился инспектором ДПС Литвиновым и, сообщив Потерпевший №25, что у его родственника установлено состояние опьянения, предложил ему перевести на абонентский *** денежные средства в размере 20 000 рублей за освобождение его родственника от административной ответственности.
Однако Потерпевший №25 отказался переводить денежные средства, в связи с чем преступный умысел на хищение денежных средств не был доведен до конца
15) *** в 13 часов 49 минут (по московскому времени) Мукаев А.Х., находясь на территории ФКУ «ИК-2», используя мобильный телефон и сим-карту с абонентским номером ***, позвонил на абонентский *** находившемуся в ***35 *** Потерпевший №32 и, введя его в заблуждение, представился его знакомым по имени ***18 и сообщил ему, что его при управлении автомобилем остановил сотрудник ГИБДД.
После этого Мукаев А.Х., изменив голос, представился инспектором ДПС Литвиновым и, сообщив Потерпевший №32, что у его знакомого установлено состояние опьянения, предложил ему перевести денежные средства на абонентский *** за освобождение его знакомого от административной ответственности.
Однако Потерпевший №32 отказался переводить денежные средства, в связи с чем преступный умысел на хищение денежных средств не был доведен до конца.
16) *** в 14 часов 13 минут (по московскому времени) Мукаев А.Х., находясь на территории ФКУ «ИК-2», используя мобильный телефон и сим-карту с абонентским номером ***, позвонил на абонентский *** находившейся в г. Свидетель №32 ***35 *** Потерпевший №22 и, введя ее в заблуждение, представился ее родственником по имени Иван и сообщил ей, что его при управлении автомобилем остановил сотрудник ГИБДД.
После этого Мукаев А.Х. передал телефон Бадалову С.Г., который представился инспектором ДПС Литвиновым и, сообщив Потерпевший №22, что у ее родственника установлено состояние опьянения, предложил ей перевести денежные средства в размере 15 000 рублей на абонентский *** за освобождение ее родственника от административной ответственности.
Однако Потерпевший №22 отказалась переводить денежные средства, в связи с чем преступный умысел на хищение денежных средств не был доведен до конца.
17) *** в 14 часов 38 минут (по московскому времени) Мукаев А.Х., находясь на территории ФКУ «ИК-2», используя мобильный телефон и сим-карту с абонентским номером ***, позвонил на абонентский *** находившейся в *** ***35 *** Потерпевший №26 и, введя ее в заблуждение, представился ее знакомым по имени ***21 и сообщил ей, что его при управлении автомобилем остановил сотрудник ГИБДД.
После этого Мукаев А.Х. передал телефон Бадалову С.Г., который представился инспектором ДПС Литвиновым и, сообщив Потерпевший №26, что у ее знакомого установлено состояние опьянения, предложил ей перевести денежные средства в размере 20 000 рублей на абонентский *** за освобождение ее знакомого от административной ответственности.
Однако Потерпевший №26 отказалась переводить денежные средства, в связи с чем преступный умысел на хищение денежных средств не был доведен до конца.
18) *** в 10 часов 22 минуты (по московскому времени) Малоземов А.В., находясь на территории ФКУ «ИК-2», используя мобильный телефон и сим-карту с абонентским номером ***, позвонил на абонентский *** находившемуся в *** ***35 *** Потерпевший №30 и, введя его в заблуждение, представился его знакомым и сообщил ему, что его при управлении автомобилем остановил сотрудник ГИБДД.
После этого Малоземов А.В. изменив голос, представился инспектором ДПС Литвиновым и, сообщив Потерпевший №30, что у ее знакомого установлено состояние опьянения, предложил ему перевести денежные средства в размере 20 000 рублей на абонентский *** за освобождение его знакомого от административной ответственности.
Однако Потерпевший №30 отказался переводить денежные средства, в связи с чем преступный умысел на хищение денежных средств не был доведен до конца.
19) *** в 12 часов 57 минут (по московскому времени) Мукаев А.Х., находясь на территории ФКУ «ИК-2», используя мобильный телефон и сим-карту с абонентским номером ***, позвонил на абонентский *** находившейся в *** ***35 *** Потерпевший №27 и, введя ее в заблуждение, представился ее родственником по имени ***21 и сообщил ей, что его при управлении автомобилем остановил сотрудник ГИБДД.
После этого Мукаев А.Х. изменив голос, представился инспектором ДПС Литвиновым и, сообщив Потерпевший №27, что у ее родственника установлено состояние опьянения, предложил ей перевести денежные средства в размере 15 000 рублей на абонентский *** за освобождение ее родственника от административной ответственности.
Однако Потерпевший №27 отказалась переводить денежные средства, в связи с чем преступный умысел на хищение денежных средств не был доведен до конца.
20) *** в 12 часов 01 минуту (по московскому времени) Мукаев А.Х., находясь на территории ФКУ «ИК-2», используя мобильный телефон и сим-карту с абонентским номером ***, позвонил на абонентский *** находившемуся в *** ***35 *** Потерпевший №29 и, введя его в заблуждение, представился его знакомым по имени ***31 и сообщил ему, что его при управлении автомобилем остановил сотрудник ГИБДД.
После этого Мукаев А.Х. изменив голос, представился инспектором ДПС Литвиновым и, сообщив Потерпевший №29, что у его знакомого установлено состояние опьянения, предложил ему перевести денежные средства в размере 15 000 рублей на абонентский *** за освобождение его знакомого от административной ответственности.
Однако Потерпевший №29 отказался переводить денежные средства, в связи с чем преступный умысел на хищение денежных средств не был доведен до конца.
21) *** в 10 часов 28 минут (по московскому времени) Малоземов А.В., находясь на территории ФКУ «ИК-2», используя мобильный телефон и сим-карту с абонентским номером ***, позвонил на абонентский *** находившейся в *** Потерпевший №24 и, введя ее в заблуждение, представился ее племенником по имени ***21 и сообщил ей, что его при управлении автомобилем остановил сотрудник ГИБДД.
После этого Малоземов А.В. передал телефон Бадалову С.Г., который представился инспектором ДПС Литвиновым и, сообщив Потерпевший №24, что у ее племянника установлено состояние опьянения, предложил ей перевести денежные средства в размере 20 000 рублей на абонентский *** за освобождение ее племянника от административной ответственности.
Однако Потерпевший №24 отказалась переводить денежные средства, в связи с чем преступный умысел на хищение денежных средств не был доведен до конца.
22) *** в 14 часов 47 минут (по московскому времени) Малоземов А.В., находясь на территории ФКУ «ИК-2», используя мобильный телефон и сим-карту с абонентским номером ***, позвонил на абонентский *** находившейся в *** Потерпевший №23 и, введя ее в заблуждение, представился ее внуком Егором и сообщил ей, что его при управлении автомобилем остановил сотрудник ГИБДД.
После этого Малоземов А.В. передал телефон Мукаеву А.Х., который представился инспектором ДПС Литвиновым и, сообщив Потерпевший №23, что у ее внука установлено состояние опьянения, предложил ей перевести денежные средства в размере 15 000 рублей на абонентский *** за освобождение ее внука от административной ответственности.
Однако Потерпевший №23 отказалась переводить денежные средства, в связи с чем преступный умысел на хищение денежных средств не был доведен до конца.
23) *** в 10 часов 23 минуты (по московскому времени) Малоземов А.В., находясь на территории ФКУ «ИК-2», используя мобильный телефон и сим-карту с абонентским номером ***, позвонил на абонентский *** находившейся в ***35 *** Потерпевший №31 и, введя ее в заблуждение, представился ее родственником по имени ***31 и сообщил ей, что его при управлении автомобилем остановил сотрудник ГИБДД.
После этого Малоземов А.В. передал телефон Бадалову С.Г., который представился инспектором ДПС Литвиновым и, сообщив Потерпевший №31, что у ее родственника установлено состояние опьянения, предложил ей перевести денежные средства в размере 20 000 рублей на абонентский *** за освобождение ее родственника от административной ответственности.
Однако Потерпевший №31 отказалась переводить денежные средства, в связи с чем преступный умысел на хищение денежных средств не был доведен до конца.
24) *** в 10 часов 49 минут (по московскому времени) Малоземов А.В., находясь на территории ФКУ «ИК-2», используя мобильный телефон и сим-карту с абонентским номером ***, позвонил на абонентский *** находившемуся в *** Потерпевший №34 и, введя его в заблуждение, представился его знакомым по имени ***24 и сообщил ему, что его при управлении автомобилем остановил сотрудник ГИБДД.
После этого Малоземов А.В. передал телефон Бадалову С.Г., который представился инспектором ДПС Литвиновым и, сообщив Потерпевший №34, что у его знакомого установлено состояние опьянения, предложил ему перевести денежные средства в размере 20 000 рублей на абонентский *** за освобождение его знакомого от административной ответственности.
Однако Потерпевший №34 отказался переводить денежные средства, в связи с чем преступный умысел на хищение денежных средств не был доведен до конца.
В судебном заседании подсудимый Малоземов А.В. признал вину в самостоятельном, не в составе организованной группы, совершении хищения денежных средств у потерпевшего Потерпевший №21 и просил переквалифицировать его действия на ч. 2 ст.
159 УК РФ
. В остальной части вину не признал и просил оправдать его, ссылаясь на то, что он не является организатором и участником преступной группы, обвинение не доказано и он непричастен к совершению преступлений.
Подсудимый Прудий А.Ф. признал вину в самостоятельном, не в составе организованной группы, совершении хищения денежных средств у потерпевших Потерпевший №2, Потерпевший №4, Потерпевший №19, Потерпевший №3 и просил переквалифицировать его действия на ч. 2 ст.
159 УК РФ
. В остальной части вину не признал и просил оправдать его, ссылаясь на то, что он не состоял в организованной преступной группе, обвинение не доказано и он непричастен к совершению преступлений.
Подсудимый Мукаев А.Х. признал вину в самостоятельном, не в составе организованной группы, совершении хищения денежных средств у потерпевшей Потерпевший №20 и просил переквалифицировать его действия на ч. 2 ст.
159 УК РФ
. В остальной части вину не признал и просил оправдать его, ссылаясь на то, что он не состоял в организованной преступной группе, обвинение не доказано и он непричастен к совершению преступлений.
Подсудимый Бадалов С.Г. признал вину в самостоятельном, не в составе организованной группы, совершении хищения денежных средств у потерпевшего Потерпевший №21 и просил переквалифицировать его действия на ч. 2 ст.
159 УК РФ
. В остальной части вину не признал и просил оправдать его, ссылаясь на то, что не состоял в организованной преступной группе, обвинение не доказано и он непричастен к совершению преступлений.
Подсудимый Рахимжанов А.А. частично признал вину в том, что он предоставил Малоземову А.В. банковскую карту, подключенную к находившемуся в его пользовании абонентскому номеру, но не знал о происхождении поступивших на эту карту денежных средств. В остальной части вину не признал и просил оправдать его, ссылаясь на то, что не состоял в организованной преступной группе, обвинение не доказано и он непричастен к совершению преступления.
Допросив подсудимых, исследовав материалы дела, оценив все собранные доказательства в совокупности, суд считает, что вина подсудимых в совершении инкриминируемых им преступлений установлена и подтверждается следующими доказательствами.
По факту совершения подсудимыми Малоземовым А.В., Прудием А.Ф., Мукаевым А.Х., Бадаловым С.Г. и Рахимжановым А.А. преступления, предусмотренного ч. 4 ст.
159 УК РФ
:
Показаниями допрошенного в судебном заседании подсудимого Малоземова А.В. о том, что он совершил хищение денежных средств у потерпевшего Потерпевший №21
Показаниями допрошенного в судебном заседании подсудимого Прудия А.Ф. о том, что он совершил хищение денежных средств у потерпевших Потерпевший №2, Потерпевший №4, Потерпевший №19 и Потерпевший №3
Показаниями допрошенного в судебном заседании подсудимого Мукаева А.Х. о том, что он совершил хищение денежных средств у потерпевшей Потерпевший №20
Показаниями допрошенного в судебном заседании подсудимого Бадалова С.Г. о том, что он совершил хищение денежных средств у потерпевшего Потерпевший №21
Показаниями допрошенного в судебном заседании подсудимого Рахимжанова А.А. о том, что он предоставил Малоземову А.В. банковскую карту, подключенную к находившемуся в его пользовании абонентскому номеру.
Показаниями потерпевшего Потерпевший №19, оглашенными в судебном заседании в порядке ч. 1 ст.
281 УПК РФ
, из которых следует, что он проживает в ***, является индивидуальным предпринимателем и занимается сантехническими работами. В сети «Интернет» на сайте «Авито» он разместил объявление о выполнении им сантехнических работ. *** примерно в 18 часов на его абонентский *** позвонил представившийся сотрудником ГИБДД мужчина, с которым они договорились о встрече в *** для установки им ванны. Примерно в 18 часов 10 минут данный мужчина вновь позвонил ему и попросил приобрести для него крепкий дорогой алкогольный напиток, так как он со своим начальником отмечает повышение в должности и звании, и при этом пояснил, что заплатит ему за доставку алкоголя. Он согласился и примерно в 18 часов 45 минут приехал в магазин «Пеликан», расположенный по адресу: *** откуда позвонил данному мужчине. В ходе телефонного разговора данный мужчина попросил его приобрести бутылку виски и пополнить счета абонентских номеров, так как ему с начальником подарили сотовые телефоны и им необходимо активировать номера. Он купил бутылку виски за 1700 рублей, а затем посредством терминала, расположенного в помещении указанного магазина, перевел на два абонентских номера 5000 рублей и 1 000 рублей. В 19 часов 20 минут он приехал на место их встречи и позвонил данному мужчине, который ответил ему и сообщил, что скоро выйдет. После этого он не смог дозвониться до данного мужчины и понял, что его обманули. Похищенная у него денежная сумма в размере 6000 рублей является для него значительной.
(т. 12 л.д. 40-42)
Показаниями свидетеля Свидетель №18, оглашенными в судебном заседании в порядке ч. 1 ст.
281 УПК РФ
, из которых следует, что он проживает в ***, является индивидуальным предпринимателем и занимается сантехническими работами. В сети «Интернет» на сайте «Авито» он разместил объявление о выполнении сантехнических работ, указав свой абонентский ***. В середине января 2017 года ему позвонил неизвестный ему мужчина, который предложил ему установить ванну. В связи с теми, что он не смог встретиться с указанным мужчиной, он предоставил ему абонентский ***, принадлежащий его знакомому Потерпевший №19, который также занимается сантехническими работами. Впоследствии от Потерпевший №19 ему стало известно, что указанный мужчина путем обмана похитил у него 6000 рублей. На представленной ему для прослушивания аудиозаписи зафиксирован его разговор с указанным мужчиной.
(т. 12 л.д. 107-109)
Показаниями потерпевшего Потерпевший №2, оглашенными в судебном заседании в порядке ч. 1 ст.
281 УПК РФ
, из которых следует, что он проживает в *** Республики Крым и занимается организацией праздничных мероприятий. В сети «Интернет» на сайте «Авито» он разместил объявление об организации им праздничных мероприятий, указав свой абонентский ***. *** примерно в 11 часов ему с абонентского номера *** позвонил неизвестный мужчина, представившийся ***16, работающим заместителем начальника МРЭО ГИБДД ***, который попросил его приехать в здание МРЭО ГИБДД *** по вопросу организации праздничного мероприятия. Также данный мужчина попросил его купить ему в магазине 2 бутылки коньяка. Примерно в 12 часов, зайдя в магазин, находящийся на промбазе ***, он позвонил данному мужчине и по его просьбе купил бутылку виски за 1200 рублей и коробку конфет за 300 рублей. Как пояснил, данный мужчина, виски и конфеты предназначались для находящихся у него на работе проверяющих из ФСБ. Примерно через 5 минут, когда он вышел из магазина, данный мужчина вновь позвонил ему и попросил его пополнить денежными средствами два абонентских номера для того, чтобы проверить телефоны, которые он дарит проверяющим из ФСБ. При этом данный мужчина пояснил, что вернет ему денежные средства. Он согласился и посредством электронного терминала, находящегося у входа на промбазу, перевел 3000 рублей и 4500 рублей на указанные данным мужчиной два абонентских номера. Затем данный мужчина сказал, что перепутал номера и попросил пополнить еще два номера. В связи с тем, что у него больше не было денег, данный мужчина попросил его занять у таксиста 5000 рублей и пополнить баланс, пояснив, что он вернет деньги таксисту. Тогда он понял, что его обманывают, и сообщил об этом данному мужчине, который прекратил разговор. После этого он не смог дозвониться до данного мужчины. Похищенная у него денежная сумма в размере 7500 рублей является для него значительной. На представленных ему для прослушивания аудиозаписях от *** зафиксированы его переговоры с указанным мужчиной.
(т. 1 л.д. 176-180, т. 6 л.д. 165-167)
Показаниями потерпевшего Потерпевший №6, оглашенными в судебном заседании в порядке ч. 1 ст.
281 УПК РФ
, из которых следует, что он проживает в *** Республики Крым, в 2017 году работал водителем такси и пользовался абонентским номером телефона ***. В январе 2017 года по просьбе его знакомой Свидетель №8, работающей администратором в гостинице «Песчаный бриз» в *** Республики Крым, он отвез ее в *** для заключения ею договора на заселение в указанную гостиницу командировочных сотрудников полиции. Примерно в 18 часов, когда они приехали к зданию ГИБДД ***, Свидетель №8 позвонила сотруднику полиции, на встречу с которым она приехала, и сообщила ему о своем прибытии, однако данный сотрудник не вышел, пояснив, что находится на совещании. Впоследствии Свидетель №8 передала ему телефон, пояснив, что данный сотрудник просит приобрести коньяк. В ходе телефонного разговора звонивший мужчина представился ***16 и попросил его купить в магазине спиртное, на что он согласился. Приехав в магазин, он позвонил данному мужчине и по его просьбе купил бутылку коньяка за 412 рублей. После этого по просьбе данного мужчины он посредством электронного терминала, находящегося в магазине, перевел 3000 рублей на указанный данным мужчиной абонентский номер. По возвращении они не смогли дозвониться до данного мужчины и, зайдя в здание ГИБДД, узнали, что такой сотрудник там не работает. На представленных ему для прослушивания аудиозаписях от *** зафиксированы его переговоры с данным мужчиной.
(т. 9 л.д. 28-30)
Показаниями свидетеля Свидетель №8, оглашенными в судебном заседании в порядке ч. 1 ст.
281 УПК РФ
, из которых следует, что она работает администратором в гостиницах «Сосновый бор» и «Песчаный бриз», расположенных в *** Республики Крым. В сети «Интернет» размещено рекламное объявление данных гостиниц, в которых указан ее абонентский ***. В один из дней в конце января 2017 года примерно в 16 часов ей позвонил с абонентского номера *** мужчина, представившийся ***16, работающим в ГИБДД ***, и попросил ее приехать к нему на работу, чтобы обсудить вопрос заселения в гостиницу. Для поездки в *** она наняла такси под управлением Потерпевший №6, который пользовался абонентским номером ***. В тот же день они приехали к зданию ГИБДД *** и она позвонила данному мужчине и сообщила ему о своем прибытии, однако данный мужчина не вышел, пояснив, что находится на совещании, и при этом попросил ее купить ему несколько бутылок вина, но у нее не было денег. По просьбе данного мужчины она передала телефон Потерпевший №6, который поговорил с ним и они приехали в магазин, куда Потерпевший №6 зашел один. Примерно через 15 минут Потерпевший №6 вернулся с бутылкой коньяка. В пути следования к зданию ГИБДД Потерпевший №6 сообщил ей, что по просьбе данного мужчина пополнил баланс абонентского номера на 3000 рублей. По возвращении они не смогли дозвониться до данного мужчины и, зайдя в здание ГИБДД, узнали, что такой сотрудник там не работает. На представленных ей для прослушивания аудиозаписях от *** зафиксированы ее переговоры с данным мужчиной.
(т. 6 л.д. 226-229)
Показаниями потерпевшего Потерпевший №12, оглашенными в судебном заседании в порядке ч. 1 ст.
281 УПК РФ
, из которых следует, что он проживает в *** Республики Крым, работает директором Крымского филиала компании «Инновационные системы безопасности и энергетики» и пользуется абонентским номером ***. *** ему позвонил с абонентского номера *** мужчина, представившийся начальником ГИБДД по *** и *** ***16, с которым они договорились о встрече в здании ГИБДД по вопросу установки систем видеонаблюдения, чем занимается организация, в которой он работает. Также данный мужчина попросил его купить в магазине элитный алкоголь, так как к нему приехало руководство, на что он согласился. Когда он находился в магазине в ***, данный мужчина позвонил ему, сообщив, что алкоголь не надо приобретать. По просьбе данного мужчины посредством электронного терминала, находящегося в магазине, он перевел 1000 рублей и 5000 рублей на указанные данным мужчиной абонентские номера. После этого он прибыл в здание ГИБДД ***, где выяснилось, что такой сотрудник там не работает. Похищенная у него денежная сумма является для него значительной. На представленных ему для прослушивания аудиозаписях зафиксированы его переговоры с данным мужчиной.
(т. 9 л.д. 72-74)
Показаниями потерпевшей ***136, оглашенными в судебном заседании в порядке ч. 1 ст.
281 УПК РФ
, из которых следует, что *** примерно в 21 час на ее интернет-страницу в социальной сети «Одноклассники» поступило сообщение с предложением дружбы от ранее незнакомого ей лица с данными Артем Догачев, возрастом 34 года. Она приняла предложение Догачева и стала вести с ним переписку, в ходе которой он сообщил ей, что он разведен, имеет сына, с которым проживает в ***, и работает в строительной компании. *** Догачев прислал ей сообщение о том, что он находится в командировке в *** и проживает в гостинице. Примерно в 11 часов того же дня Догачев прислал ей сообщение о том, что он, управляя автомобилем, сбил пешехода, который пострадал, в связи с чем его родственники требуют с него 200000 рублей. Примерно в 13 часов того же дня Догачев прислал ей сообщение о том, что он отдал все свои деньги сыну пострадавшего, но ему не хватает 11200 рублей и попросил ее одолжить ему эту сумму, пообещав вернуть ее. Она решила помочь ему и в 13 часов 57 минут посредством банкомата перечислила 11200 рублей на карту, номер которой *** ей прислал Догачев. Поблагодарив ее, Догачев сообщил ей, что карта, на которую она перевела деньги, заблокирована и попросил отправить ему еще 4 000 рублей, но она отказала ему, так как у нее не было денег. 16 февраля Догачев прислал ей сообщение о том, что он увольняется и возвращается домой, но у него нет денег, и поэтому он попросил ее занять ему 15000 рублей. Она согласилась и в 14 часов 46 минут из салона связи, расположенного по адресу: ***, перевела 15000 рублей на указанный Догачевым абонентский ***. 17 февраля Догачев прислал ей сообщение о том, что у него нет денег на поездку на своем автомобиле в ***, и попросил у нее 15000 рублей. В 12 часов 39 минут того же дня из салона связи, расположенного по адресу: ***, стр. 1, она двумя операциями перевела 15000 рублей на указанный Догачевым абонентский номер. Догачев, получив деньги, поблагодарил ее и сообщил, что собирается выезжать ночью 18 февраля. Также Догачев предложил ей поехать к нему домой в ***, где его сын вернет ей деньги, но позже Догачев сообщил, что его сын не может найти ключ от сейфа, а он сам не помнит, куда положил его, на что она ответила, чтобы он сам вернул ей деньги. 19 февраля по просьбе Догачева она отправила ему свой абонентский *** для того, чтобы с ней связался бухгалтер с места его бывшей работы Догачева и перечислил ей деньги в счет долга. Примерно в 10 часов 19 февраля с абонентского номера *** ей позвонил неизвестный мужчина, представившийся бухгалтером по имени Денис, по просьбе которого в 11 часов 54 минуты посредством банкомата в отделении «Сбербанка» по адресу: ***, она подключила к услуге «Мобильный банк» указанный им абонентский ***. Данный мужчина сообщил ей, что в течение суток деньги поступят на ее счет. После этого ей поступали сообщения о входе в «Мобильный банк», однако деньги не поступили. 20 февраля в 20 часов 29 минут ей пришло SMS-сообщение о том, что банк получил заявление на отключение абонентского номера *** от «Мобильного банка». Утром 20 февраля Догачев по социальной сети «Одноклассники» прислал ей сообщение о том, что Денис перевел ему деньги, в 16 часов он идет на день рождения и после 19 часов приедет в ***, чтобы вернуть ей долг. В 17 часов того же дня Догачев прислал ей сообщение о том, что на дне рождения употребил спиртное, но все равно приедет к ней вечером. Около 20 часов Догачев позвонил ей с абонентского номера ***, и сообщил, что выехал. Спустя 2 минуты Догачев перезвонил ей, сообщив, что его в состоянии алкогольного опьянения задержали сотрудники ГИБДД, и попросил подтвердить сотрудникам ГИБДД, что он торопится к ней, чтобы вернуть ей долг. После этого Догачев передал телефон сотруднику ГИБДД, который представился майором полиции Литвиновым и сообщил ей, что Догачев имеет при себе крупную сумму денег, но он не может получить от него взятку на месте и к тому же к нему едет проверяющий. В связи с этим данный сотрудник ГИБДД велел ей перечислить 20 000 рублей на два абонентских номера *** и ***. В 20 часов 24 минуты и в 20 часов 25 минут в салоне связи «Евросеть», расположенном по адресу: ***, она перевела на указанные абонентские номера по 20000 рублей, всего 40000 рублей, а затем позвонила Догачеву, который подтвердил поступление денег. Около 22 часов 20 минут Догачев позвонил ей и попросил ее перечислить прибывшему на место его остановки проверяющему сотруднику полиции 30 000 рублей на абонентский ***. В 22 часа 49 минут в магазине «Метатр», расположенном по адресу: ***, она посредством терминала тремя операциями на суммы по 4000 рублей пополнила баланс указанного абонентского номера на общую сумму 12 000 рублей. В связи с тем, что данный терминал перестал принимать деньги, она пришла в магазин «Перекресток», расположенный по ***, где с 23 часов 12 минут до 23 часов 25 минут посредством терминала двумя операциями на суммы по 15 000 рублей и 3000 рублей пополнила баланс указанного абонентского номера на общую сумму 18 000 рублей. После этого Догачев, позвонив ей, сообщил, что деньги поступили, и пообещал перезвонить, когда его отпустят сотрудники ГИБДД. Впоследствии Догачев не отвечал на ее звонки и заблокировал ее в социальной сети «Одноклассники». *** в 14 часов 31 минуту с используемого Догачевым абонентского номера *** ей позвонил незнакомый мужчина, который сообщил ей, что Догачева не существует, и стал требовать от нее перечисления ему денег, угрожая ей, что в случае отказа у нее возникнут проблемы. Она прекратила разговор с данным мужчиной, а впоследствии не отвечала на его звонки, внесла в черный список указанный номер и интернет-страницу Догачева. Похищенная у нее денежная сумма в размере 111 200 рублей является для нее значительной. На представленных ей для прослушивания аудиозаписях зафиксированы ее переговоры с Догачевым и угрожавшим ей мужчиной.
(т. 3 л.д. 76-82, т. 13 л.д. 154-157)
Показаниями свидетеля Свидетель №28, оглашенными в судебном заседании в порядке ч. 1 ст.
281 УПК РФ
, из которых следует, что он имеет интернет-страницу в социальной сети «Одноклассники» под именем Свидетель №28. В той же социальной сети имеется принадлежащая неизвестному ему пользователю интернет-страница с именем Артем Догачев, на которой размещена его фотография.
(т. 13 л.д. 162-165)
Показаниями потерпевшего Потерпевший №4, оглашенными в судебном заседании в порядке ч. 1 ст.
281 УПК РФ
, из которых следует, что в феврале 2017 года он проживал в *** Республики Крым и занимался продажей купольных домов. В сети «Интернет» на сайте «Авито» он разместил объявление о продаже им купольных домов, указав находившийся в его пользовании абонентский ***, зарегистрированный на его тещу ***51 В один из дней февраля 2017 года ему позвонил с неизвестного ему абонентского номера мужчина, представившийся заместителем начальника ГИБДД ***16, с которым они договорились о встрече в здании ГИБДД по вопросу продажи купольных домов. Спустя 30 минут данный мужчина перезвонил ему и попросил его купить в магазине бутылку коньяка для его московских гостей, пообещав возместить ему расходы? на что он согласился. Когда он находился в магазине «Ашан» по ***, он позвонил данному мужчине и по его просьбе посредством электронного терминала, находящегося в магазине, перевел 3000 рублей, 4000 рублей и 500 рублей на указанные данным мужчиной абонентские номера. После этого он прибыл в здание ГИБДД, где выяснилось, что такой сотрудник там не работает. Похищенная у него денежная сумма является для него значительной. На представленных ему для прослушивания аудиозаписях зафиксированы его переговоры с данным мужчиной.
(т. 6 л.д. 180-183, т. 9 л.д. 81-83)
Показаниями потерпевшего Потерпевший №17, оглашенными в судебном заседании в порядке ч. 1 ст.
281 УПК РФ
, из которых следует, что он проживает в *** и занимается установкой натяжных потолков. В сети «Интернет» на сайте «Авито» он разместил объявление об установке им натяжных потолков, указав свой абонентский ***. *** с абонентского номера *** ему позвонил мужчина, представившийся ***16, работающим заместителем начальника ГИБДД по ***, который попросил его приехать к зданию ГИБДД *** по вопросу установки натяжных потолков. Примерно в 19 часов данный мужчина перезвонил ему и попросил его купить 2-3 бутылки коньяка для находившихся у него московских гостей. Он согласился и приехал в магазин, откуда позвонил данному мужчине и по его просьбе посредством электронного терминала, находящегося в магазине, перевел 2000 рублей на указанный данным мужчиной абонентский номер. После этого данный мужчина прекратил разговор и не отвечал на его звонки. На представленных ему для прослушивания аудиозаписях зафиксированы его переговоры с данным мужчиной.
(т. 9 л.д. 188-191)
Показаниями потерпевшего Потерпевший №9, оглашенными в судебном заседании в порядке ч. 1 ст.
281 УПК РФ
, из которых следует, что до марта 2017 года он работал водителем в службе такси в *** Республики Крым. В один из дней февраля 2017 года вечером, когда он прибыл по вызову к зданию ГИБДД на ***, на его абонентский *** позвонил мужчина, который пояснил, что это он вызвал такси, но сейчас у него находятся гости, и в связи с этим попросил его приобрести продукты питания и спиртное, пообещав возместить расходы. Он согласился и приехал в магазин «Заречный» по ул. ***, откуда позвонил данному мужчине, который сообщил ему, что покупать спиртное не надо и попросил пополнить абонентский номер на 2000 рублей. Он согласился, но в связи с тем, что в данном магазине электронный терминал не принимал деньги, он пошел в расположенный рядом магазин «Ольга», откуда посредством электронного терминала перевел 2000 рублей на указанный данным мужчиной абонентский номер. После этого он прибыл в здание ГИБДД, но данный мужчина не ответил на его звонки. На представленных ему для прослушивания аудиозаписях зафиксированы его переговоры с данным мужчиной.
(т. 9 л.д. 46-48)
Показаниями потерпевшего Потерпевший №11, оглашенными в судебном заседании в порядке ч. 1 ст.
281 УПК РФ
, из которых следует, что он проживает в *** Республики Крым и занимается частным извозом. *** примерно в 18 часов 30 минут ему на его абонентский *** позвонил с абонентского номера 8903-490-05-71 мужчина, представившийся ***16, работающим заместителем начальника ГИБДД, который попросил его отвезти в аэропорт двух сотрудников ГИБДД, на что он согласился. Примерно через 15 минут данный мужчина перезвонил ему и по его просьбе он купил ему коньяк и воду, а также пополнил два указанных им абонентских номера на 1500 и 1 000 рублей. После этого он прибыл в здание ГИБДД, но данный мужчина не ответил на его звонки. На представленных ему для прослушивания аудиозаписях зафиксированы его переговоры с данным мужчиной.
(т. 9 л.д. 61-63)
Показаниями потерпевшего Потерпевший №21, оглашенными в судебном заседании в порядке ч. 1 ст.
281 УПК РФ
, из которых следует, что он проживает в пгт. ***2 ***. *** примерно в 13 часов 30 минут на его абонентский номер позвонил с абонентского номера *** мужчина, представившийся сотрудником полиции, который сообщил ему о задержании его племянника Свидетель №19 за управление автомобилем в состоянии алкогольного опьянения. Данный мужчина потребовал от него перечислить 30000 рублей на абонентский *** за освобождение Свидетель №19 от административной ответственности. Он сообщил ему, что скоро переведет деньги и приехал в магазин «Радеж» по *** пгт. ***2, где из салона сотовой связи перевел 20000 рублей на указанный данным мужчиной абонентский ***. Затем данный мужчина перезвонил ему и потребовал перевести еще 10000 рублей. В связи с тем, что у него было денег, по его просьбе его знакомый Свидетель №21 занял ему 10000 рублей и перевел их на банковскую карту, номер которой *** ему сообщил данный мужчина. После этого данный мужчина подтвердил получение денег, но потом не отвечал на его звонки. Абонентского номера Свидетель №19 у него не было, поэтому он не мог позвонить ему. На следующий день ему стало известно, что Свидетель №19 не задерживали сотрудники ГИБДД и накануне он находился дома. На представленных ему для прослушивания аудиозаписях зафиксированы его переговоры с данным мужчиной.
(т. 12 л.д. 197-199)
Показаниями свидетеля Свидетель №20, оглашенными в судебном заседании в порядке ч. 1 ст.
281 УПК РФ
, из которых следует, что *** ее брат Потерпевший №21 позвонил ей и сообщил, что у их племянника Свидетель №19 возникли проблемы с полицией и для их решения он перевел сотруднику полиции 30000 рублей. На следующий день ей стало известно, что Свидетель №19 не задерживали сотрудники полиции и накануне он находился дома, а денежные средства были похищены у Потерпевший №21 путем обмана. Кассовые чеки, подтверждающие переводы Потерпевший №21 денежных средств, находились у нее.
(т. 12 л. д. 209-210)
Показаниями свидетеля Свидетель №19, оглашенными в судебном заседании в порядке ч. 1 ст.
281 УПК РФ
, из которых следует, что *** его не задерживали сотрудники ГИБДД и он находился дома. На следующий день ему стало известно, что у его дяди Потерпевший №21 похитили путем обмана 30000 рублей.
(т. 12 л. д. 206-207)
Показаниями свидетеля Свидетель №21, оглашенными в судебном заседании в порядке ч. 1 ст.
281 УПК РФ
, из которых следует, что *** по просьбе позвонившего ему его знакомого Потерпевший №21 он занял ему 10 000 рублей и перевел их на банковскую карту ***. Данные деньги были нужны Потерпевший №21 для решения каких-то проблем его племянника с полицией. Впоследствии от Потерпевший №21 ему стало известно, что данные деньги были похищены у него путем обмана.
(т. 12 л.д. 230-231)
Показаниями потерпевшей Потерпевший №20, оглашенными в судебном заседании в порядке ч. 1 ст.
281 УПК РФ
, из которых следует, что *** в 12 часов, когда она находилась у себя дома в *** ***35 ***, ее матери ***49 на ее абонентский *** позвонил с абонентского номера *** мужчина, представившийся ***19. ***49 передала телефон ей и в ходе телефонного разговора она по голосу приняла данного мужчину за своего знакомого по имени ***21. Данный мужчина сообщил ей, что задержан полицией и для его освобождения ему необходимы 15000 рублей, которые он попросил ее перечислить на абонентский номер. Она решила помочь ему и из отделения «Сбербанка» перечислила 15000 рублей и 4000 рублей на абонентский ***. На следующий день в ходе телефонного разговора данный мужчина пообещал скоро вернуть ей деньги. *** она позвонила на номер, с которого ей звонил данный мужчина, и ей ответил другой мужчина, представившийся ***52, проживающим в ***. Тогда она поняла, что ее обманули.
(т. 12 л.д. 138-139)
Показаниями потерпевшего Потерпевший №3, оглашенными в судебном заседании в порядке ч. 1 ст.
281 УПК РФ
, из которых следует, что он проживает в *** края и занимается производством корпусной мебели. В сети «Интернет» он разместил объявление о производстве им корпусной мебели, указав свой абонентский ***. *** примерно в 11 часов с абонентского номера *** ему позвонил мужчина, представившийся сотрудником ГИБДД, который попросил его приехать к зданию ГИБДД *** по вопросу изготовления шкафов. Когда он выехал на встречу, данный мужчина перезвонил ему и попросил его купить бутылку коньяка, так как у него находилась комиссия. Он согласился и приехал в магазин «Душистый хмель» по ***, откуда позвонил данному мужчине и по его просьбе купил бутылку виски. В пути его следования к зданию ГИБДД данный мужчина перезвонил ему и попросил его пополнить баланс абонентских номеров. Он согласился и приехал в магазин «***181 по ***, где посредством электронного терминала, находящегося в магазине, перевел более 11880 рублей на указанные данным мужчиной абонентские номера. Впоследствии в ходе разговора с данным мужчиной он понял, что его обманули.
(т. 2 л.д. 54-58)
Показаниями свидетеля Свидетель №27, оглашенными в судебном заседании в порядке ч. 1 ст.
281 УПК РФ
, из которых следует, что с октября 2015 года до июня 2017 года он работал в ФКУ «ИК-2» начальником отряда отдела по воспитательной работе с осужденными. В ФКУ «ИК-2» отбывали наказание осужденные Рахимжанов А.А, Малоземов А.В., Бадалов С.Г., Мукаев А.Х. и Прудий А.Ф., которые проживали в одном общежитии и поддерживали между собой близкие отношения. Данные осужденные имели следующие прозвища: Рахимжанов - Монгол, ***140 - Прудик, ***141 - Бадик, ***142 - ***142, Мукаев - Арсланыч. На представленных ему для прослушивания аудиозаписях он опознал голоса указанных осужденных.
(т. 13 л.д. 147-151)
Показаниями свидетеля Свидетель №10, оглашенными в судебном заседании в порядке ч. 1 ст.
281 УПК РФ
, из которых следует, что в 2016-2017 годах она и лицо, уголовное дело в отношении которого прекращено в связи с его смертью, совместно проживали в *** ***35 ***. В этот период данное лицо пользовалось ее банковской картой и «Яндекс-кошельком». После смерти в мае 2017 года данного лица у нее остался его телефон и сохранился его абонентский ***. На представленных ей для прослушивания аудиозаписях она опознала голос данного лица.
(т. 7 л.д. 156-157)
Показаниями свидетеля Свидетель №33, оглашенными в судебном заседании в порядке ч. 1 ст.
281 УПК РФ
, из которых следует, что она и Малоземов А.В. учились в одной школе в *** ***35 ***. Через Малоземова А.В. она познакомилась с проживавшим в *** лицом, уголовное дело в отношении которого прекращено в связи с его смертью. В период отбывания наказания в ФКУ «ИК-2» Малоземов А.В. периодически звонил ей. На представленных ей для прослушивания аудиозаписях зафиксированы ее переговоры с Малоземовым А.В.
(т. 14 л. д. 53-56)
Показаниями свидетеля Свидетель №36, оглашенными в судебном заседании в порядке ч. 1 ст.
281 УПК РФ
, из которых следует, что она является гражданской супругой Рахимжанова А.А, отбывавшего наказание в ФКУ «ИК-2». Она пользовалась абонентскими номерами ***, *** и ***, а Рахимжанов А.А. пользовался абонентским номером ***, с которого периодически звонил ей. По фотографиям, которые ей присылал Рахимжанов А.А., ей известны отбывавшие с ним наказание: Малоземов А., уроженец *** ***35 ***; ***19 по прозвищу «Бадик», уроженец ***; Арсик, уроженец *** Республики Калмыкия; ***18, уроженец ***. У нее имеется зарегистрированная на ее имя банковская карта Сбербанка ***, подключенная к услуге «Мобильный банк», к которой привязаны ее абонентский *** и абонентский номер Рахимжанова А.А. ***. С помощью данной карты Рахимжанов А.А. осуществлял переводы денежных средств. По просьбе Рахимжанова А.А. денежные средства, поступавшие на данную карту, она переводила на другие счета, обналичивала их и приобретала на них продукты питания, которые отправляла в ФКУ «ИК-2». Кроме того, на эти денежные средства она несколько раз приобретала одежду для ***135 На представленных ей для прослушивания аудиозаписях зафиксированы ее переговоры с Рахимжановым А.А. и Малоземовым А.В.
(т. 15 л.д. 145-151)
Показаниями свидетеля Свидетель №26, оглашенными в судебном заседании в порядке ч. 1 ст.
281 УПК РФ
, из которых следует, что в мае 2017 года, когда он отбывал в ФКУ «ИК-2» наказание, он разговаривал с находившимся в следственном изоляторе осужденным Малоземовым А.В. по мобильному телефону, который ему дал осужденный Рахимжанов А.А. В ходе этого телефонного разговора он предложил Малоземову А.В. материальную помощь, на что Малоземов А.В. сообщил ему, что он может перевести ему деньги на банковскую карту Рахимжанова А.А. На следующий день он позвонил своему брату, который по его просьбе перевел Малоземову А.В. деньги на банковскую карту Рахимжанова А.А. Номер данной карты ему сообщил Рахимжанов А.А.
(т. 13 л. д. 139-143)
Показаниями свидетеля Свидетель №9, оглашенными в судебном заседании в порядке ч. 1 ст.
281 УПК РФ
, из которых следует, что она состоит в браке с Малоземовым А.В., отбывавшим наказание в виде лишения свободы в ФКУ «ИК-2» в *** Республики Калмыкия. В ее пользовании находился зарегистрированный на ее имя абонентский ***.
(т. 7 л. д. 60-64)
Показаниями свидетеля ***53, оглашенными в судебном заседании в порядке ч. 1 ст.
281 УПК РФ
, из которых следует, что в 2016 году, в период отбывания в ФКУ «ИК-2» наказания, он предоставил отбывавшему там же наказание Малоземову А.В. сим-карту, которую ему прислала его гражданская супруга Свидетель №14
(т. 8 л.д. 169-170)
Показаниями свидетеля Свидетель №14, оглашенными в судебном заседании в порядке ч. 1 ст.
281 УПК РФ
, из которых следует, что в период отбывания ее гражданским супругом ***53 в ФКУ «ИК-2» наказания она отправляла ему в посылках зарегистрированные на ее имя сим-карты.
(т. 8 л.д. 171-172)
Показаниями свидетеля Свидетель №22, оглашенными в судебном заседании в порядке ч. 1 ст.
281 УПК РФ
, из которых следует, что она является матерью Бадалова С.Г., отбывавшего наказание в ФКУ «ИК-2». Летом 2016 года она приобрела сим-карту оператора сотовой связи «Мегафон» с абонентским номером 937-728-06-40, которой пользовалась ее внучка, но потом потеряла ее.
(оссииити
т. 13 л. д. 54-58)
Показаниями свидетеля Свидетель №30, оглашенными в судебном заседании в порядке ч. 1 ст.
281 УПК РФ
, из которых следует, что его сын Прудий А.Ф, отбывавший наказание в ФКУ «ИК-2» периодически звонил ему с различных абонентских номеров. Он имеет банковскую карту Сбербанка ***.
(т. 14 л. д. 28-31)
Показаниями свидетеля Свидетель №31, оглашенными в судебном заседании в порядке ч. 1 ст.
281 УПК РФ
, из которых следует, что он имел банковскую карту Сбербанка и знаком ***140 по прозвищу «Прудик», с которым отбывал наказание в исправительном учреждении.
(т. 14 л.д. 32-36)
Показаниями свидетеля Свидетель №29, оглашенными в судебном заседании в порядке ч. 1 ст.
281 УПК РФ
, о том, что Малоземов А.В., Прудий А.Ф., Бадалов С.Г., Рахимжанов А.А., Мукаев А.Х. ему не знакомы. Он имеет банковские карты Сбербанка *** и ***, которыми пользуются соответственно его брат ***54 и он сам. Примерно в начале 2017 года от его знакомых, отбывавших наказание в ФКУ «ИК-2», на его банковскую карту *** поступали денежные средства, на которые он приобрел продукты. Впоследствии эти продукты он передал неизвестному ему лицу для последующей отправки в ФКУ «ИК-2».
(т. 13 л.д. 172-174)
Показаниями свидетеля Свидетель №35, оглашенными в судебном заседании в порядке ч. 1 ст.
281 УПК РФ
, из которых следует, что он работает оперуполномоченным оперативного отдела ФКУ «ИК-1» УФСИН России по РК в ***, где находится больница для осужденных, в которой с 31 мая по *** находился на стационарном лечении Малоземов А.В., помещенный туда из следственного изолятора. При проведении в указанный период в данной больнице обыскных мероприятий был изъят с составлением соответствующего акта спрятанный в подушке телефон марки «Самсунг» в корпусе белого цвета с сим-картой.
(т. 14 л.д. 137-140)
Показаниями свидетеля Свидетель №37, оглашенными в судебном заседании в порядке ч. 1 ст.
281 УПК РФ
, из которых следует, что он работает оперуполномоченным оперативного отдела ФКУ «ИК-2». В марте 2018 года при проведении обыскных мероприятий на территории локального участка отряда *** ФКУ «ИК-2» в тайнике был обнаружен и изъят мобильный телефон «*** (imei номера: ***276/1, ***274/01) в корпусе черного цвета. Также в конце марта 2018 года при проведении обыскных мероприятий в помещении недостроенной пристройки к столовой для осужденных ФКУ «ИК-2» были обнаружены и изъяты две сим-карты оператора сотовой связи «МТС» и «Билайн», которые по имевшимся оперативным сведениям принадлежали осужденному Мукаеву А.Х. *** в помещении оперативного отдела ФКУ «ИК-2» указанные мобильный телефон и сим-карты были изъяты оперуполномоченным ОУР МВД по РК ***55
(т. 17 л. д. 33-35)
Протоколом осмотра документов от ***, согласно которому осмотрены изъятые у потерпевшего Потерпевший №19 чеки о переводе денежных средств *** и ***, а также ответ на запрос, поступивший из ПАО «ВымпелКом», со сведениями о лицах, на которых зарегистрированы абонентские номера, и о соединениях данных абонентских номеров.
(т. 12 л.д. 77-81)
Письменным сообщением ЗАО «Национальная Сервисная Компания» от 17 марта 217 года о предоставлении информации о транзакциях через сервисы RURU с использованием абонентских номеров ***, ***, ***, ***, ***, ***, ***, ***, ***, ***, ***, ***, ***, ***, ***, ***, ***, ***, *** за период с *** ***.
(т. 1 л.д. 132-148)
Письменным сообщением ЗАО «Национальная Сервисная Компания» от *** о предоставлении информации о транзакциях через сервисы RURU с использованием абонентских номеров: ***, ***, ***, ***, ***, ***, ***, ***, *** за период с *** по ***.
(т. 1 л.д. 149-155)
Протоколом осмотра места происшествия от ***, согласно которому осмотрены принадлежащие потерпевшей ***136: 1) чек перевода денежных средств от *** на сумму 11200 рублей; 2) кассовый чек *** от *** на сумму 13000 рублей; 3) чек оплаты от *** на сумму 14000 рублей; 4) чек оплаты от *** на сумму 1000 рублей; 5) чек – заявление на подключение основной карты к мобильному банку от ***; 6) кассовый чек *** от *** на сумму 5000 рублей; 7) кассовый чек *** от *** на сумму 13000 рублей; 8) кассовый чек *** от *** на сумму 5000 рублей; 9) кассовый чек *** от *** на сумму 15000 рублей; 10) квитанция-перевод за услуги связи от *** на сумму 4 000 рублей; 11) квитанция-перевод на услуги связи от *** на сумму 4 000 рублей; 12) квитанция-перевод на услуги связи от *** на сумму 4 000 рублей; 13) уведомление о поступлении денежных средств от *** на сумму 15000 рублей; 14) отчет по счету карты ПАО «Сбербанк России» с 08 по ***; детализация за оказанные услуги связи за период с *** ***; 15) мобильный телефон марки «*** с смс-сообщениями от *** - перепиской с Артемом Догачевым о переводе денежных средств, сообщениями ПАО «Сбербанк России». Указанные 9 кассовых чеков, 3 квитанции-перевода, отчет по счету карты ПАО «Сбербанк России» и детализация за оказанные услуги связи были изъяты.
(т. 3 л.д. 20-34)
Обзорной справкой по результатам оперативно-розыскных мероприятий «Прослушивание телефонных переговоров» и «Снятие информации с технических каналов связи» от ***, в которой зафиксировано содержание телефонных разговоров за период с 20 по *** между пользовавшимся телефоном с imei-ко***-320 Малоземовым А.В. и потерпевшей ***136 Данные разговоры касались хищения путем обмана денежных средств у потерпевшей ***136
(т. 3 л.д. 46-49)
Письменным сообщением ЗАО «Национальная Сервисная компания» от *** о предоставлении информации о транзакциях через сервисы RURU с использованием абонентских номеров ***
(т. 12 л.д. 3-7)
Протоколом осмотра и прослушивания фонограммы от *** и приложенной к нему фототаблицей, согласно которым осмотрен компакт-диск с регистрационным ***с и прослушаны содержащиеся на нем аудиозаписи телефонных разговоров Малоземова А.В. и потерпевшей ***136 с 20 по ***, касающиеся хищения путем обмана денежных средств у ***136
(т. 3 л.д. 95-99)
Письменным сообщением ПАО «Вымпелком» от *** о том, что владельцами абонентских номеров являются: *** ***56; *** - ***57, *** - Теплов И.В*** А.Ю., *** - ***60, *** - Свидетель №14, *** - ***61, *** - ***62, ***-***63, *** ***64, *** - ***65, *** - ***63
(т. 3 л.д. 69)
Протоколом выемки от *** и протоколом осмотра предметов от ***, в которых зафиксированы изъятие у свидетеля Свидетель №20 и осмотр двух кассовых чеков от *** о переводе потерпевшим Потерпевший №21 20000 рублей.
(т. 12 л.д. 212-214, 215-217)
Протоколом осмотра документов от ***, согласно которому осмотрены: кассовый чек филиала «Московский» ООО «Евросеть-Ритейл» MI35 Красногорск-3 *** от *** на сумму 15 000рублей, из которого следует, что *** в 14 часов 46 минут на абонентский номер «Билайн» *** зачислены 15000 рублей; кассовый чек филиала «Московский» ООО «Евросеть-Ритейл» MI35 Красногорск-3 *** от *** на сумму 15 000рублей, из которого следует, что *** в 20 часов 24 минуты на абонентский номер «Билайн» *** зачислены 15000 рублей; кассовый чек филиала «Московский» ООО «Евросеть-Ритейл» MI35 Красногорск-3 *** от *** на сумму 15 000рублей, из которого следует, что *** в 20 часов 25 минут на абонентский номер «Билайн» *** зачислены 15000 рублей; кассовый чек филиала «Московский» ООО «Евросеть-Ритейл» MI35 Красногорск-3 *** от *** на сумму 5 000рублей, из которого следует, что *** в 20 часов 25 минут на абонентский номер «Билайн» *** зачислены 5000 рублей; кассовый чек филиала «Московский» ООО «Евросеть-Ритейл» MI35 Красногорск-3 *** от *** на сумму 5 000рублей, из которого следует, что *** в 20 часов 25 минут на абонентский номер «Билайн» *** зачислены 5000 рублей; кассовый чек ООО «Янтарь» от *** на сумму 14 000рублей, из которого следует, что *** в 12 часов 40 минут на абонентский номер «Билайн» *** зачислены 14000 рублей; кассовый чек ООО «Янтарь» от *** на сумму 1 000рублей, из которого следует, что *** в 12 часов 40 минут на абонентский номер «Билайн» *** зачислена 1000 рублей; чек ПАО «Сбербанк России» от ***, из которого следует, что *** в 13 часов 57 минут в банкомате ПАО «Сбербанк России», бульвар Цветной, 28/1, ***, произведена операция по переводу денежных средств с карты №хххххххххххххх8784 2 на карту ***хххххххххх3702 в размере 11200 рублей и удержаны в качестве комиссии 168 рублей (№ операции 0477); чек-заявление на подключение основной карты к мобильному банку ПАО «Сбербанк России» от ***, из которого следует, что в 11 часов 54 минуты в банкомате ПАО «Сбербанк России», ***, ***, произведена операция по подключению карты №хххххххххххххх8784 2 к мобильному банку по абонентскому номеру «Билайн» *** (№ операции 2197); квитанция терминала ПАО «Московский кредитный банк» от *** об оплате услуг сотовой связи, из которой следует, что 22 часа 49 минут в терминал ***, по адресу: ***, поступили 4000 рублей, из которых 3800 рублей зачислены на абонентский номер (счет) сотовой связи «Билайн» *** а 199 рублей 60 копеек удержаны в качестве комиссии за перевод; квитанция терминала ПАО «Московский кредитный банк» от *** об оплате услуг сотовой связи, из которой следует, что 22 часа 44 минуты в терминал ***, по адресу: ***, поступили 4000 рублей, из которых 3800 рублей зачислены на абонентский номер (счет) сотовой связи «Билайн» ***, а 199 рублей 60 копеек удержаны в качестве комиссии за перевод; квитанция терминала ПАО «Московский кредитный банк» от *** об оплате услуг сотовой связи, из которой следует, что 22 часа 46 минут в терминал ***, по адресу: ***, поступили 4000 рублей, из которых 3800 рублей зачислены на абонентский номер (счет) сотовой связи «Билайн» ***, а 199 рублей 60 копеек удержаны в качестве комиссии за перевод; уведомление «Qiwi» о поступлении денежных средств, согласно которому *** в 23 часа 25 минут в терминал ***, поступили 3000 рублей, из которых 2700 рублей 60 копеек зачислены на абонентский номер (счет) сотовой связи «Билайн» ***, а 299 рублей 40 копеек удержаны в качестве комиссии за перевод. Также 23 часа 12 минут в терминал *** поступили 15 000 рублей, из которых 13503 рубля зачислены на абонентский номер (счет) сотовой связи «Билайн» ***, а 1 497 рублей удержаны в качестве комиссии за перевод; отчет по счету карты ПАО «Сбербанк России» *** за период с 5 февраля по *** от ***, в котором отражены операции по карте Maestro Domestic ******* **** **8784 за период с 8 по ***. Согласно отчету остаток на начало периода составлял 280 рублей 56 копеек, остаток на конец периода - 53 рубля 26 копеек; детализация телефонных переговоров абонентского номера *** (№ сим-карты 89***) за период с *** ***.
(т. 3 л.д. 145-156)
Протоколами выемки и осмотра предметов от ***, в которых зафиксировано изъятие у потерпевшей БондаренкоЕ.М. и осмотр справки о состоянии ее вклада за 6 месяцев 2017 года.
(т. 12 л.д. 146-147, 148-149)
Письменным сообщением ФКУ «ИК-1» УФСИН России по *** от *** о том, что с 31 мая по *** Малоземов А.В. находился на стационарном лечении в ТБ *** ФКУЗ МСЧ-30 ФСИН России, расположенной на территории ФКУ «ИК-1». В данный период при проведении в ТБ *** обыскных мероприятий был обнаружен и изъят мобильный телефон фирмы «Самсунг» с сим-картой оператора сотовой связи «Билайн».
(т. 14 л.д. 135)
Справкой о результатах оперативно-розыскного мероприятия «Наведение справок» от ***, в которой зафиксировано обнаружение в социальной сети «Одноклассники» интернет-страницы «Артем Догачев», посредством которой Малоземов А.В. осуществлял переписку с потерпевшей ***136
(т. 3 л.д. 203-206)
Письменным сообщением ПАО «Вымпелком» от *** абонентский *** зарегистрирован на ***66
(т. 1 л.д. 124, 216)
Обзорной справкой по результатам оперативно-розыскных мероприятий «Прослушивание телефонных переговоров» и «Снятие информации с технических каналов связи» от ***, в которой зафиксировано содержание телефонных разговора от *** между Прудием А.Ф., пользовавшимся зарегистрированным на ***67 абонентским номером ***, и потерпевшим Потерпевший №3, пользовавшимся абонентским номером ***.
(т. 2 л.д. 31-32)
Справкой о результатах оперативно-розыскного мероприятия «Наведение справок» от ***, согласно которой абонентские номера, на которые потерпевший Потерпевший №2 перевел денежные средства, зарегистрированы: *** - на ***63; *** - на ***68; *** - на Свидетель №14
(т. 1 л.д. 131)
Письменным сообщением ПАО «Вымпелком» от *** о том, что абонентские номера *** зарегистрированы соответственно на ***68 и Свидетель №14
(т. 1 л.д. 204)
Письменным сообщением ЗАО «Национальная Сервисная Компания» от *** о предоставлении информации о транзакциях через сервисы RURU с использованием абонентских номеров ***, ***, ***.
(т. 2 л.д. 46-47)
Письменным сообщением ЗАО «Национальная Сервисная Компания» от *** о предоставлении информации о транзакциях через сервисы RURU с использованием абонентских номеров ***, ***, ***, ***, ***.
(т. 3 л.д. 57-67)
Письменным сообщением ПАО «Вымпелком» от *** о предоставлении информации за период с 14 января по *** по абонентским номерам: ***, ***, ***, ***, ***, ***.
(т. 1 л.д. 213)
Письменным сообщением ПАО «Вымплеком» от *** о том, что абонентские номера *** зарегистрированы соответственно на ***69, ***67, ***70, ***64
(т. 2 л.д. 43)
Обзорной справкой по результатам оперативно-розыскных мероприятий «Прослушивание телефонных переговоров» и «Снятие информации с технических каналов связи» от ***, в которой зафиксировано содержание телефонных разговоров между подсудимыми и потерпевшими за период с января по июль 2017 года при хищении и покушении на хищение путем обмана денежных средств.
(т. 4 л.д. 67-196)
Заключением фоноскопической экспертизы *** от ***, из которого следует, что в разговоре ***, зафиксированном на компакт-диске «CD-R» (регистрационный ***с), имеются голос и речь подсудимого Малоземова А.В., образцы голоса и речи которого зафиксированы на двух компакт-дисках (видеозаписи к протоколам допроса подсудимого Малоземова А.В. от *** и очной ставки с его участием от ***).
(т. 10 л.д. 13-21)
Протоколом осмотра и прослушивания фонограммы от ***, согласно которому осмотрен компакт-диск с регистрационным ***с и прослушаны содержащиеся на нем аудиозаписи телефонных разговоров подсудимых с потерпевшими за период с января по май 2017 года, касающихся хищения путем обмана денежных средств у потерпевших.
(т. 5 л.д. 1-203)
Протоколом выемки от ***, в котором зафиксировано изъятие у потерпевшего Потерпевший №3 чеков, подтверждающих перевод денежных средств на абонентские номера ***, *** и ***.
(т. 2 л.д. 70-72)
Письменным сообщением АО «Киви банк» от *** о том, что владельцами карт QIWI Visa Card №***, ***, ***, ***, *** являются пользователи учетных записей Visa QIWI Wallet соответственно №***, *** Виртуальные карты QIWI Visa Сard имеют общий баланс с учетной записью.
(т. 6 л.д. 109)
Протоколом осмотра и прослушивания фонограммы от *** и приложенной к нему фототаблицей, согласно которым осмотрен компакт-диск с регистрационным ***с и прослушана содержащаяся на нем аудиозапись телефонного разговора Прудия А.Ф. и потерпевшего Потерпевший №3 от ***.
(т. 7 л.д. 27-32)
Протоколом обыска от ***, в котором зафиксировано изъятие в жилище свидетеля Свидетель №9 по адресу: ***35 ***, смартфона «Iphone» бело-серого цвета, IMEI: ***.
(т. 7 л.д. 51-59)
Протоколом обыска от ***, в котором зафиксировано изъятие в жилище свидетеля Свидетель №36 по адресу: ***, ***, банковской карты «Сбербанк» *** на имя ***182.
(т. 7 л.д. 89-110)
Протоколом осмотра места происшествия от ***, в котором зафиксировано изъятие в домовладении свидетеля Свидетель №22 по адресу: ***, пластиковой карточки от сим-карты «Мегафон» с абонентским номером ***
(т. 13 л.д. 60-63)
Заключением фоноскопической экспертизы *** от ***, согласно которому в разговорах с потерпевшим Потерпевший №1 ***, *** (с 4:46 по 6:09), ***, содержащихся в папке «14.01.2017», с потерпевшим Туриловым А.Х. ***, содержащемся в папке «28.01.2017», с потерпевшим Потерпевший №4 ***, содержащемся в папке «21.02.2017», зафиксированных на компакт-диске с регистрационным номером 15с, имеются голос и речь подсудимого Прудия А.Ф., образцы голоса и речи которого представлены на исследование и зафиксированы на компакт-диске с регистрационным номером 27с. В разговоре с потерпевшим Потерпевший №3 ***, зафиксированном на компакт-диске с регистрационным номером 14с, имеются голос и речь подсудимого Прудия А.Ф., образцы голоса и речи которого представлены на исследование и зафиксированы на компакт-диске с регистрационным номером 27с.
(т. 10 л.д. 89-103)
Заключением фоноскопической экспертизы *** от ***, согласно выводов которой: 1) в разговоре *** (с 00:15 по 04:45), содержащемся в папке «14.01.2017», в разговоре ***, содержащемся в папке «27.02.2017», разговорах *** (с 00:15 по 02:00), ***, содержащихся в папке «30.03.2017», зафиксированных на компакт-диске CD-R «SmartTrack» (регистрационный ***с), имеются голос и речь подсудимого Малоземова А.В., образцы голоса которого представлены на исследование; 2) в разговоре *** (с 00:37 по 02:27), содержащемся в папке «24.04.2017», зафиксированном на компакт-диске CD-R «SmartTrack» (регистрационный ***с), имеются голос и речь подсудимого Малоземова А.В., образцы голоса которого представлены на исследование.
(т. 11 л.д. 10-25)
Письменным сообщением ПАО «Сбербанк России» от *** о персональных данных владельцев банковских карт, согласно которому владельцем карты *** является Свидетель №36
(т. 14 л.д. 3-4)
Письменным сообщением АО «Киви банк» от *** о том, что владельцами карт QIWI Visa Card ***, ***, *** являются пользователи учетных записей Visa QIWI Wallet соответственно ***, ***, ***.
(т. 13 л.д. 43)
Письменным сообщением ПАО «Сбербанк России» от *** о персональных данных владельцев банковских карт, согласно которому владельцем карты *** является Свидетель №36
(т. 13 л.д. 40)
Протоколом обыска (выемки) от ***, в котором зафиксировано изъятие у оперуполномоченного Свидетель №35 в ФКУ «ИК-1» УФСИН России по ***, расположенном по адресу: ***, жилой квартал «Северный», 10, мобильного телефона фирмы «Самсунг».
(т. 14 л.д. 141-145)
Заключением фоноскопической экспертизы *** от ***, согласно которому в разговорах с потерпевшей ***136 ***, содержащемся в папке «21.02.2017», с потерпевшим Потерпевший №21 *** (с 02:00 по 03:32), содержащемся в папке «30.03.2017», зафиксированных на компакт-диске с регистрационным номером 15с, имеются голос и речь подсудимого Бадалова С.Г., образцы голоса которого зафиксированы на компакт-диске с регистрационным номером 20с. В разговоре ***, содержащемся в папке «27.04.2017», зафиксированном на компакт-диске с регистрационным номером 16с, имеются голос и речь подсудимого Бадалова С.Г., образцы голоса которого зафиксированы на компакт-диске с регистрационным номером 20с.
(т. 11 л.д. 71-81)
Заключением фоноскопической экспертизы *** от ***, согласно которому в разговорах с потерпевшей Потерпевший №20 *** (с 00:00 по 00:37, с 02:28 по 06:44) и ***, содержащихся в папке «24.04.2017», зафиксированных на компакт-диске с регистрационным номером 16с, имеются голос и речь подсудимого Мукаева А.Х., образцы голоса которого зафиксированы на компакт-диске с регистрационным номером 19с.
(т. 11 л.д. 115-124)
Заключением фоноскопической экспертизы *** от ***, согласно которому в разговоре ***, содержащемся в папке «29.05.2017», зафиксированном на компакт-диске с регистрационным номером 16с, имеются голос и речь подсудимого Рахимжанова А.А., образцы голоса которого зафиксированы на компакт-диске с регистрационным номером 30с.
(т. 11 л.д. 154-170)
Письменным сообщением ПАО «ВымпелКом» от *** о владельцах абонентских номеров.
(т. 14 л.д. 68-88)
Письменным сообщением ПАО «Вымпелком» от *** о биллинге по абонентским номерам.
(т. 15 л.д. 187)
Письменным сообщением УГИБДД МВД по *** от *** о том, что в УГИБДД МВД по *** не работают лица с данными ***16 в должности заместителя начальника, а также майор ***183 в должности старшего инспектора.
(т. 9 л.д. 94)
Протоколом осмотра предметов (документов) от ***, согласно которому, в частности осмотрены: детализация телефонных переговоров потерпевшего Потерпевший №3 за ***; чек об оплате потерпевшим Потерпевший №3 услуг связи по абонентскому номеру *** на сумму 5 040 рублей; чек об оплате потерпевшим Потерпевший №3 услуг связи по абонентскому номеру *** на сумму 900 рублей; чек об оплате потерпевшим Потерпевший №3 услуг связи по абонентскому номеру *** на сумму 5 040 рублей; чек об оплате потерпевшим Потерпевший №3 услуг связи по абонентскому номеру *** на сумму 900 рублей; мобильный телефон «Iphone 7», изъятый у свидетеля Свидетель №9, в котором обнаружены совместные фотографии подсудимых Малоземова А.В., Мукаева А.Х., Бадалова С.Г. и Рахимжанова А.А.,, в том числе с мобильными телефонами, в период отбывания ими наказания в виде лишения свободы в ФКУ «ИК-2»; банковская карта ПАО «Сбербанк России» ***, изъятая в жилище свидетеля Свидетель №36; пластиковая карта от сим-карты ПАО «Мегафон» с абонентским номером ***; мобильный телефон «Samsung Galaxy S4 Lite», в котором обнаружены фотографии подсудимого Рахимжанова А.А. в период отбывания им наказания в виде лишения свободы в ФКУ «ИК-2»; сим-карта с абонентским номером ***
(т. 17 л.д. 74-95)
Протоколом осмотра предметов (документов) от ***, согласно которому осмотрены письменные сообщения ЗАО «Национальная Сервисная компания», АО «Киви банк» и ПАО «Сбербанк России», а также представленная данными организациями информация о транзакциях через сервисы RURU с использованием абонентских номеров, транзакциях по балансам учетных записей Visa QIWI Wallet, персональных данных владельцев банковских карт, движении денежных средств по картам, использовании услуги Сбербанк онлайн.
(т. 17 л.д. 96-107)
Протоколом осмотра предметов (документов) от ***, согласно которому осмотрен полученный в ПАО «Вымпелком» компакт-диск с информацией за период с 1 января по *** о соединениях подконтрольных подсудимым абонентских номеров: ***; ***; 8-905-330-5651; ***; ***; ***; ***; ***; ***; ***; ***; ***; ***; ***; 8-***; ***; ***; ***; ***; ***; ***; ***; ***; ***; ***; ***; ***; ***; ***. В ходе осмотра установлено наличие соединений указанных абонентских номеров с абонентскими номерами потерпевших.
(т. 17 л.д. 108-146)
Протоколом выемки от ***, в котором зафиксировано изъятие в кабинете оперативного отдела ФКУ «ИК-2» мобильного телефона марки «Samsung GT 191921» (imei номерами: ***, ***) в корпусе черного цвета, и сим-карты оператора сотовой связи «МТС», сим-карты оператора сотовой связи ПАО «Вымпелком».
(т. 17 л.д. 37-43)
По факту совершения подсудимыми Малоземовым А.В., Прудием А.Ф., Мукаевым А.Х. и Бадаловым С.Г. преступления, предусмотренного ч. 3 ст.
30
ч. 4 ст.
159 УК РФ
:
Показаниями потерпевшего Потерпевший №1, оглашенными в судебном заседании в порядке ч. 1 ст.
281 УПК РФ
, из которых следует, что он проживает в *** и занимается электромонтажными работами. В сети «Интернет» на сайте «Авито» он разместил объявление о выполнении электромонтажных работ. В один из дней января 2017 года ему на его абонентский *** позвонил мужчина, представившийся ***16, работающим заместителем начальника ГИБДД, с которым они договорились о встрече в здании ГИБДД в *** по вопросу выполнения им электромонтажных работ. Когда он выехал на встречу, данный мужчина позвонил ему и попросил купить конфеты для подарка его сотруднице, а также пополнить денежными средствами баланс двух абонентских номеров. В ходе телефонного разговора он понял, что в отношении него совершается преступление, и не перевел денежные средства.
(т. 1 л.д. 162-164)
Показаниями потерпевшего Потерпевший №19, оглашенными в судебном заседании в порядке ч. 1 ст.
281 УПК РФ
, из которых следует, что он проживает в ***, является индивидуальным предпринимателем и занимается сантехническими работами. В сети «Интернет» на сайте «Авито» он разместил объявление о выполнении сантехнических работ. *** примерно в 18 часов на его абонентский *** позвонил представившийся сотрудником ГИБДД мужчина, с которым они договорились о встрече в *** для установки им ванны. Примерно в 18 часов 10 минут данный мужчина вновь позвонил ему и попросил приобрести для него крепкий дорогой алкогольный напиток, так как он со своим начальником отмечает повышение в должности и звании, и при этом пояснил, что заплатит ему за доставку алкоголя. Он согласился и примерно в 18 часов 45 минут приехал в магазин «Пеликан», расположенный по адресу: *** откуда позвонил данному мужчине. В ходе телефонного разговора данный мужчина попросил его приобрести бутылку виски и пополнить счета абонентских номеров, так как ему с начальником подарили сотовые телефоны и им необходимо активировать номера. Он купил бутылку виски за 1700 рублей, а затем посредством терминала, расположенного в помещении указанного магазина, перевел на два абонентских номера 5000 рублей и 1 000 рублей. В 19 часов 20 минут он приехал на место их встречи и позвонил данному мужчине, который ответил ему и сообщил, что скоро выйдет. После этого он не смог дозвониться до данного мужчины и понял, что его обманули.
(т. 12 л.д. 40-42)
Показаниями потерпевшей Потерпевший №13, оглашенными в судебном заседании в порядке ч. 1 ст.
281 УПК РФ
, из которых следует, что она проживает в *** и занимается дизайном интерьера. В сети «Интернет» она разместила объявление о выполнении работ по дизайну интерьера. В один из дней января 2017 года ей на ее абонентский *** позвонил мужчина, представившийся ***16, работающим заместителем начальника ГИБДД, с которым они договорились о встрече в здании ГИБДД в *** по вопросу пошива штор. Когда она выехала на встречу, данный мужчина позвонил ей и попросил купить бутылку коньяка для его сослуживцев из ***. Она согласилась и приехала в магазин. В это время данный мужчина перезвонил ей и попросил купить бутылку виски, а также пополнить денежными средствами баланс абонентского номера ***. В ходе телефонного разговора она поняла, что ее пытаются обмануть, и прекратила разговор.
(т. 9 л.д. 88-89)
Показаниями потерпевшего Потерпевший №15, оглашенными в судебном заседании в порядке ч. 1 ст.
281 УПК РФ
, из которых следует, что он проживает в ***, является индивидуальным предпринимателем и занимается строительно-ремонтными работами. В сети «Интернет» он разместил объявление о выполнении строительно-ремонтных работ. *** около 11 часов, когда он находился в ***, на его абонентский *** с абонентского номера *** позвонил мужчина, представившийся ***16, работающим заместителем начальника ГИБДД, с которым они договорились о встрече в здании ГИБДД *** по вопросу строительно-ремонтных работ. Когда он выехал на встречу, данный мужчина позвонил ему и попросил купить бутылку виски для находившейся у него комиссии. Он согласился и купил в магазине бутылку виски. В пути следования к зданию ГИБДД данный мужчина перезвонил ему и попросил пополнить денежными средствами баланс двух абонентских номеров. В ходе телефонного разговора он понял, что его пытаются обмануть, и прекратил разговор.
(т. 9 л.д. 158-160)
Показаниями потерпевшей Потерпевший №5, оглашенными в судебном заседании в порядке ч. 1 ст.
281 УПК РФ
, из которых следует, что она проживает в *** и занимается предпринимательской деятельностью в сфере строительства. В сети «Интернет» она разместила объявление о выполнении строительных работ. *** около 12 часов, когда она находилась в ***, на ее абонентский *** с абонентского номера *** позвонил мужчина, представившийся ***16, работающим заместителем начальника ГИБДД, с которым они договорились о встрече по вопросу строительно-ремонтных работ. Когда она выехала на встречу, данный мужчина позвонил ей и попросил купить бутылку коньяка. Она согласилась и приехала в магазин. В это время данный мужчина позвонил ей и, сказав, что коньяк покупать не надо, попросил ее пополнить денежными средствами баланс абонентского номера. В ходе телефонного разговора она поняла, что ее пытаются обмануть, и прекратила разговор.
(т. 9 л. д. 20-22)
Показаниями потерпевшего Потерпевший №8 и свидетеля Свидетель №7, оглашенными в судебном заседании в порядке ч. 1 ст.
281 УПК РФ
, из которых следует, что Потерпевший №8 проживает в *** и занимается ремонтными работами. В сети «Интернет» он разместил объявление о выполнении ремонтных работ. В один из дней февраля 2017 года около 16 часов, когда он находился в ***, на его абонентский *** позвонил мужчина, представившийся ***16, работающим заместителем начальника ГИБДД, с которым они договорились о встрече в здании ГИБДД по вопросу ремонтных работ. Когда он выехал на встречу, данный мужчина позвонил ему и попросил купить бутылку коньяка, пообещав возместить расходы. Он согласился и приехал в магазин. В это время данный мужчина перезвонил ему и, сказав, что коньяк покупать не надо, попросил его пополнить на 1000 рублей баланс абонентских номеров телефонов, которые он собирался подарить каким-то женщинам. В связи с тем, что у него не хватало денежных средств, он обратился к находившейся с ним его супруге Свидетель №7, у которой были деньги, и, посоветовавшись с ней, решил не переводить деньги. В ходе телефонного разговора он понял, что его пытаются обмануть, и прекратил разговор.
(т. 9 л.д. 39-41, т. 6 л.д. 144-147)
Показаниями потерпевшего Потерпевший №14, оглашенными в судебном заседании в порядке ч. 1 ст.
281 УПК РФ
, из которых следует, что он проживает в *** Республики Крым. *** его знакомому по имени Потерпевший №18 позвонил с абонентского номера *** мужчина, представившийся ***16, работающим заместителем начальника ГИБДД, с которым они договорились о встрече в здании ГИБДД *** по вопросу ремонтных работ. По просьбе Потерпевший №18 он привез его на автомобиле в ***. В пути следования к зданию ГИБДД данный мужчина позвонил Потерпевший №18 и попросил его купить бутылку коньяка. В связи с тем, что у Потерпевший №18 не было денег, по просьбе данного мужчины Потерпевший №18 передал телефон ему и данный мужчина попросил его купить ему коньяк. Он согласился и приехал в магазин, откуда позвонил данному мужчине со своего абонентского номера ***. В ходе телефонного разговора данный мужчина попросил его пополнить денежными средствами баланс абонентского номера. В это время он понял, что его пытаются обмануть, и прекратил разговор.
(т. 9 л.д. 98-100)
Показаниями потерпевшего Потерпевший №7, оглашенными в судебном заседании в порядке ч. 1 ст.
281 УПК РФ
, из которых следует, что он проживает в *** Республики Крым и занимается строительными работами. *** на его абонентский *** позвонил мужчина, представившийся ***16, работающим заместителем начальника ГИБДД, с которым они договорились о встрече в здании ГИБДД *** по вопросу ремонтных работ. Когда он выехал на встречу, данный мужчина позвонил ему и попросил купить бутылку коньяка для его спонсора. Он согласился, но не стал покупать коньяк. Через некоторое время данный мужчина вновь позвонил ему и попросил пополнить на 2000 рублей баланс абонентского номера его спонсора, но он отказался сделать это.
(т. 9 л.д. 34-35)
Показаниями потерпевшего Потерпевший №10, оглашенными в судебном заседании в порядке ч. 1 ст.
281 УПК РФ
, из которых следует, что он проживает в *** и занимается грузоперевозками. *** в 19 часов 41 минуту ему позвонил мужчина, представившийся ***16, работающим заместителем начальника ГИБДД, с которым они договорились о встрече в здании ГИБДД *** по вопросу грузоперевозки. Через некоторое время данный мужчина вновь позвонил ему и попросил купить спиртное и пополнить денежными средствами баланс абонентского номера. В это время он понял, что его пытаются обмануть, и прекратил разговор.
(т. 9 л.д. 54-55)
Показаниями потерпевшего Потерпевший №18, оглашенными в судебном заседании в порядке ч. 1 ст.
281 УПК РФ
, из которых следует, что он проживает в *** и занимается грузоперевозками. В сети «Интернет» он разместил объявление об осуществлении грузоперевозок. В его пользовании находятся абонентский ***, зарегистрированный на его сестру Свидетель №16, и абонентский ***, зарегистрированный на его супругу Свидетель №17 *** около 20 часов ему позвонил мужчина, с которым они договорились о встрече по вопросу грузоперевозки. По просьбе данного мужчины он купил в магазине две бутылки коньяка. Когда он вышел из магазина, данный мужчина вновь позвонил ему и попросил его пополнить на 1000 рублей баланс абонентского номера. После этого он понял, что его обманывают, и прекратил разговор.
(т. 9 л.д. 214-216)
Показаниями потерпевшего Потерпевший №28, оглашенными в судебном заседании в порядке ч. 1 ст.
281 УПК РФ
, из которых следует, что он проживает в *** и пользуется абонентским номером ***. *** ему позвонил мужчина, которого он по голосу принял за своего друга Фролова Михаила. Данный мужчина сообщил ему, что его при управлении автомобилем задержали сотрудники ГИБДД, после чего передал телефон сотруднику ГИБДД, который сообщил ему, что у его друга установлено состояние опьянения и он пытался дать взятку. При этом сотрудник ГИБДД попросил его для освобождения его друга от административной ответственности перевести на указанный им абонентский *** рублей. В ходе телефонного разговора он понял, что его пытаются обмануть, и отказался переводить деньги.
(т. 15 л.д. 111-113)
Показаниями потерпевшего Потерпевший №33, оглашенными в судебном заседании в порядке ч. 1 ст.
281 УПК РФ
, из которых следует, что он проживает *** ***35 *** и пользуется абонентским номером ***. В один из дней марта 2017 года в обеденное время ему позвонил мужчина, которого он по голосу принял за своего родственника ***184 ***18. Данный мужчина сообщил ему, что его при управлении автомобилем задержали сотрудники ГИБДД, после чего передал телефон сотруднику ГИБДД, который сообщил ему, что у его родственника установлено состояние опьянения. При этом сотрудник ГИБДД попросил его для освобождения его родственника от административной ответственности перевести на указанный им абонентский *** рублей, но он отказался переводить деньги.
(т. 15 л. д. 141-143)
Показаниями потерпевшей Потерпевший №16, оглашенными в судебном заседании в порядке ч. 1 ст.
281 УПК РФ
, из которых следует, что она проживает в ***, работает в *** и пользуется абонентским номером ***. В конце марта 2017 года в социальной сети «Одноклассники» она познакомилась с молодым человеком по имени ***185, вела с ним переписку и по его просьбе отправила ему свой абонентский номер. *** примерно в 12 часов Артем позвонил ей, сообщив, что на автомобиле направляется в ***, и предложил встретиться там, но потом прекратил разговор, пояснив, что его остановили сотрудники ГИБДД. Через некоторое время Артем перезвонил ей и передал телефон сотруднику ГИБДД, который представился майором полиции Литвиновым и сообщил ей, что у Артема установлено состояние опьянения. При этом сотрудник ГИБДД попросил ее для освобождения Артема от административной ответственности перевести на указанный им абонентский *** рублей, но она отказалась переводить деньги.
(т. 9 л.д. 170-172)
Показаниями потерпевшего Потерпевший №25, оглашенными в судебном заседании в порядке ч. 1 ст.
281 УПК РФ
, из которых следует, что он проживает в *** и пользуется абонентским номером ***. *** в обеденное время ему позвонил мужчина, которого он по голосу принял за своего двоюродного брата ***186 ***21. Данный мужчина сообщил ему, что его при управлении автомобилем задержали сотрудники ГИБДД, после чего передал телефон сотруднику ГИБДД, который сообщил ему, что у его брата установлено состояние опьянения. При этом сотрудник ГИБДД попросил его для освобождения его брата от административной ответственности перевести на указанный им абонентский *** рублей. В ходе телефонного разговора он понял, что его обманывают, и отказался переводить деньги.
(т. 15 л.д. 91-93)
Показаниями потерпевшего Потерпевший №32, оглашенными в судебном заседании в порядке ч. 1 ст.
281 УПК РФ
, из которых следует, что он проживает в п. ***4 *** ***35 *** и пользуется абонентским номером ***. В один из дней апреля 2017 года ему позвонил мужчина, которого он по голосу принял за своего знакомого ***187. Данный мужчина сообщил ему, что его при управлении автомобилем задержали сотрудники ГИБДД, после чего передал телефон сотруднику ГИБДД, который сообщил ему, что у его знакомого установлено состояние опьянения. При этом сотрудник ГИБДД попросил его для освобождения его знакомого от административной ответственности перевести на указанный им абонентский *** рублей, но он не перевел деньги.
(т. 15 л.д. 135-137)
Показаниями потерпевшей Потерпевший №22, оглашенными в судебном заседании в порядке ч. 1 ст.
281 УПК РФ
, из которых следует, что она проживает в г. Свидетель №32 ***35 *** и пользуется абонентским номером ***, зарегистрированным на ее супруга ***71 В один из дней апреля 2017 года ей позвонил мужчина, которого она по голосу приняла за ***73, состоящего в браке с ее сестрой ***72 Данный мужчина сообщил ей, что его при управлении автомобилем задержали сотрудники ГИБДД, после чего передал телефон сотруднику ГИБДД, который сообщил ей, что у ее зятя ***73 установлено состояние опьянения. При этом сотрудник ГИБДД попросил ее для освобождения ее зятя от административной ответственности перевести 15 000 рублей на абонентский ***. Она не стала переводить деньги и, позвонив своей племяннице Свидетель №12, которая является дочерью ***72, выяснила, что ***73 находится у себя дома в *** и его не задерживали сотрудники полиции.
(т. 15 л.д. 73-75)
Показаниями потерпевшей Потерпевший №26, оглашенными в судебном заседании в порядке ч. 1 ст.
281 УПК РФ
, из которых следует, что она проживает в *** ***35 *** и пользуется абонентским номером ***. *** после 14 часов ей позвонил мужчина, которого она по голосу приняла за своего зятя ***21. Данный мужчина сообщил ей, что его при управлении автомобилем задержали сотрудники ГИБДД, после чего передал телефон сотруднику ГИБДД, который сообщил ей, что у ее зятя установлено состояние опьянения. При этом сотрудник ГИБДД попросил ее для освобождения ее зятя от административной ответственности перевести на абонентский *** рублей, но она отказалась сделать это и сообщила о случившемся своему супругу Свидетель №2, который впоследствии сам позвонил на абонентский номер, с которого ей звонили.
(т. 15 л.д. 97-99)
Показаниями потерпевшего Потерпевший №30, оглашенными в судебном заседании в порядке ч. 1 ст.
281 УПК РФ
, из которых следует, что он проживает в *** ***35 *** и пользуется абонентским номером ***. В один из дней апреля 2017 года в первой половине дня ему позвонил мужчина, которого он по голосу принял за своего знакомого. Данный мужчина сообщил ему, что его при управлении автомобилем задержали сотрудники ГИБДД, после чего передал телефон сотруднику ГИБДД, который сообщил ему, что у его знакомого установлено состояние опьянения. При этом сотрудник ГИБДД попросил его для освобождения его знакомого от административной ответственности перевести на абонентский *** рублей, но он понял, что ему звонят мошенники и отказался переводить деньги.
(т. 15 л.д. 123-125)
Показаниями потерпевшей Потерпевший №27, оглашенными в судебном заседании в порядке ч. 1 ст.
281 УПК РФ
, из которых следует, что она проживает в *** ***35 *** и пользуется абонентским номером ***. *** в обеденное время ей позвонил мужчина, которого она по голосу приняла за своего племянника ***74 Данный мужчина сообщил ей, что его при управлении автомобилем задержали сотрудники ГИБДД, после чего передал телефон сотруднику ГИБДД, который сообщил ей, что у ее племянника установлено состояние опьянения. При этом сотрудник ГИБДД попросил ее для освобождения ее племянника от административной ответственности перевести на абонентский *** рублей, но она не сделала этого. По ее просьбе ее сын позвонил ее племяннику и выяснил, что его не задерживали сотрудники полиции.
(т. 15 л.д. 103-107)
Показаниями потерпевшего Потерпевший №29, оглашенными в судебном заседании в порядке ч. 1 ст.
281 УПК РФ
, из которых следует, что он проживает в *** ***35 *** и пользуется абонентским номером ***, зарегистрированным на его бывшую супругу ***75 В один из дней апреля 2017 года в обеденное время ему позвонил мужчина, которого он по голосу принял за своего коллегу ***137 Данный мужчина сообщил ему, что его при управлении автомобилем задержали сотрудники ГИБДД, после чего передал телефон сотруднику ГИБДД, который сообщил ему, что у его коллеги установлено состояние опьянения. При этом сотрудник ГИБДД попросил его для освобождения его коллеги от административной ответственности перевести на абонентский *** рублей, но он отказался сделать это.
(т. 15 л.д. 117-119)
Показаниями потерпевшей Потерпевший №24, оглашенными в судебном заседании в порядке ч. 1 ст.
281 УПК РФ
, из которых следует, что она проживает в *** и пользуется абонентским номером ***, зарегистрированным на ее дочь ***76 *** после 10 часов ей позвонил мужчина, которого она по голосу приняла за своего племянника ***138 Данный мужчина сообщил ей, что его при управлении автомобилем задержали сотрудники ГИБДД, после чего передал телефон сотруднику ГИБДД, который сообщил ей, что у ее племянника установлено состояние опьянения. При этом сотрудник ГИБДД попросил ее для освобождения ее племянника от административной ответственности перевести на абонентский *** рублей. Она не стала переводить и, позвонив племяннику, выяснила, что его не задерживали сотрудники полиции.
(т. 15 л.д. 85-87)
Показаниями потерпевшей Потерпевший №23, оглашенными в судебном заседании в порядке ч. 1 ст.
281 УПК РФ
, из которых следует, что она проживает *** и пользуется абонентским номером ***, который зарегистрирован на ее дочь ***77 В один из дней в начале мая 2017 года в послеобеденное время ей позвонил мужчина, которого она по голосу приняла за своего внука ***77 Данный мужчина сообщил ей, что его при управлении автомобилем задержали сотрудники ГИБДД, после чего передал телефон сотруднику ГИБДД, который сообщил ей, что у ее внука установлено состояние опьянения. При этом сотрудник ГИБДД попросил ее для освобождения ее внука от административной ответственности перевести на абонентский *** рублей. Она не стала переводить деньги и, позвонив внуку, выяснила, что его не задерживали сотрудники полиции.
(т. 15 л.д. 79-81)
Показаниями потерпевшей Потерпевший №31, оглашенными в судебном заседании в порядке ч. 1 ст.
281 УПК РФ
, из которых следует, что она проживает в п. ***5 *** ***35 *** и пользуется абонентским номером ***. В один из дней мая 2017 года ей позвонил мужчина, которого она по голосу приняла за своего племянника Володю. Данный мужчина сообщил ей, что его при управлении автомобилем задержали сотрудники ГИБДД, после чего передал телефон сотруднику ГИБДД, который сообщил ей, что у ее племянника установлено состояние опьянения. При этом сотрудник ГИБДД попросил ее для освобождения ее племянника от административной ответственности перевести на абонентский *** рублей. Она не стала переводить и, позвонив родственникам, выяснила, что ее племянника не задерживали сотрудники полиции.
(т. 15 л.д. 129-131)
Показаниями потерпевшего Потерпевший №34, оглашенными в судебном заседании в порядке ч. 1 ст.
281 УПК РФ
, из которых следует, что он проживает в *** и пользуется абонентским номером ***. В один из дней в начале мая 2017 года ему позвонил мужчина, которого он по голосу принял за своего зятя ***24. Данный мужчина сообщил ему, что его при управлении автомобилем задержали сотрудники ГИБДД, после чего передал телефон сотруднику ГИБДД, который сообщил ему, что у его зятя установлено состояние опьянения. При этом сотрудник ГИБДД попросил его для освобождения его зятя от административной ответственности перевести на абонентский *** рублей, но он не сделал этого.
(т. 15 л.д. 161-164)
Показаниями свидетеля Свидетель №27, оглашенными в судебном заседании в порядке ч. 1 ст.
281 УПК РФ
, из которых следует, что с октября 2015 года до июня 2017 года он работал в ФКУ «ИК-2» начальником отряда отдела по воспитательной работе с осужденными. В ФКУ «ИК-2» отбывали наказание осужденные Рахимжанов А.А, Малоземов А.В., Бадалов С.Г., Мукаев А.Х. и Прудий А.Ф., которые проживали в одном общежитии и поддерживали между собой близкие отношения. Данные осужденные имели следующие прозвища: Рахимжанов - Монгол, Прудий - Прудик, Бадалов - Бадик, Малоземов - Малозем, Мукаев - Арсланыч. На представленных ему для прослушивания аудиозаписях он опознал голоса указанных осужденных.
(т. 13 л.д. 147-151)
Показаниями свидетеля Свидетель №10, оглашенными в судебном заседании в порядке ч. 1 ст.
281 УПК РФ
, из которых следует, что в 2016-2017 годах она и лицо, уголовное дело в отношении которого прекращено в связи с его смертью, совместно проживали в *** ***35 ***. В этот период данное лицо пользовалось ее банковской картой и «Яндекс-кошельком». После смерти в мае 2017 года данного лица у нее остался его телефон и сохранился его абонентский ***. На представленных ей для прослушивания аудиозаписях она опознала голос данного лица.
(т. 7 л.д. 156-157)
Показаниями свидетеля Свидетель №33, оглашенными в судебном заседании в порядке ч. 1 ст.
281 УПК РФ
, из которых следует, что она и Малоземов А.В. учились в одной школе в *** ***35 ***. Через Малоземова А.В. она познакомилась с проживавшим в *** лицом, уголовное дело в отношении которого прекращено в связи с его смертью. В период отбывания наказания в ФКУ «ИК-2» Малоземов А.В. периодически звонил ей. На представленных ей для прослушивания аудиозаписях зафиксированы ее переговоры с Малоземовым А.В.
(т. 14 л. д. 53-56)
Показаниями свидетеля Свидетель №36, оглашенными в судебном заседании в порядке ч. 1 ст.
281 УПК РФ
, из которых следует, что она является гражданской супругой Рахимжанова А.А, отбывавшего наказание в ФКУ «ИК-2». Она пользовалась абонентскими номерами ***, *** и ***, а Рахимжанов А.А. пользовался абонентским номером ***, с которого периодически звонил ей. По фотографиям, которые ей присылал Рахимжанов А.А., ей известны отбывавшие с ним наказание: Малоземов А., уроженец *** ***35 ***; ***19 по прозвищу «Бадик», уроженец ***; Арсик, уроженец *** Республики Калмыкия; ***18, уроженец ***. У нее имеется зарегистрированная на ее имя банковская карта Сбербанка ***, подключенная к услуге «Мобильный банк», к которой привязаны ее абонентский *** и абонентский номер Рахимжанова А.А. ***. С помощью данной карты Рахимжанов А.А. осуществлял переводы денежных средств. По просьбе Рахимжанова А.А. денежные средства, поступавшие на данную карту, она переводила на другие счета, обналичивала их и приобретала на них продукты питания, которые отправляла в ФКУ «ИК-2». Кроме того, на эти денежные средства она несколько раз приобретала одежду для ***135 На представленных ей для прослушивания аудиозаписях зафиксированы ее переговоры с Рахимжановым А.А. и Малоземовым А.В.
(т. 15 л.д. 145-151)
Показаниями свидетеля Свидетель №26, оглашенными в судебном заседании в порядке ч. 1 ст.
281 УПК РФ
, из которых следует, что в мае 2017 года, когда он отбывал в ФКУ «ИК-2» наказание, он разговаривал с находившимся в следственном изоляторе осужденным Малоземовым А.В. по мобильному телефону, который ему дал осужденный Рахимжанов А.А. В ходе этого телефонного разговора он предложил Малоземову А.В. материальную помощь, на что Малоземов А.В. сообщил ему, что он может перевести ему деньги на банковскую карту Рахимжанова А.А. На следующий день он позвонил своему брату, который по его просьбе перевел Малоземову А.В. деньги на банковскую карту Рахимжанова А.А. Номер данной карты ему сообщил Рахимжанов А.А.
(т. 13 л. д. 139-143)
Показаниями свидетеля Свидетель №9, оглашенными в судебном заседании в порядке ч. 1 ст.
281 УПК РФ
, из которых следует, что она состоит в браке с Малоземовым А.В., отбывавшим наказание в виде лишения свободы в ФКУ «ИК-2» в *** Республики Калмыкия. В ее пользовании находился зарегистрированный на ее имя абонентский ***.
(т. 7 л. д. 60-64)
Показаниями свидетеля ***53, оглашенными в судебном заседании в порядке ч. 1 ст.
281 УПК РФ
, из которых следует, что в 2016 году, в период отбывания в ФКУ «ИК-2» наказания, он предоставил отбывавшему там же наказание Малоземову А.В. сим-карту, которую ему прислала его гражданская супруга Свидетель №14
(т. 8 л.д. 169-170)
Показаниями свидетеля Свидетель №14, оглашенными в судебном заседании в порядке ч. 1 ст.
281 УПК РФ
, из которых следует, что в период отбывания ее гражданским супругом ***53 в ФКУ «ИК-2» наказания она отправляла ему в посылках зарегистрированные на ее имя сим-карты.
(т. 8 л.д. 171-172)
Показаниями свидетеля Свидетель №22, оглашенными в судебном заседании в порядке ч. 1 ст.
281 УПК РФ
, из которых следует, что она является матерью Бадалова С.Г., отбывавшего наказание в ФКУ «ИК-2». Летом 2016 года она приобрела сим-карту оператора сотовой связи «Мегафон» с абонентским номером ***, которой пользовалась ее внучка, но потом потеряла ее.
(оссииити
т. 13 л. д. 54-58)
Показаниями свидетеля Свидетель №30, оглашенными в судебном заседании в порядке ч. 1 ст.
281 УПК РФ
, из которых следует, что его сын Прудий А.Ф, отбывавший наказание в ФКУ «ИК-2» периодически звонил ему с различных абонентских номеров. Он имеет банковскую карту Сбербанка ***.
(т. 14 л. д. 28-31)
Показаниями свидетеля Свидетель №31, оглашенными в судебном заседании в порядке ч. 1 ст.
281 УПК РФ
, из которых следует, что он имел банковскую карту Сбербанка и знаком Прудием по прозвищу «Прудик», с которым отбывал наказание в исправительном учреждении.
(т. 14 л.д. 32-36)
Показаниями свидетеля Свидетель №29, оглашенными в судебном заседании в порядке ч. 1 ст.
281 УПК РФ
, о том, что Малоземов А.В., Прудий А.Ф., Бадалов С.Г., Рахимжанов А.А., Мукаев А.Х. ему не знакомы. Он имеет банковские карты Сбербанка *** и ***, которыми пользуются соответственно его брат ***54 и он сам. Примерно в начале 2017 года от его знакомых, отбывавших наказание в ФКУ «ИК-2», на его банковскую карту *** поступали денежные средства, на которые он приобрел продукты. Впоследствии эти продукты он передал неизвестному ему лицу для последующей отправки в ФКУ «ИК-2».
(т. 13 л.д. 172-174)
Показаниями свидетеля Свидетель №35, оглашенными в судебном заседании в порядке ч. 1 ст.
281 УПК РФ
, из которых следует, что он работает оперуполномоченным оперативного отдела ФКУ «ИК-1» УФСИН России по РК в ***, где находится больница для осужденных, в которой с 31 мая по *** находился на стационарном лечении Малоземов А.В., помещенный туда из следственного изолятора. При проведении в указанный период в данной больнице обыскных мероприятий был изъят с составлением соответствующего акта спрятанный в подушке телефон марки «Самсунг» в корпусе белого цвета с сим-картой.
(т. 14 л.д. 137-140)
Показаниями свидетеля Свидетель №37, оглашенными в судебном заседании в порядке ч. 1 ст.
281 УПК РФ
, из которых следует, что он работает оперуполномоченным оперативного отдела ФКУ «ИК-2». В марте 2018 года при проведении обыскных мероприятий на территории локального участка отряда *** ФКУ «ИК-2» в тайнике был обнаружен и изъят мобильный телефон «Samsung GT 191921» (imei номера: ***276/1, ***274/01) в корпусе черного цвета. Также в конце марта 2018 года при проведении обыскных мероприятий в помещении недостроенной пристройки к столовой для осужденных ФКУ «ИК-2» были обнаружены и изъяты две сим-карты оператора сотовой связи «МТС» и «Билайн», которые по имевшимся оперативным сведениям принадлежали осужденному Мукаеву А.Х. *** в помещении оперативного отдела ФКУ «ИК-2» указанные мобильный телефон и сим-карты были изъяты оперуполномоченным ОУР МВД по РК ***55
(т. 17 л. д. 33-35)
Протоколом осмотра документов от ***, согласно которому осмотрены изъятые у потерпевшего Потерпевший №19 чеки о переводе денежных средств *** и ***, а также ответ на запрос, поступивший из ПАО «ВымпелКом», со сведениями о лицах, на которых зарегистрированы абонентские номера, и о соединениях данных абонентских номеров.
(т. 12 л.д. 77-81)
Письменным сообщением ЗАО «Национальная Сервисная Компания» от 17 марта 217 года о предоставлении информации о транзакциях через сервисы RURU с использованием абонентских номеров ***, ***, ***, ***, ***, ***, ***, ***, ***, ***, ***, ***, ***, ***, ***, ***, ***, ***, *** за период с 5 по ***.
(т. 1 л.д. 132-148)
Письменным сообщением ЗАО «Национальная Сервисная Компания» от *** о предоставлении информации о транзакциях через сервисы RURU с использованием абонентских номеров: ***, ***, ***, ***, ***, ***, ***, ***, *** за период с *** по ***.
(т. 1 л.д. 149-155)
Протоколом осмотра места происшествия от ***, согласно которому осмотрены принадлежащие потерпевшей ***136: 1) чек перевода денежных средств от *** на сумму 11200 рублей; 2) кассовый чек *** от *** на сумму 13000 рублей; 3) чек оплаты от *** на сумму 14000 рублей; 4) чек оплаты от *** на сумму 1000 рублей; 5) чек – заявление на подключение основной карты к мобильному банку от ***; 6) кассовый чек *** от *** на сумму 5000 рублей; 7) кассовый чек *** от *** на сумму 13000 рублей; 8) кассовый чек *** от *** на сумму 5000 рублей; 9) кассовый чек *** от *** на сумму 15000 рублей; 10) квитанция-перевод за услуги связи от *** на сумму 4 000 рублей; 11) квитанция-перевод на услуги связи от *** на сумму 4 000 рублей; 12) квитанция-перевод на услуги связи от *** на сумму 4 000 рублей; 13) уведомление о поступлении денежных средств от *** на сумму 15000 рублей; 14) отчет по счету карты ПАО «Сбербанк России» с 08 по ***; детализация за оказанные услуги связи за период с 10 по ***; 15) мобильный телефон марки «НТС» с смс-сообщениями от *** - перепиской с Артемом Догачевым о переводе денежных средств, сообщениями ПАО «Сбербанк России». Указанные 9 кассовых чеков, 3 квитанции-перевода, отчет по счету карты ПАО «Сбербанк России» и детализация за оказанные услуги связи были изъяты.
(т. 3 л.д. 20-34)
Обзорной справкой по результатам оперативно-розыскных мероприятий «Прослушивание телефонных переговоров» и «Снятие информации с технических каналов связи» от ***, в которой зафиксировано содержание телефонных разговоров за период с *** *** между пользовавшимся телефоном с imei-ко****** Малоземовым А.В. и потерпевшей ***136 Данные разговоры касались хищения путем обмана денежных средств у потерпевшей ***136
(т. 3 л.д. 46-49)
Письменным сообщением ЗАО «Национальная Сервисная компания» от *** о предоставлении информации о транзакциях через сервисы RURU с использованием абонентских номеров ***
(т. 12 л.д. 3-7)
Протоколом осмотра и прослушивания фонограммы от *** и приложенной к нему фототаблицей, согласно которым осмотрен компакт-диск с регистрационным ***с и прослушаны содержащиеся на нем аудиозаписи телефонных разговоров Малоземова А.В. и потерпевшей ***136 с ***, касающиеся хищения путем обмана денежных средств у ***136
(т. 3 л.д. 95-99)
Письменным сообщением ПАО «Вымпелком» от *** о том, что владельцами абонентских номеров являются: *** ***56; *** - ***57, *** ***58, *** - ***59, *** ***60, *** -Свидетель №14, *** - ***61, *** - ***62, ***-***63, *** - ***64, *** ***65, *** - ***63
(т. 3 л.д. 69)
Протоколом выемки от *** и протоколом осмотра предметов от ***, в которых зафиксированы изъятие у свидетеля Свидетель №20 и осмотр двух кассовых чеков от *** о переводе потерпевшим Потерпевший №21 20000 рублей.
(т. 12 л.д. 212-214, 215-217)
Протоколом осмотра документов от ***, согласно которому осмотрены: кассовый чек филиала «Московский» ООО «Евросеть-Ритейл» MI35 Красногорск-3 *** от *** на сумму 15 000рублей, из которого следует, что *** в 14 часов 46 минут на абонентский номер «Билайн» *** зачислены 15000 рублей; кассовый чек филиала «Московский» ООО «Евросеть-Ритейл» MI35 Красногорск-3 *** от *** на сумму 15 000рублей, из которого следует, что *** в 20 часов 24 минуты на абонентский номер «Билайн» *** зачислены 15000 рублей; кассовый чек филиала «Московский» ООО «Евросеть-Ритейл» MI35 Красногорск-3 *** от *** на сумму 15 000рублей, из которого следует, что *** в 20 часов 25 минут на абонентский номер «Билайн» *** зачислены 15000 рублей; кассовый чек филиала «Московский» ООО «Евросеть-Ритейл» MI35 Красногорск-3 *** от *** на сумму 5 000рублей, из которого следует, что *** в 20 часов 25 минут на абонентский номер «Билайн» *** зачислены 5000 рублей; кассовый чек филиала «Московский» ООО «Евросеть-Ритейл» MI35 Красногорск-3 *** от *** на сумму 5 000рублей, из которого следует, что *** в 20 часов 25 минут на абонентский номер «Билайн» 9615233308 зачислены 5000 рублей; кассовый чек ООО «Янтарь» от *** на сумму 14 000рублей, из которого следует, что *** в 12 часов 40 минут на абонентский номер «Билайн» *** зачислены 14000 рублей; кассовый чек ООО «Янтарь» от *** на сумму 1 000рублей, из которого следует, что *** в 12 часов 40 минут на абонентский номер «Билайн» 903490057*** рублей; чек ПАО «Сбербанк России» от ***, из которого следует, что *** в 13 часов 57 минут в банкомате ПАО «Сбербанк России», бульвар Цветной, 28/1, ***, произведена операция по переводу денежных средств с карты №хххххххххххххх8784 2 на карту ***хххххххххх3702 в размере 11200 рублей и удержаны в качестве комиссии 168 рублей (№ операции 0477); чек-заявление на подключение основной карты к мобильному банку ПАО «Сбербанк России» от ***, из которого следует, что в 11 часов 54 минуты в банкомате ПАО «Сбербанк России», ***, ***, произведена операция по подключению карты №хххххххххххххх8784 2 к мобильному банку по абонентскому номеру «Билайн» *** (№ операции 2197); квитанция терминала ПАО «Московский кредитный банк» от *** об оплате услуг сотовой связи, из которой следует, что 22 часа 49 минут в терминал ***, по адресу: ***, поступили 4000 рублей, из которых 3800 рублей зачислены на абонентский номер (счет) сотовой связи «Билайн» 9051803652, а 199 рублей 60 копеек удержаны в качестве комиссии за перевод; квитанция терминала ПАО «Московский кредитный банк» от *** об оплате услуг сотовой связи, из которой следует, что 22 часа 44 минуты в терминал ***, по адресу: ***, поступили 4000 рублей, из которых 3800 рублей зачислены на абонентский номер (счет) сотовой связи «Билайн» *** а 199 рублей 60 копеек удержаны в качестве комиссии за перевод; квитанция терминала ПАО «Московский кредитный банк» от *** об оплате услуг сотовой связи, из которой следует, что 22 часа 46 минут в терминал ***, по адресу: ***, поступили 4000 рублей, из которых 3800 рублей зачислены на абонентский номер (счет) сотовой связи «Билайн» ***, а 199 рублей 60 копеек удержаны в качестве комиссии за перевод; уведомление «Qiwi» о поступлении денежных средств, согласно которому *** в 23 часа 25 минут в терминал ***, поступили 3000 рублей, из которых 2700 рублей 60 копеек зачислены на абонентский номер (счет) сотовой связи «Билайн» ***, а 299 рублей 40 копеек удержаны в качестве комиссии за перевод. Также 23 часа 12 минут в терминал *** поступили 15 000 рублей, из которых 13503 рубля зачислены на абонентский номер (счет) сотовой связи «Билайн» ***, а 1 497 рублей удержаны в качестве комиссии за перевод; отчет по счету карты ПАО «Сбербанк России» *** за период с 5 февраля по *** от ***, в котором отражены операции по карте Maestro Domestic ******* **** **8784 за период с 8 по ***. Согласно отчету остаток на начало периода составлял 280 рублей 56 копеек, остаток на конец периода - 53 рубля 26 копеек; детализация телефонных переговоров абонентского номера 9104513671 (№ сим-карты 89***) за период с 10 по ***.
(т. 3 л.д. 145-156)
Протоколами выемки и осмотра предметов от ***, в которых зафиксировано изъятие у потерпевшей ***188 и осмотр справки о состоянии ее вклада за 6 месяцев 2017 года.
(т. 12 л.д. 146-147, 148-149)
Письменным сообщением ФКУ «ИК-1» УФСИН России по *** от *** о том, что с 31 мая по *** Малоземов А.В. находился на стационарном лечении в ТБ *** ФКУЗ МСЧ-30 ФСИН России, расположенной на территории ФКУ «ИК-1». В данный период при проведении в ТБ *** обыскных мероприятий был обнаружен и изъят мобильный телефон фирмы «Самсунг» с сим-картой оператора сотовой связи «Билайн».
(т. 14 л.д. 135)
Справкой о результатах оперативно-розыскного мероприятия «Наведение справок» от ***, в которой зафиксировано обнаружение в социальной сети «Одноклассники» интернет-страницы «Артем Догачев», посредством которой Малоземов А.В. осуществлял переписку с потерпевшей ***136
(т. 3 л.д. 203-206)
Письменным сообщением ПАО «Вымпелком» от *** абонентский *** зарегистрирован на ***66
(т. 1 л.д. 124, 216)
Протоколом осмотра и прослушивания фонограммы от *** и приложенной к нему фототаблицей, согласно которым осмотрен компакт-диск с аудиозаписями телефонного разговоров потерпевшего Потерпевший №1 от ***.
(т. 1 л. д. 194-201)
Обзорной справкой по результатам оперативно-розыскных мероприятий «Прослушивание телефонных переговоров» и «Снятие информации с технических каналов связи» от ***, в которой зафиксировано содержание телефонных разговора от *** между Прудием А.Ф., пользовавшимся зарегистрированным на ***67 абонентским номером ***, и потерпевшим Потерпевший №3, пользовавшимся абонентским номером ***.
(т. 2 л.д. 31-32)
Справкой о результатах оперативно-розыскного мероприятия «Наведение справок» от ***, согласно которой абонентские номера, на которые потерпевший Потерпевший №2 перевел денежные средства, зарегистрированы: *** - на ***63; *** - на ***68; *** - на Свидетель №14
(т. 1 л.д. 131)
Письменным сообщением ПАО «Вымпелком» от *** о том, что абонентские номера *** зарегистрированы соответственно на ***68 и Свидетель №14
(т. 1 л.д. 204)
Письменным сообщением ЗАО «Национальная Сервисная Компания» от *** о предоставлении информации о транзакциях через сервисы RURU с использованием абонентских номеров ***, ***, ***.
(т. 2 л.д. 46-47)
Письменным сообщением ЗАО «Национальная Сервисная Компания» от *** о предоставлении информации о транзакциях через сервисы RURU с использованием абонентских номеров ***, ***, ***, ***, ***.
(т. 3 л.д. 57-67)
Письменным сообщением ПАО «Вымпелком» от *** о предоставлении информации за период с 14 января по *** по абонентским номерам: ***, ***, ***, ***, ***, ***.
(т. 1 л.д. 213)
Письменным сообщением ПАО «Вымплеком» от *** о том, что абонентские номера *** зарегистрированы соответственно на ***69, ***67, ***70, ***64
(т. 2 л.д. 43)
Обзорной справкой по результатам оперативно-розыскных мероприятий «Прослушивание телефонных переговоров» и «Снятие информации с технических каналов связи» от ***, в которой зафиксировано содержание телефонных разговоров между подсудимыми и потерпевшими за период с января по июль 2017 года при хищении и покушении на хищение путем обмана денежных средств.
(т. 4 л.д. 67-196)
Заключением фоноскопической экспертизы *** от ***, из которого следует, что в разговоре ***, зафиксированном на компакт-диске «CD-R» (регистрационный ***с), имеются голос и речь подсудимого Малоземова А.В., образцы голоса и речи которого зафиксированы на двух компакт-дисках (видеозаписи к протоколам допроса подсудимого Малоземова А.В. от *** и очной ставки с его участием от ***).
(т. 10 л.д. 13-21)
Протоколом осмотра и прослушивания фонограммы от ***, согласно которому осмотрен компакт-диск с регистрационным ***с и прослушаны содержащиеся на нем аудиозаписи телефонных разговоров подсудимых с потерпевшими за период *** года, касающихся хищения путем обмана денежных средств у потерпевших.
(т. 5 л.д. 1-203)
Протоколом выемки от ***, в котором зафиксировано изъятие у потерпевшего Потерпевший №3 чеков, подтверждающих перевод денежных средств на абонентские номера ***, *** и ***.
(т. 2 л.д. 70-72)
Письменным сообщением АО «Киви банк» от *** о том, что владельцами карт QIWI Visa Card №***, ***, ***, ***, *** являются пользователи учетных записей Visa QIWI Wallet соответственно №***, ***. Виртуальные карты QIWI Visa Сard имеют общий баланс с учетной записью.
(т. 6 л.д. 109)
Протоколом осмотра и прослушивания фонограммы от *** и приложенной к нему фототаблицей, согласно которым осмотрен компакт-диск с регистрационным ***с и прослушана содержащаяся на нем аудиозапись телефонного разговора Прудия А.Ф. и потерпевшего Потерпевший №3 от ***.
(т. 7 л.д. 27-32)
Протоколом обыска от ***, в котором зафиксировано изъятие в жилище свидетеля Свидетель №9 по адресу: ***35 ***, смартфона «Iphone» бело-серого цвета, IMEI: ***.
(т. 7 л.д. 51-59)
Протоколом обыска от ***, в котором зафиксировано изъятие в жилище свидетеля Свидетель №36 по адресу: ***, пер. Газонный, ***, банковской карты «Сбербанк» *** на имя ***189
(т. 7 л.д. 89-110)
Протоколом осмотра места происшествия от ***, в котором зафиксировано изъятие в домовладении свидетеля Свидетель №22 по адресу: ***, пластиковой карточки от сим-карты «Мегафон» с абонентским номером ***.
(т. 13 л.д. 60-63)
Заключением фоноскопической экспертизы *** от ***, согласно которому в разговорах с потерпевшим Потерпевший №1 ***, *** (с 4:46 по 6:09), ***, содержащихся в папке «14.01.2017», с потерпевшим Туриловым А.Х. ***, содержащемся в папке «28.01.2017», с потерпевшим Потерпевший №4 ***, содержащемся в папке «21.02.2017», зафиксированных на компакт-диске с регистрационным номером 15с, имеются голос и речь подсудимого Прудия А.Ф., образцы голоса и речи которого представлены на исследование и зафиксированы на компакт-диске с регистрационным номером 27с. В разговоре с потерпевшим Потерпевший №3 ***, зафиксированном на компакт-диске с регистрационным номером 14с, имеются голос и речь подсудимого Прудия А.Ф., образцы голоса и речи которого представлены на исследование и зафиксированы на компакт-диске с регистрационным номером 27с.
(т. 10 л.д. 89-103)
Заключением фоноскопической экспертизы *** от ***, согласно выводов которой: 1) в разговоре *** (с 00:15 по 04:45), содержащемся в папке «14.01.2017», в разговоре ***, содержащемся в папке «27.02.2017», разговорах *** (с 00:15 по 02:00), ***, содержащихся в папке «30.03.2017», зафиксированных на компакт-диске CD-R «SmartTrack» (регистрационный ***с), имеются голос и речь подсудимого Малоземова А.В., образцы голоса которого представлены на исследование; 2) в разговоре *** (с 00:37 по 02:27), содержащемся в папке «24.04.2017», зафиксированном на компакт-диске CD-R «SmartTrack» (регистрационный ***с), имеются голос и речь подсудимого Малоземова А.В., образцы голоса которого представлены на исследование.
(т. 11 л.д. 10-25)
Письменным сообщением ПАО «Сбербанк России» от *** о персональных данных владельцев банковских карт, согласно которому владельцем карты *** является Свидетель №36
(т. 14 л.д. 3-4)
Письменным сообщением АО «Киви банк» от *** о том, что владельцами карт QIWI Visa Card ***, ***, *** являются пользователи учетных записей Visa QIWI Wallet соответственно ***, ***, ***.
(т. 13 л.д. 43)
Письменным сообщением ПАО «Сбербанк России» от *** о персональных данных владельцев банковских карт, согласно которому владельцем карты *** является Свидетель №36
(т. 13 л.д. 40)
Протоколом обыска (выемки) от ***, в котором зафиксировано изъятие у оперуполномоченного Свидетель №35 в ФКУ «ИК-1» УФСИН России по ***, расположенном по адресу: ***, жилой квартал «Северный», 10, мобильного телефона фирмы «Самсунг».
(т. 14 л.д. 141-145)
Заключением фоноскопической экспертизы *** от ***, согласно которому в разговорах с потерпевшей ***136 ***, содержащемся в папке «21.02.2017», с потерпевшим Потерпевший №21 *** (с 02:00 по 03:32), содержащемся в папке «30.03.2017», зафиксированных на компакт-диске с регистрационным номером 15с, имеются голос и речь подсудимого Бадалова С.Г., образцы голоса которого зафиксированы на компакт-диске с регистрационным номером 20с. В разговоре ***, содержащемся в папке «27.04.2017», зафиксированном на компакт-диске с регистрационным номером 16с, имеются голос и речь подсудимого Бадалова С.Г., образцы голоса которого зафиксированы на компакт-диске с регистрационным номером 20с.
(т. 11 л.д. 71-81)
Заключением фоноскопической экспертизы *** от ***, согласно которому в разговорах с потерпевшей Потерпевший №20 *** (с 00:00 по 00:37, с 02:28 по 06:44) и ***, содержащихся в папке «24.04.2017», зафиксированных на компакт-диске с регистрационным номером 16с, имеются голос и речь подсудимого Мукаева А.Х., образцы голоса которого зафиксированы на компакт-диске с регистрационным номером 19с.
(т. 11 л.д. 115-124)
Заключением фоноскопической экспертизы *** от ***, согласно которому в разговоре ***, содержащемся в папке «29.05.2017», зафиксированном на компакт-диске с регистрационным номером 16с, имеются голос и речь подсудимого Рахимжанова А.А., образцы голоса которого зафиксированы на компакт-диске с регистрационным номером 30с.
(т. 11 л.д. 154-170)
Письменным сообщением ПАО «ВымпелКом» от *** о владельцах абонентских номеров.
(т. 14 л.д. 68-88)
Письменным сообщением УМВД России по *** от *** о том, что сотрудник с данными «майор полиции Литвинов» в подразделениях *** отсутствует.
(т. 9 л.д. 176)
Письменным сообщением ПАО «Вымпелком» от *** о биллинге по абонентским номерам.
(т. 15 л.д. 187)
Письменным сообщением УГИБДД МВД по *** от *** о том, что в УГИБДД МВД по *** не работают лица с данными ***16 в должности заместитель начальника, а также майор Литвинов в должности старшего инспектора.
(т. 9 л.д. 94)
Протоколом осмотра предметов (документов) от ***, согласно которому, в частности осмотрены: детализация телефонных переговоров потерпевшего Потерпевший №3 за ***; чек об оплате потерпевшим Потерпевший №3 услуг связи по абонентскому номеру *** на сумму 5 040 рублей; чек об оплате потерпевшим Потерпевший №3 услуг связи по абонентскому номеру *** на сумму 900 рублей; чек об оплате потерпевшим Потерпевший №3 услуг связи по абонентскому номеру *** на сумму 5 040 рублей; чек об оплате потерпевшим Потерпевший №3 услуг связи по абонентскому номеру *** на сумму 900 рублей; мобильный телефон «Iphone 7», изъятый у свидетеля Свидетель №9, в котором обнаружены совместные фотографии подсудимых Малоземова А.В., Мукаева А.Х., Бадалова С.Г. и Рахимжанова А.А.,, в том числе с мобильными телефонами, в период отбывания ими наказания в виде лишения свободы в ФКУ «ИК-2»; банковская карта ПАО «Сбербанк России» ***, изъятая в жилище свидетеля Свидетель №36; пластиковая карта от сим-карты ПАО «Мегафон» с абонентским номером ***; мобильный телефон «Samsung Galaxy S4 Lite», в котором обнаружены фотографии подсудимого Рахимжанова А.А. в период отбывания им наказания в виде лишения свободы в ФКУ «ИК-2»; сим-карта с абонентским номером ***
(т. 17 л.д. 74-95)
Протоколом осмотра предметов (документов) от ***, согласно которому осмотрены письменные сообщения ЗАО «Национальная Сервисная компания», АО «Киви банк» и ПАО «Сбербанк России», а также представленная данными организациями информация о транзакциях через сервисы RURU с использованием абонентских номеров, транзакциях по балансам учетных записей Visa QIWI Wallet, персональных данных владельцев банковских карт, движении денежных средств по картам, использовании услуги Сбербанк онлайн.
(т. 17 л.д. 96-107)
Протоколом осмотра предметов (документов) от ***, согласно которому осмотрен полученный в ПАО «Вымпелком» компакт-диск с информацией за период с 1 января по *** о соединениях подконтрольных подсудимым абонентских номеров: ***; ***; ***; ***; ***; ***; ***; ***; ***; ***; ***; ***; ***. В ходе осмотра установлено наличие соединений указанных абонентских номеров с абонентскими номерами потерпевших.
(т. 17 л.д. 108-146)
Протоколом выемки от ***, в котором зафиксировано изъятие в кабинете оперативного отдела ФКУ «ИК-2» мобильного телефона марки «Samsung GT 191921» (imei номерами: ***276/1, ***274/01) в корпусе черного цвета, и сим-карты оператора сотовой связи «МТС», сим-карты оператора сотовой связи ПАО «Вымпелком».
(т. 17 л.д. 37-43)
Приведенные выше доказательства, исследованные в судебном заседании, получены в соответствии с требованиями уголовно-процессуального закона, последовательны и взаимосвязаны, дополняют друг друга, соотносятся между собой по времени, месту, способу и мотиву совершенных подсудимыми преступлений и объективно соответствуют их обстоятельствам.
Каких-либо существенных нарушений процессуальных прав и интересов участников уголовного судопроизводства органом предварительного следствия не допущено и судом не установлено.
Оценивая поведение и состояние здоровья подсудимых до и после совершенных ими преступлений, а также то, что они не состоят на психиатрическом учете, суд приходит к выводу об их вменяемости, возможности в момент совершения преступлений осознавать фактический характер и общественную опасность своих действий и руководить ими.
Показания потерпевших и свидетелей обвинения суд признает достоверными, поскольку они последовательны, определенны, подробны, детально раскрывают обстоятельства совершенных преступлений, согласуются между собой, подтверждаются другими доказательствами по делу и не содержат каких-либо существенных противоречий.
Поводов для оговора подсудимых потерпевшими и свидетелями обвинения суд не усматривает, поскольку какие-либо данные, указывающие на их заинтересованность в исходе дела, судом не установлены.
Показания подсудимых в ходе судебного разбирательства, в которых они частично признали вину в совершении инкриминируемых им преступлений, признаются судом достоверными, поскольку они согласуются между собой и подтверждаются другими доказательствами по делу.
К показаниям подсудимых в ходе судебного разбирательства, в которых они отрицали свою виновность в совершении преступлений, суд относится критически, считает их недостоверными и полагает, что они продиктованы их позицией защиты от предъявленного обвинения и вызваны желанием облегчить свое положение, поскольку они опровергаются совокупностью исследованных в судебном заседании доказательств.
Оснований подвергать сомнению достоверность результатов оперативно-розыскной деятельности, протоколов следственных действий, заключений экспертов, а также иных доказательств, исследованных в судебном заседании, у суда не имеется.
Оценив всю совокупность приведенных выше доказательств, суд приходит к выводу о доказанности вины подсудимых в совершении преступлений при изложенных выше обстоятельствах.
Как установлено судом, подсудимые Малоземов А.В., Прудий А.Ф., Мукаев А.Х. и Бадалов С.Г. в период отбывания в исправительном учреждении наказания в виде лишения свободы, используя мобильные телефоны с сим-картами, подключенными к сети «Интернет», звонили потерпевшим, получая абонентские номера из сети «Интернет», а также путем случайного набора цифр. Кроме того, подсудимый Малоземов А.В. вел переписку с потерпевшими посредством интернет-страницы в социальной сети «Одноклассники», а затем, узнав их абонентские номера, звонил им. В ходе общения с потерпевшими подсудимые представлялись им иными лицами - их родственниками, знакомыми, сотрудниками ГИБДД, и, сообщая им заведомо ложные сведения, вводили их в заблуждение и убеждали их перевести денежные средства на подконтрольные им абонентские номера сотовой связи и банковские карты, в том числе банковскую карту, находившуюся в распоряжении подсудимого Рахимжанова А.А., который вместе с ними отбывал в исправительном учреждении наказание в виде лишения свободы.
Сознательное сообщение потерпевшим ложных сведений свидетельствует о совершении указанных действий путем обмана.
Установленные судом обстоятельства указывают на прямой умысел подсудимых на совершение хищений чужого имущества путем обмана, так как они осознавали общественную опасность своих противоправных действий, предвидели неизбежность наступления общественно-опасных последствий в виде причинения материального ущерба потерпевшим и желали их наступления.
Стремление подсудимых к незаконному обогащению за счет других лиц для удовлетворения своих потребностей свидетельствует об их корыстном мотиве.
В результате обмана потерпевшие Потерпевший №19, Потерпевший №2, Потерпевший №6, Потерпевший №12, ***136, Потерпевший №4, Потерпевший №17, Потерпевший №9, Потерпевший №11, Потерпевший №21, Потерпевший №20, Потерпевший №3 осуществили переводы денежных средств и подсудимые завладели денежными средствами потерпевших: Потерпевший №19 - в сумме 5000 рублей; Потерпевший №2 - в сумме 7500 рублей; Потерпевший №6 - в сумме 3 000 рублей; Потерпевший №12 - в сумме 1000 рублей; ***136 - в сумме 111200 рублей; Потерпевший №4 - в сумме 7500 рублей; Потерпевший №17 - в сумме 2000 рублей; Потерпевший №9 - в сумме 2000 рублей; Потерпевший №11 - в сумме 2500 рублей; Потерпевший №21 - в сумме 30000 рублей; Потерпевший №20 - в сумме 19000 рублей; Потерпевший №3 - в сумме 11920 рублей.
Потерпевшие Потерпевший №1, Потерпевший №13, Потерпевший №15, Потерпевший №5, Потерпевший №28, Потерпевший №8, Потерпевший №14, Потерпевший №7, Потерпевший №10, Потерпевший №18, Потерпевший №33, Потерпевший №16, Потерпевший №25, Потерпевший №32, Потерпевший №22, Потерпевший №26, Потерпевший №30, Потерпевший №27, Потерпевший №29, Потерпевший №24, Потерпевший №23, Потерпевший №31, Потерпевший №34, Потерпевший №19 отказались осуществить переводы денежных средств, в связи с чем умысел подсудимых не был доведен до конца по независящим от них обстоятельствам.
Суд не находит оснований для того, чтобы признать, как на том настаивает сторона защиты, отсутствие в действиях подсудимых признака организованной группы.
Хищение и действия, непосредственно направленные на хищение, совершены подсудимыми в условиях отбывания ими наказания в виде лишения свободы, в отношении потерпевших, проживающих в различных регионах Российской Федерации, с использованием мобильных телефонов с сим-картами, подключенными к сети «Интернет», относящихся к предметам, которые лицам, отбывающим лишение свободы, запрещено иметь при себе, а также с использованием банковских карт, зарегистрированных на других лиц.
Обстоятельства преступлений свидетельствуют о наличии четко разработанных планов их совершения, которым следовали все члены группы, действуя в соответствии с отведенными им ролями согласованно и слаженно.
Такой основательный подход к совершению преступлений указывает на то, что преступления совершались именно организованной группой.
О совершении преступлений организованной группой свидетельствует наличие в группе лидера - Малоземова А.В., который собрал в единую группу лиц, отбывавших с ним наказание в виде лишения свободы, готовых совершать хищения и изначально ориентированных на неоднократное совершение хищений, а также осуществлял руководство данной группой, распределял роли между участниками преступлений, планировал совершение преступлений и распределял похищенные денежные средства.
Совместность, согласованность действий, применение фактически одних и тех же форм и методов преступной деятельности, тесная взаимосвязь между участниками группы, основанная на дружеских отношениях и общем понимании преступных целей, единство преступного умысла, стремление к незаконному обогащению путем совершения преступлений, обеспечивали сплоченность созданной и руководимой Малоземовым А.В. группы и свидетельствует о высоком уровне организованности и устойчивости группы.
Утверждение стороны защиты о том, что Малоземов А.В. не обладал руководящей ролью в деятельности группы, не соответствует материалам уголовного дела, из которых со всей определенностью следует, что именно Малоземов А.В. распределял между участниками группы роли, давал указания членам группы, лично участвовал в совершении преступлений. При этом возраст Малоземова А.В. и его физические данные никоим образом не препятствовали осуществлению им лидирующей роли в группе.
Ссылка стороны защиты на отсутствие доказательств создания организованной группы является необоснованной, поскольку обстоятельства создания группы подтверждаются доказательствами обвинения. Момент же создания организованной группы не имеет правового значения, поскольку материалами дела установлено, что во время совершения преступлений подсудимые входили в состав организованной группы.
С учетом установленных обстоятельств суд приходит к выводу, что преступления совершены подсудимыми в составе организованной группы.
Поскольку хищение и действия, непосредственно направленные на хищение, совершены фактически одним и тем же способом в течение непродолжительного промежутка времени, они признаются судом продолжаемыми преступными деяниями.
Таким образом, действия подсудимых Малоземова А.В., Прудия А.Ф., Мукаева А.Х., Бадалова С.Г. и Рахимжанова А.А., выразившиеся в хищении денежных средств у потерпевших Потерпевший №19, Потерпевший №2, Потерпевший №6, Потерпевший №12, ***136, Потерпевший №4, Потерпевший №17, Потерпевший №9, Потерпевший №11, Потерпевший №21, Потерпевший №20, Потерпевший №3, содержат состав преступления и подлежат квалификации по ч. 4 ст.
159 УК РФ
- как мошенничество, то есть хищение чужого имущества путем обмана, совершенное организованной группой.
Действия подсудимых Малоземова А.В., Прудия А.Ф., Мукаева А.Х. и Бадалова С.Г., непосредственно направленные на совершение хищения денежных средств у потерпевших Потерпевший №1, Потерпевший №13, Потерпевший №15, Потерпевший №5, Потерпевший №28, Потерпевший №8, Потерпевший №14, Потерпевший №7, Потерпевший №10, Потерпевший №18, Потерпевший №33, Потерпевший №16, Потерпевший №25, Потерпевший №32, Потерпевший №22, Потерпевший №26, Потерпевший №30, Потерпевший №27, Потерпевший №29, Потерпевший №24, Потерпевший №23, Потерпевший №31, Потерпевший №34, Потерпевший №19, содержат состав преступления и подлежат квалификации по ч. 3 ст.
30
ч. 4 ст.
159 УК РФ
– как покушение на мошенничество, то есть хищение чужого имущества путем обмана, совершенное организованной группой.
Обсуждая вопрос о виде и мере наказания, суд учитывает характер и степень общественной опасности совершенных подсудимыми преступлений, личности подсудимых, обстоятельства, смягчающие и отягчающее наказание, влияние назначенного наказания на исправление подсудимых и на условия их жизни и их семей, а также характер и степень фактического участия каждого из подсудимых в преступлениях, совершенных в соучастии, значение этого участия для достижения целей преступлений, его влияние на характер и размер причиненного вреда.
В соответствии со ст.
15 УК РФ
совершенные подсудимыми преступные деяния относятся к категории тяжких.
Принимая во внимание фактические обстоятельства совершенных подсудимыми преступных деяний и степень их общественной опасности, суд не усматривает оснований для изменения их категории на менее тяжкую в соответствии с положениями ч. 6 ст.
15 УК РФ
.
Изучением личности подсудимых установлено, что Малоземов А.В. является гражданином Российской Федерации, зарегистрирован по месту жительства в *** ***35 ***, не женат, имеет одного малолетнего ребенка (2016 года рождения), удовлетворительно характеризуется по месту жительства, страдает тяжелыми заболеваниями и получает амбулаторное лечение. По приговору Волжского городского суда ***35 *** от *** он судим по п. «а» ч. 3 ст.
158
(3 преступления), ч. 3 ст.
30
п. «а» ч. 3 ст.
158 УК РФ
с применением ч. 3 ст.
69 УК РФ
к 5 годам лишения свободы в исправительной колонии строгого режима и отбывал наказание в ФКУ «ИК-2», администрация которого характеризовала его отрицательно. Он добровольно возместил имущественный вред, причиненный преступлением, выплатив 30000 рублей потерпевшему Потерпевший №21
Прудий А.Ф. является гражданином Российской Федерации, зарегистрирован по месту жительства в *** края, не женат, страдает рядом заболеваний, в том числе тяжелым, и получает амбулаторное лечение. По приговору Советского районного суда *** от *** он судим по п. «а», «г» ч. 2 ст.
161 УК РФ
к 2 годам 6 месяцам лишения свободы в исправительной колонии строгого режима и отбывал наказание в ФКУ «ИК-2», администрация которого характеризовала его отрицательно. Он добровольно частично возместил имущественный вред, причиненный преступлением, выплатив 7500 рублей потерпевшему Потерпевший №3
Мукаев А.Х. является гражданином Российской Федерации, зарегистрирован по месту жительства в *** Республики Калмыкия, не женат, страдает рядом заболеваний и получает амбулаторное лечение. По приговору Кунцевского районного суда *** от *** он судим по ч. 1 ст.
30
п. «г» ч. 4 ст.
228.1 УК РФ
к 10 годам лишения свободы в исправительной колонии строгого режима со штрафом в размере 250000 рублей и отбывал наказание в ФКУ «ИК-2», администрация которого характеризовала его отрицательно.
Бадалов С.Г. является гражданином Российской Федерации, зарегистрирован по месту жительства в ***, не женат, имеет одного несовершеннолетнего ребенка (2007 года рождения) и пожилую мать (1950 года рождения), страдает тяжелыми заболеваниями и получает амбулаторное лечение. По приговору Ворошиловского районного суда *** от *** с изменениями, внесенными в него апелляционным определением ***35 областного суда от ***, он судим по ч. 2 ст.
162 УК РФ
к 7 годам лишения свободы в исправительной колонии строгого режима и отбывал наказание в ФКУ «ИК-2», администрация которого характеризовала его отрицательно.
Рахимжанов А.А. является гражданином Украины, зарегистрирован по месту жительства в ***, состоит в фактических брачных отношениях, страдает тяжелыми заболеваниями и получает амбулаторное лечение. Он судим по приговорам: 1) Дзержинского районного суда *** от *** по ч. 1 ст.
228 УК РФ
к 1 году 6 месяцам лишения свободы условно с испытательным сроком 2 года; 2) Советского районного суда *** от *** по ч. 3 ст.
30
ч. 1 ст.
228.1 УК РФ
с применением ч. 5 ст.
74
, ст.
70 УК РФ
к 4 годам 6 месяцам лишения свободы в исправительной колонии строгого режима и отбывал наказание в ФКУ «ИК-2», администрация которого характеризовала его отрицательно.
Согласно ст.
61 УК РФ
обстоятельствами, смягчающими наказание, судом признаются: в отношении подсудимого Малоземова А.В. по преступлению, предусмотренному ч. 4 ст.
159 УК РФ
, - частичное признание вины и добровольное возмещение имущественного вреда, причиненного потерпевшему Потерпевший №21, а по всем преступлениям - состояние его здоровья, его удовлетворительная характеристика по месту жительства, наличие у него малолетнего ребенка; в отношении подсудимого Прудия А.Ф. по преступлению, предусмотренному ч. 4 ст.
159 УК РФ
, - частичное признание вины и частичное добровольное возмещение имущественного вреда, причиненного потерпевшему Потерпевший №3, а по всем преступлениям - состояние его здоровья; в отношении подсудимого Мукаева А.Х. по преступлению, предусмотренному ч. 4 ст.
159 УК РФ
, - частичное признание вины, а по всем преступлениям - состояние его здоровья; в отношении подсудимого Бадалова С.Г. по преступлению, предусмотренному ч. 4 ст.
159 УК РФ
, - частичное признание вины, а по всем преступлениям - состояние его здоровья, наличие у него несовершеннолетнего ребенка и пожилой матери; в отношении подсудимого Рахимжанова А.А. - частичное признание вины и состояние его здоровья.
В качестве обстоятельства, отягчающего наказание всем подсудимым, судом в соответствии с п. «а» ч. 1 ст.
63 УК РФ
признается наличие в их действиях рецидива преступлений.
При этом в соответствии с ч. 2 ст.
18 УК РФ
рецидив преступлений у подсудимого Мукаева А.Х. признается судом опасным, так как он совершил тяжкие преступления и при этом имеет судимость за особо тяжкое преступление к реальному лишению свободы по приговору Кунцевского районного суда *** от ***.
Согласно ч. 3 ст.
18 УК РФ
рецидив преступлений у подсудимых Малоземова А.В., Прудия А.Ф., Бадалова С.Г. и Рахимжанова А.А. признается судом особо опасным, поскольку они совершили тяжкие преступления и при этом на момент совершения преступлений имели: Малоземов А.В. - две судимости за тяжкие преступления к реальному лишению свободы по приговорам Волжского городского суда ***35 *** от *** и ***; Прудий А.Ф. - две судимости за тяжкие преступления к реальному лишению свободы по приговорам Курского гарнизонного военного суда от *** и Советского районного суда *** от ***; Бадалов С.Г. - две судимости за тяжкие преступления к реальному лишению свободы по приговорам Ворошиловского районного суда *** от *** и ***; Рахимжанов А.А. - две судимости за тяжкие преступления к реальному лишению свободы по приговорам Кировского районного суда *** от *** и Советского районного суда *** от ***.
Других отягчающих наказание обстоятельств судом не установлено.
Исключительных обстоятельств, предусмотренных ст.
64 УК РФ
, позволяющих суду назначить подсудимым наказание ниже низшего предела или более мягкое наказание, чем предусмотрено санкцией уголовного закона за совершенные ими преступления, не имеется.
В связи с этим в целях восстановления социальной справедливости, исправления подсудимых и предупреждения совершения ими новых преступлений суд считает необходимым, учитывая характер и степень общественной опасности совершенных преступлений, данные о личности подсудимых, смягчающие и отягчающее обстоятельства, назначить всем подсудимым за каждое преступление в качестве основного наказания реальное лишение свободы, а подсудимым Малоземову А.В., Прудию А.Ф., Мукаеву А.Х. и Бадалову С.Г. также и дополнительное наказание в виде ограничения свободы.
В силу ст.
53 УК РФ
дополнительное наказание в виде ограничения свободы не может быть назначено подсудимому Рахимжанову А.А., поскольку он является иностранным гражданином.
Принимая во внимание наличие смягчающих обстоятельств, личность подсудимых и их имущественное положение, суд полагает возможным не назначать им дополнительное наказание в виде штрафа.
При назначении подсудимым наказания за неоконченное преступление суд учитывает положение ч. 3 ст.
66 УК РФ
.
С учетом совокупности установленных судом смягчающих обстоятельств, предусмотренных ст.
61 УК РФ
, суд считает необходимым применить при назначении подсудимым наказания положение ч. 3 ст.
68 УК РФ
, согласно которому при любом виде рецидива преступлений, если судом установлены смягчающие обстоятельства, предусмотренные ст.
61 УК РФ
, срок наказания может быть назначен менее одной третьей части максимального срока наиболее строгого вида наказания, предусмотренного за совершенное преступление, но в пределах санкции соответствующей статьи Особенной части УК РФ.
В связи с тем, что совершенные подсудимыми преступления являются тяжкими, суд считает необходимым назначить им окончательное наказание по совокупности преступлений по правилам ч. 3 и 4 ст.
69 УК РФ
путем частичного сложения назначенных наказаний.
Из разъяснений, содержащихся в п. 55 постановления Пленума Верховного Суда РФ от 22 декабря 2015 года № 58 «О практике назначения судами РФ уголовного наказания», следует, что в случае совершения нового преступления лицом, отбывающим наказание в виде лишения свободы, неотбытой частью наказания следует считать срок, оставшийся на момент избрания меры пресечения в виде содержания под стражей за вновь совершенное преступление.
Поскольку подсудимые совершили преступления в период отбывания ими наказания в виде лишения свободы и в этот период им была избрана мера пресечения в виде заключения под стражу, окончательное наказание подлежит назначению им по совокупности приговоров по правилам ст.
70 УК РФ
. При этом суд считает необходимым определить окончательное наказание путем частичного присоединения к назначенному наказанию неотбытых частей наказания, которые на день избрания подсудимым по данному делу меры пресечения в виде заключения под стражу (***) составляли: у Малоземова А.В. по приговору Волжского городского суда ***35 *** от *** - 2 месяца 27 дней: у Прудия А.Ф. по приговору Советского районного суда *** от *** - 6 месяцев 25 дней; у Мукаева А.Х. по приговору Кунцевского районного суда *** от *** - 4 года 7 месяцев 13 дней; у Бадалова С.Г. по приговору Ворошиловского районного суда *** от *** с изменениями, внесенными в него апелляционным определением ***35 областного суда от ***, - 1 год 6 месяцев 12 дней; у Рахимжанова А.А. по приговору Советского районного суда *** от *** - 10 месяцев 20 дней.
В соответствии с п. «в» ч. 1 ст.
58 УК РФ
отбывание наказания Мукаеву А.Х., совершившему преступление при опасном рецидиве, подлежит назначению в исправительной колонии строгого режима.
Согласно п. «г» ч. 1 ст.
58 УК РФ
отбывание наказания Малоземову А.В., Прудию А.Ф., Бадалову С.Г. и Рахимжанову А.А., совершившим преступления при особо опасном рецидиве, подлежит назначению в исправительной колонии особого режима.
Назначая подсудимым Малоземову А.В., Прудию А.Ф., Мукаеву А.Х. и Бадалову С.Г. наказание в виде ограничения свободы, суд на основании ст.
53 УК РФ
считает необходимым возложить на них обязанность являться в специализированный государственный орган, осуществляющий надзор за отбыванием осужденными наказания в виде ограничения свободы, один раз в месяц для регистрации и установить им следующие ограничения: не уходить из места постоянного проживания (пребывания) в период времени с 22 до 6 часов, не выезжать за пределы территории муниципального образования, в котором они будут проживать после отбывания лишения свободы, не изменять место жительства или пребывания, место работы без согласия специализированного государственного органа, осуществляющего надзор за отбыванием осужденными наказания в виде ограничения свободы, в случаях, предусмотренных законодательством РФ.
В связи с назначением подсудимым реального лишения свободы необходимость применения в отношении них меры пресечения в виде заключения под стражу не отпала и поэтому основания для изменения данной меры пресечения отсутствуют.
Срок отбывания назначенного подсудимым наказания подлежит исчислению со дня вступления настоящего приговора в законную силу.
При этом в срок назначенного подсудимым окончательного наказания подлежат зачету: время их содержания под стражей с *** (день избрания при предыдущем рассмотрении дела меры пресечения в виде заключения под стражу) по *** (день вступления в законную силу отмененного по данному делу приговора от ***), а также с *** (день отмены судом кассационной инстанции приговора от *** и избрания меры пресечения в виде заключения под стражу) по день вступления настоящего приговора в законную силу из расчета один день содержания под стражей за один день лишения свободы; время отбывания наказания по отмененному приговору с *** по *** из расчета один день содержания под стражей за один день лишения свободы.
В ходе предварительного следствия потерпевшими заявлены гражданские иски о возмещении имущественного вреда, причиненного преступлением: потерпевшим ***190 - к подсудимому Прудию А.Ф. на сумму 7500 рублей; потерпевшим Потерпевший №3 - к подсудимому Прудию А.Ф. на сумму 11880 рублей; потерпевшей ***136 - к подсудимому Малоземову А.В. на сумму 111200 рублей; потерпевшим Потерпевший №4 - к подсудимому Прудию А.Ф. на сумму 9150 рублей; потерпевшим Потерпевший №21 - к виновным лицам на сумму 30000 рублей.
Также в ходе предварительного следствия гражданским истцом признан потерпевший Потерпевший №19, однако его исковое заявление отсутствует в материалах дела, что не позволяет суду определить существо предъявленных им требований, их фактические основания, объем и размер. В связи с отсутствием гражданского иска у суда не имеется оснований считать потерпевшего Потерпевший №19 гражданским истцом.
В силу ст.
1064 ГК РФ
вред, причиненный личности или имуществу гражданина, а также вред, причиненный имуществу юридического лица, подлежит возмещению в полном объеме лицом, причинившим вред.
Вина подсудимых в причинении потерпевшим в результате мошенничества имущественного вреда установлена судом и поэтому на основании положений ст.
1064 ГК РФ
подсудимые обязаны возместить потерпевшим причиненный имущественный вред.
Вместе с тем гражданский иск потерпевшего Потерпевший №21 не подлежит удовлетворению, поскольку подсудимый Малоземов А.В. полностью возместил ему имущественный вред, причиненный преступлением, выплатив 30 000 рублей, что подтверждается копией кассового чека от *** (т. 28 л.д. 125).
Принимая во внимание, что подсудимый Прудий А.Ф. частично возместил потерпевшему Потерпевший №3 имущественный вред, выплатив ему 7500 рублей, что подтверждается кассовым чеком и заявлением о переводе от ***, гражданский иск потерпевшего Потерпевший №3 подлежит частичному удовлетворению.
Учитывая, что имущественный вред причинен потерпевшим Потерпевший №2, Потерпевший №3, ***136 и Потерпевший №4 в результате преступных действий, совершенных подсудимыми в составе организованной группы, суд полагает необходимым произвести взыскание в солидарном порядке.
Таким образом, со всех подсудимых в солидарном порядке подлежат взысканию в возмещение имущественного вреда, причиненного преступлением, в пользу потерпевших: Потерпевший №2 - 7500 рублей; Потерпевший №3 - 4380 рублей; ***136 - 111200 рублей; Потерпевший №4 - 9150 рублей.
В обвинительном заключении со ссылкой на листы дела 26 и 27 тома *** указано, что в обеспечение гражданского иска и возможной конфискации имущества *** наложен арест на банковские карты Свидетель №36, Свидетель №9, Свидетель №29, Свидетель №30 и денежные средства, находящиеся на счетах виртуальных карт. Однако в материалах дела имеются лишь постановление следователя о возбуждении перед Элистинским городским судом Республики Калмыкия ходатайства о наложении ареста на денежные средства и сопроводительные письма о направлении для исполнения постановления Элистинского городского суда Республики Калмыкия (без указания даты) о наложении ареста на денежные средства, находящиеся на банковских картах ПАО «Сбербанк России» и виртуальных картах АО «КИВИ Банк». Само же постановление суда о наложении ареста в материалах дела отсутствует, в связи с чем вопрос о сохранении или отмене указанной меры процессуального принуждения не может быть рассмотрен судом.
Для защиты прав и интересов подсудимых судом назначались по ходатайствам: подсудимого Малоземова А.В. - адвокат Манжикова Л.Н.; подсудимого Прудия А.Ф. - адвокат Гаряев А.А.; подсудимого Бадалова С.Г. - адвокат Федорова Г.П.; подсудимого Мукаева А.Х. - адвокат Чагдаев В.А., подсудимого Рахимжанова А.А. - адвокат Ангуев У.Б.
В соответствии с п. 5 ч. 2 ст.
131 УПК РФ
суммы, выплачиваемые адвокату за оказание им юридической помощи в случае участия адвоката в уголовном судопроизводстве по назначению, относятся к процессуальным издержкам, которые в силу ч. 1 ст.
132 УПК РФ
взыскиваются с осужденного или возмещаются за счет средств федерального бюджета.
Согласно ч. 6 ст.
132 УПК РФ
процессуальные издержки возмещаются за счет средств федерального бюджета в случае имущественной несостоятельности лица, с которого они должны быть взысканы. Суд вправе освободить осужденного полностью или частично от уплаты процессуальных издержек, если это может существенно отразиться на материальном положении лиц, которые находятся на иждивении осужденного.
В судебном заседании подсудимые Малоземов А.В., Прудий А.Ф., Мукаев А.Х., Бадалов С.Г. и Рахимжанов А.А. просили освободить их от уплаты процессуальных издержек в связи с их имущественным положением.
Принимая во внимание социальное и имущественное положение подсудимых, суд полагает возможным полностью освободить их от уплаты процессуальных издержек.
На основании изложенного и руководствуясь ст.
303
,
304
,
307
-
309 УПК РФ
, суд
п р и г о в о р и л :
Малоземова А.В. признать виновным в совершении преступлений, предусмотренных ч. 4 ст.
159
и ч. 3 ст.
30
ч. 4 ст.
159 УК РФ
, и назначить ему наказание:
- по ч. 4 ст.
159 УК РФ
в виде лишения свободы на срок 3 года с ограничением свободы на срок 1 год;
- по ч. 3 ст.
30
ч. 4 ст.
159 УК РФ
в виде лишения свободы на срок 2 года с ограничением свободы на срок 6 месяцев.
В соответствии с ч. 3 и 4 ст.
69 УК РФ
по совокупности преступлений путем частичного сложения наказаний назначить Малоземову А.В. окончательное наказание в виде лишения свободы на срок 3 года 2 месяца с ограничением свободы на срок 1 год 2 месяца.
В период отбывания осужденным Малоземовым А.В. дополнительного наказания в виде ограничения свободы в соответствии со ст.
53 УК РФ
возложить на него обязанность являться в специализированный государственный орган, осуществляющий надзор за отбыванием осужденными наказания в виде ограничения свободы, один раз в месяц для регистрации и установить ему следующие ограничения: не уходить из места постоянного проживания (пребывания) в период времени с 22 до 6 часов, не выезжать за пределы территории муниципального образования, в котором он будет проживать после отбывания лишения свободы, не изменять место жительства или пребывания, место работы без согласия специализированного государственного органа, осуществляющего надзор за отбыванием осужденными наказания в виде ограничения свободы, в случаях, предусмотренных законодательством РФ.
На основании ст.
70 УК РФ
по совокупности приговоров к назначенному наказанию частично присоединить неотбытое по приговору Волжского городского суда ***35 *** от *** наказание в виде лишения свободы сроком 2 месяца 27 дней и окончательно назначить Малоземову А.В. наказание в виде лишения свободы на срок 3 года 3 месяца с отбыванием в исправительной колонии особого режима с ограничением свободы на срок 1 год 2 месяца.
В период отбывания осужденным Малоземовым А.В. дополнительного наказания в виде ограничения свободы в соответствии со ст.
53 УК РФ
возложить на него обязанность являться в специализированный государственный орган, осуществляющий надзор за отбыванием осужденными наказания в виде ограничения свободы, один раз в месяц для регистрации и установить ему следующие ограничения: не уходить из места постоянного проживания (пребывания) в период времени с 22 до 6 часов, не выезжать за пределы территории муниципального образования, в котором он будет проживать после отбывания лишения свободы, не изменять место жительства или пребывания, место работы без согласия специализированного государственного органа, осуществляющего надзор за отбыванием осужденными наказания в виде ограничения свободы, в случаях, предусмотренных законодательством РФ.
Срок назначенного осужденному Малоземову А.В. наказания исчислять со дня вступления настоящего приговора в законную силу.
Зачесть осужденному Малоземову А.В. в срок наказания время его содержания под стражей с *** по *** и с *** по день вступления настоящего приговора в законную силу, а также время отбывания наказания по отмененному приговору с *** по *** из расчета один день содержания под стражей за один день лишения свободы.
Назначенное осужденному Малоземову А.В. дополнительное наказание в виде ограничения свободы на срок 1 год 2 месяца исполнять самостоятельно.
Прудия А.Ф. признать виновным в совершении преступлений, предусмотренных ч. 4 ст.
159
и ч. 3 ст.
30
ч. 4 ст.
159 УК РФ
, и назначить ему наказание:
- по ч. 4 ст.
159 УК РФ
в виде лишения свободы на срок 2 года 11 месяцев с ограничением свободы на срок 1 год;
- по ч. 3 ст.
30
ч. 4 ст.
159 УК РФ
в виде лишения свободы на срок 2 года с ограничением свободы на срок 6 месяцев.
В соответствии с ч. 3 и 4 ст.
69 УК РФ
по совокупности преступлений путем частичного сложения наказаний назначить Прудию А.Ф. окончательное наказание в виде лишения свободы на срок 3 года с ограничением свободы на срок 1 год 2 месяца.
В период отбывания осужденным Прудием А.Ф. дополнительного наказания в виде ограничения свободы в соответствии со ст.
53 УК РФ
возложить на него обязанность являться в специализированный государственный орган, осуществляющий надзор за отбыванием осужденными наказания в виде ограничения свободы, один раз в месяц для регистрации и установить ему следующие ограничения: не уходить из места постоянного проживания (пребывания) в период времени с 22 до 6 часов, не выезжать за пределы территории муниципального образования, в котором он будет проживать после отбывания лишения свободы, не изменять место жительства или пребывания, место работы без согласия специализированного государственного органа, осуществляющего надзор за отбыванием осужденными наказания в виде ограничения свободы, в случаях, предусмотренных законодательством РФ.
На основании ст.
70 УК РФ
по совокупности приговоров к назначенному наказанию частично присоединить неотбытое по приговору Советского районного суда *** от *** наказание в виде лишения свободы сроком 6 месяцев 25 дней и окончательно назначить Прудию А.Ф. наказание в виде лишения свободы на срок 3 года 3 месяца с отбыванием в исправительной колонии особого режима с ограничением свободы на срок 1 год 2 месяца.
В период отбывания осужденным Прудием А.Ф. дополнительного наказания в виде ограничения свободы в соответствии со ст.
53 УК РФ
возложить на него обязанность являться в специализированный государственный орган, осуществляющий надзор за отбыванием осужденными наказания в виде ограничения свободы, один раз в месяц для регистрации и установить ему следующие ограничения: не уходить из места постоянного проживания (пребывания) в период времени с 22 до 6 часов, не выезжать за пределы территории муниципального образования, в котором он будет проживать после отбывания лишения свободы, не изменять место жительства или пребывания, место работы без согласия специализированного государственного органа, осуществляющего надзор за отбыванием осужденными наказания в виде ограничения свободы, в случаях, предусмотренных законодательством РФ.
Срок назначенного осужденному Прудию А.Ф. наказания исчислять со дня вступления настоящего приговора в законную силу.
Зачесть осужденному Прудию А.Ф. в срок наказания время его содержания под стражей с *** по *** и с *** по день вступления настоящего приговора в законную силу, а также время отбывания наказания по отмененному приговору с *** по *** из расчета один день содержания под стражей за один день лишения свободы.
Назначенное осужденному Прудию А.Ф. дополнительное наказание в виде ограничения свободы на срок 1 год 2 месяца исполнять самостоятельно.
Мукаева А.Х. признать виновным в совершении преступлений, предусмотренных ч. 4 ст.
159
и ч. 3 ст.
30
ч. 4 ст.
159 УК РФ
, и назначить ему наказание:
- по ч. 4 ст.
159 УК РФ
в виде лишения свободы на срок 2 года 11 месяцев с ограничением свободы на срок 1 год;
- по ч. 3 ст.
30
ч. 4 ст.
159 УК РФ
в виде лишения свободы на срок 2 года с ограничением свободы на срок 6 месяцев.
В соответствии с ч. 3 и 4 ст.
69 УК РФ
по совокупности преступлений путем частичного сложения наказаний назначить Мукаеву А.Х. окончательное наказание в виде лишения свободы на срок 3 года с ограничением свободы на срок 1 год 2 месяца.
В период отбывания осужденным Мукаевым А.Х. дополнительного наказания в виде ограничения свободы в соответствии со ст.
53 УК РФ
возложить на него обязанность являться в специализированный государственный орган, осуществляющий надзор за отбыванием осужденными наказания в виде ограничения свободы, один раз в месяц для регистрации и установить ему следующие ограничения: не уходить из места постоянного проживания (пребывания) в период времени с 22 до 6 часов, не выезжать за пределы территории муниципального образования, в котором он будет проживать после отбывания лишения свободы, не изменять место жительства или пребывания, место работы без согласия специализированного государственного органа, осуществляющего надзор за отбыванием осужденными наказания в виде ограничения свободы, в случаях, предусмотренных законодательством РФ.
На основании ст.
70 УК РФ
по совокупности приговоров к назначенному наказанию частично присоединить неотбытое по приговору Кунцевского районного суда *** от *** наказание в виде лишения свободы сроком 4 года 7 месяцев 13 дней со штрафом в размере 250000 рублей и окончательно назначить Мукаеву А.Х. наказание в виде лишения свободы на срок 4 года 10 месяцев с отбыванием в исправительной колонии строгого режима со штрафом в размере 250000 рублей и с ограничением свободы на срок 1 год 2 месяца.
В период отбывания осужденным Мукаевым А.Х. дополнительного наказания в виде ограничения свободы в соответствии со ст.
53 УК РФ
возложить на него обязанность являться в специализированный государственный орган, осуществляющий надзор за отбыванием осужденными наказания в виде ограничения свободы, один раз в месяц для регистрации и установить ему следующие ограничения: не уходить из места постоянного проживания (пребывания) в период времени с 22 до 6 часов, не выезжать за пределы территории муниципального образования, в котором он будет проживать после отбывания лишения свободы, не изменять место жительства или пребывания, место работы без согласия специализированного государственного органа, осуществляющего надзор за отбыванием осужденными наказания в виде ограничения свободы, в случаях, предусмотренных законодательством РФ.
Срок назначенного осужденному Мукаеву А.Х. наказания исчислять со дня вступления настоящего приговора в законную силу.
Зачесть осужденному Мукаеву А.Х. в срок наказания время его содержания под стражей с *** по *** и с *** по день вступления настоящего приговора в законную силу, а также время отбывания наказания по отмененному приговору с *** по *** из расчета один день содержания под стражей за один день лишения свободы.
Назначенное осужденному Мукаеву А.Х. дополнительное наказание в виде штрафа в размере 250000 рублей и ограничения свободы на срок 1 год 2 месяца исполнять самостоятельно.
Бадалова С.Г. признать виновным в совершении преступлений, предусмотренных ч. 4 ст.
159
и ч. 3 ст.
30
ч. 4 ст.
159 УК РФ
, и назначить ему наказание:
- по ч. 4 ст.
159 УК РФ
в виде лишения свободы на срок 2 года 10 месяцев с ограничением свободы на срок 1 год;
- по ч. 3 ст.
30
ч. 4 ст.
159 УК РФ
в виде лишения свободы на срок 2 года с ограничением свободы на срок 6 месяцев.
В соответствии с ч. 3 и 4 ст.
69 УК РФ
по совокупности преступлений путем частичного сложения наказаний назначить Бадалову С.Г. окончательное наказание в виде лишения свободы на срок 2 года 11 месяцев с ограничением свободы на срок 1 год 2 месяца.
В период отбывания осужденным Бадаловым С.Г. дополнительного наказания в виде ограничения свободы в соответствии со ст.
53 УК РФ
возложить на него обязанность являться в специализированный государственный орган, осуществляющий надзор за отбыванием осужденными наказания в виде ограничения свободы, один раз в месяц для регистрации и установить ему следующие ограничения: не уходить из места постоянного проживания (пребывания) в период времени с 22 до 6 часов, не выезжать за пределы территории муниципального образования, в котором он будет проживать после отбывания лишения свободы, не изменять место жительства или пребывания, место работы без согласия специализированного государственного органа, осуществляющего надзор за отбыванием осужденными наказания в виде ограничения свободы, в случаях, предусмотренных законодательством РФ.
На основании ст.
70 УК РФ
по совокупности приговоров к назначенному наказанию частично присоединить неотбытое по приговору Ворошиловского районного суда *** от *** наказание в виде лишения свободы сроком 1 год 6 месяцев 12 дней и окончательно назначить Бадалову С.Г. наказание в виде лишения свободы на срок 3 года 3 месяца с отбыванием в исправительной колонии особого режима с ограничением свободы на срок 1 год 2 месяца.
Срок назначенного осужденному Бадалову С.Г. наказания исчислять со дня вступления настоящего приговора в законную силу.
Зачесть осужденному Бадалову С.Г. в срок наказания время его содержания под стражей с *** по *** и с *** по день вступления настоящего приговора в законную силу, а также время отбывания наказания по отмененному приговору с *** по *** из расчета один день содержания под стражей за один день лишения свободы.
Назначенное осужденному Бадалову С.Г. дополнительное наказание в виде ограничения свободы на срок 1 год 2 месяца исполнять самостоятельно.
Рахимжанова А.А. признать виновным в совершении преступления, предусмотренного ч. 4 ст.
159 УК РФ
, и назначить ему наказание в виде лишения свободы на срок 2 года 10 месяцев.
На основании ст.
70 УК РФ
по совокупности приговоров к назначенному наказанию частично присоединить неотбытое по приговору Советского районного суда *** от *** наказание в виде лишения свободы сроком 10 месяцев 20 дней и окончательно назначить Рахимжанову А.А. наказание в виде лишения свободы на срок 3 года 2 месяца с отбыванием в исправительной колонии особого режима.
Срок назначенного осужденному Рахимжанову А.А. наказания исчислять со дня вступления настоящего приговора в законную силу.
Зачесть осужденному Рахимжанову А.А. в срок наказания время его содержания под стражей с *** по *** и с *** по день вступления настоящего приговора в законную силу, а также время отбывания наказания по отмененному приговору с *** по *** из расчета один день содержания под стражей за один день лишения свободы.
Меру пресечения в виде заключения под стражу до вступления приговора в законную силу оставить осужденным Малоземову А.В., Прудию А.Ф., Мукаеву А.Х., Бадалову С.Г. и Рахимжанову А.А. без изменения.
Удовлетворить гражданские иски потерпевших Потерпевший №2, ***191 ***27 и Потерпевший №4, частично удовлетворить гражданский иск потерпевшего Потерпевший №3.
Взыскать солидарно с осужденных Малоземова А.В. , Прудия А.Ф., Мукаева А.Х., Бадалова С.Г. и Рахимжанова А.А. в возмещение имущественного вреда, причиненного преступлением, в пользу потерпевших: Потерпевший №2 - 7500 рублей; Потерпевший №3 - 4380 рублей; ***192 - 111200 рублей; Потерпевший №4 - 9150 рублей.
Отказать в удовлетворении гражданского иска потерпевшего Потерпевший №21 и в удовлетворении остальной части гражданского иска потерпевшего Потерпевший №3.
Полностью освободить осужденных Малоземова А.В. , Прудия А.Ф., Бадалова С.Г., Мукаева А.Х. и Рахимжанова А.А. от уплаты процессуальных издержек, связанных с оплатой труда адвокатов, осуществлявших их защиту по назначению суда.
Приговор может быть обжалован в апелляционном порядке в Судебную коллегию по уголовным делам Верховного Суда Республики Калмыкия через Яшкульский районный суд Республики Калмыкия в течение 10 суток со дня постановления приговора, а осужденными, содержащимися под стражей, - в тот же срок со дня вручения им копии приговора.
В случае апелляционного обжалования приговора осужденные вправе ходатайствовать о своем участии в рассмотрении уголовного дела судом апелляционной инстанции.
Председательствующий С.В. Шовгуров
Суд:
Яшкульский районный суд (Республика Калмыкия)
(подробнее)
Подсудимые:
Бадалов Сергей Георгиевич
(подробнее)
Малоземов Александр Валерьевич
(подробнее)
Мукаев Арсланг Хонгрович
(подробнее)
Прудий Андрей Федорович
(подробнее)
Рахимжанов Андрей Адилбекович
(подробнее)
Иные лица:
Ангуев У.Б.
(подробнее)
Бадмаева Э.В.
(подробнее)
Бивеев С.Н.
(подробнее)
Болдырева П.Г.
(подробнее)
Гаряев А.А.
(подробнее)
Манжикова Л.Н.
(подробнее)
Санджигоряев А.У.
(подробнее)
Федорова Г.П.
(подробнее)
Хулхачиев С.Н.
(подробнее)
Чагдаев В.А.
(подробнее)
Шининова Т.Г.
(подробнее)
Судьи дела:
Шовгуров Савр Валериевич (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Ответственность за причинение вреда, залив квартиры
Судебная практика по применению нормы ст. 1064 ГК РФ
По мошенничеству
Судебная практика по применению нормы ст. 159 УК РФ
По кражам
Судебная практика по применению нормы ст. 158 УК РФ
Разбой
Судебная практика по применению нормы ст. 162 УК РФ
По грабежам
Судебная практика по применению нормы ст. 161 УК РФ