Дело № 1-194/2021 копия
УИД 59RS0044-01-2021-001443-94
П Р И Г О В О Р
Именем Российской Федерации
г.Чусовой 13 июля 2021 года
Чусовской городской суд Пермского края
в составе председательствующего судьи Акуловой Е.Н.,
с участием государственного обвинителя Шешина Э.В.,
подсудимого Катрулина В.А.,
защитников – адвокатов Лебедева А.В., Шардиной О.В.,
при секретаре судебного заседания Заика А.В.,
рассмотрев в открытом судебном заседании уголовное дело в отношении Катрулина В. А., ... года рождения, уроженца ..., гражданина Российской Федерации, зарегистрированного и проживающего по адресу: ..., ..., судимого:
- 17.04.2012г. Чусовским городским судом Пермского края по п.«в» ч.2 ст.
158 УК РФ
, ст.
73 УК РФ
к 2 годам лишения свободы условно, с испытательным сроком 2 года;
- 14.02.2013г. Чусовским городским судом Пермского края (с учетом апелляционного определения Пермского краевого суда от 04.04.2013г.) по п.«в» ч.2 ст.158, п.«а,в» ч.2 ст.
158 УК РФ
, ч.2 ст.
69
, ст.
70 УК РФ
к 5 годам лишения свободы; освобожден по отбытию срока наказания 26.01.2018г.;
- 11.10.2018г. Чусовским городским судом Пермского края по п.«г» ч.3 ст.
158
, ч.3 ст.
30
, ч.1 ст.
158.1 УК РФ
, ч.3 ст.
69 УК РФ
к 2 годам 2 месяцам лишения свободы со штрафом в размере 10 000 рублей; 29.10.2019г. на основании постановления Губахинского городского суда Пермского края от 18.10.2019г. освобождён условно-досрочно на неотбытый срок 1 год 11 дней;
- 25.05.2020г. Лысьвенским городским судом Пермского края по ч.3 ст.
30
, ч.1 ст.
158.1 УК РФ
к 5 месяцам исправительных работ, с ежемесячным удержанием в доход государства 5% заработной платы; постановлением Чусовского городского суда Пермского края от 03.12.2020г. неотбытое наказание в виде исправительных работ заменено на 1 месяц 20 дней лишения свободы; освобожден по отбытию срока наказания 22.01.2021г.;
- 12.05.2021г. Чусовским городским судом Пермского края по ч.2 ст.
159 УК РФ
(2 преступления), ч.5 ст.
69
, п.«б» ч.7 ст.
79
, ст.
70 УК РФ
к 5 годам лишения свободы со штрафом в размере 9 668 рублей 28 копеек; неисполненное наказание в виде штрафа по состоянию на 13.07.2021г. составляет 9 668 рублей 28 копеек;
в порядке ст.
91 УПК РФ
не задерживавшегося, в отношении которого избрана мера пресечения в виде подписки о невыезде и надлежащем поведении (том 2, л.д.192-194), обвиняемого в совершении двух преступлений, предусмотренных ст.
158.1 УК РФ
, и преступления, предусмотренного ч.3 ст.
30
, ст.
158.1 УК РФ
,
установил:
Катрулин В. А. постановлением мирового судьи судебного участка № 4 Лысьвенского судебного района Пермского края от 01 июня 2018 года, вступившим в законную силу 29 июня 2018 года, признан виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч.2 ст.
7.27
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, с назначением административного наказания в виде административного штрафа в размере 3 000 рублей, которое Катрулиным В.А. не исполнено.
Он же, Катрулин В.А. постановлением мирового судьи судебного участка № 4 Лысьвенского судебного района Пермского края от 15 июня 2018 года, вступившим в законную силу 26 июня 2018 года, признан виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч.2 ст.
7.27
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, с назначением административного наказания в виде обязательных работ сроком на 20 часов, которое Катрулиным В.А. не исполнено.
Он же, Катрулин В.А. постановлением мирового судьи судебного участка № 4 Лысьвенского судебного района Пермского края от 11 июля 2018 года, вступившим в законную силу 07 августа 2018 года, признан виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч.2 ст.
7.27
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, с назначением административного наказания в виде административного штрафа в размере 3 500 рублей, которое Катрулиным В.А. не исполнено.
Катрулин Владимир Александрович, в силу ст.
4.6
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, являясь лицом, подвергнутым административному наказанию за мелкое хищение, предусмотренное ч.2 ст.
7.27
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, совершил мелкое хищение чужого имущества, стоимость которого не превышает 1 000 рублей, при следующих обстоятельствах.
13 февраля 2020 года, около 15 час. 20 мин., Катрулин В.А., будучи в состоянии опьянения, вызванного употреблением алкоголя, находился в магазине торговой сети «Пятерочка» № 3146 АО «Торговый дом «ПЕРЕКРЕСТОК», расположенном по адресу: ..., где, реализуя свой преступный умысел, направленный на мелкое хищение чужого имущества, действуя из корыстных побуждений, воспользовавшись тем обстоятельством, что за его действиями никто не наблюдает, подошел к витрине с кофе, и тайно, путем свободного доступа, похитил, взяв с витрины, три банки натурального растворимого кофе «Nescafe Gold», весом 190 г каждая, стоимостью 166 руб. 53 коп. за одну банку, спрятал данный товар под свою одежду, после чего, минуя кассу и не оплатив взятый товар, вышел из магазина. С похищенным имуществом Катрулин В.А. с места преступления скрылся и распорядился им по своему усмотрению, причинив АО «Торговый дом «ПЕРЕКРЕСТОК» материальный ущерб на общую сумму 499 руб. 59 коп.
Он же, Катрулин Владимир Александрович, в силу ст.
4.6
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, являясь лицом, подвергнутым административному наказанию за мелкое хищение, предусмотренное ч.2 ст.
7.27
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, совершил мелкое хищение чужого имущества стоимостью более 1 000 рублей, но не более 2 500 рублей, при следующих обстоятельствах.
25 января 2021 года, около 15 час. 04 мин., Катрулин В.А., будучи в состоянии опьянения, вызванного употреблением алкоголя, находился в магазине торговой сети «Пятерочка» № 3146 АО «Торговый дом «ПЕРЕКРЕСТОК», расположенном по адресу: ..., где, реализуя свой преступный умысел, направленный на мелкое хищение чужого имущества, действуя из корыстных побуждений, воспользовавшись тем обстоятельством, что за его действиями никто не наблюдает, подошел к витрине с товаром, продаваемым по акции, и тайно, путем свободного доступа, похитил, взяв с витрины, одну банку энергетического напитка «Adrenaline Rush», объемом 0,449 л, стоимостью 43 руб. 44 коп. Спрятав данный товар под свою одежду, Катрулин В.А. подошел к выходу из магазина, взял стоящую на полу корзину-тележку, и, продолжая свои преступные действия, вернулся к витрине с товаром, продаваемым по акции, где тайно, путем свободного доступа, похитил, взяв с витрины, две бутылки шампуня «Head&Shoulders;» «Энергия океана», объемом 400 мл каждая, стоимостью 252 руб. 32 коп. за одну штуку, на сумму 504 руб. 64 коп., шесть бутылок шампуня против перхоти «Head&Shoulders;» «2 в 1 Ментол», объемом 400 мл каждая, стоимостью 252 руб. 32 коп. за одну штуку, на сумму 1 513 руб. 92 коп., сложил их в продуктовую корзину-тележку, материальной ценности не представляющую, после чего, минуя кассу и не оплатив взятый товар, вышел из магазина. С похищенным имуществом Катрулин В.А. с места преступления скрылся и распорядился им по своему усмотрению, причинив АО «Торговый дом «ПЕРЕКРЕСТОК» материальный ущерб на общую сумму 2 062 руб. 00 коп.
Он же, Катрулин Владимир Александрович, в силу ст.
4.6
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, являясь лицом, подвергнутым административному наказанию за мелкое хищение, предусмотренное ч.2 ст.
7.27
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, ..., в дневное время, будучи в состоянии опьянения, вызванного употреблением алкоголя, находился в помещении магазина «Монетка», расположенного по адресу: ..., ..., ..., где, реализуя свой преступный умысел, направленный на мелкое хищение чужого имущества стоимостью более 1 000 рублей, но не более 2 500 рублей, действуя из корыстных побуждений, тайно, путем свободного доступа, похитил принадлежащие торговой сети «Монетка» ООО «Элемент-Трейд» две бутылки коньяка Российский Дагестан КВ «Лезгинка», 40%, объемом 0,5 л каждая, стоимостью 503 руб. 07 коп. за одну бутылку, и одну бутылку коньяка Российский «Старейшина», 40%, объемом 0,5 л, стоимостью 308 руб. 75 коп., на общую сумму 1 314 руб. 88 коп. Спрятав данный товар под свою одежду, Катрулин В.А., минуя кассу и не оплатив взятый товар, пошел к выходу из магазина, однако довести свои преступные действия, направленные на мелкое хищение чужого имущества лицом, подвергнутым административному наказанию за мелкое хищение, предусмотренное ч.2 ст.
7.27
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, не смог по независящим от него обстоятельствам, поскольку на выходе из магазина был задержан сотрудником магазина Т. В случае доведения Катрулиным В.А. своего преступного умысла до конца торговой сети «Монетка» ООО «Элемент-Трейд» был бы причинен материальный ущерб на общую сумму 1 314 руб. 88 коп.
В судебном заседании подсудимый Катрулин В.А. вину в предъявленном обвинении признал в полном объеме, в содеянном раскаялся, и, воспользовавшись ст.
51 Конституции
РФ, давать показания отказался.
С согласия сторон по ходатайству государственного обвинителя оглашены показания подсудимого Катрулина В.А., данные в ходе дознания в качестве подозреваемого (том 2, л.д.117-121, л.д.156-159), и подтвержденные Катрулиным В.А. в судебном заседании, из которых следует, что 13.02.2020г. он употреблял спиртные напитки у себя дома. Около 15 часов этого же дня он пошел за продуктами в магазин «Пятерочка», расположенный по адресу: .... Находясь в торговом зале магазина, он увидел стоящий на прилавке кофе «Nescafe Gold» и решил его похитить. Воспользовавшись тем, что за ним никто не наблюдает, он взял с витрины три банки кофе «Nescafe Gold» и спрятал их под куртку, которая была надета на нем. После чего, будучи незамеченным, он прошел мимо кассы, вышел из магазина и ушел, а похищенный кофе выпил дома.
25.01.2021г. он также употреблял спиртные напитки у себя дома и в вечернее время решил сходить за хлебом в магазин «Пятерочка», расположенный по адресу: .... Возле магазина он встретил своего знакомого П. и попросил дождаться его по возвращению из магазина. Зайдя в магазин, он (Катрулин В.А.) увидел стоящий в центре торгового зала небольшой прилавок, на средней полке которого были выложены энергетические напитки, а на нижней полке были выложены шампуни. В этот момент у него возник умысел на хищение одной банки энергетического напитка и восьми бутылок шампуня. Воспользовавшись тем, что за ним никто не наблюдает, он взял с прилавка одну банку энергетического напитка «Adrenaline Rush» и спрятал ее под куртку. Затем он вернулся к главному входу в торговый зал, где взял корзину, вновь вернулся к прилавку и сложил в нее шесть бутылок шампуня «Head&Shoulders;» «2 в 1 Ментол» и две бутылки шампуня «Head&Shoulders;» «Энергия океана», после чего, держа в руках корзину с похищенным шампунем, и находящейся под курткой банкой энергетического напитка, беспрепятственно покинул помещение магазина. Энергетический напиток он выпил по пути следования домой, а когда они с П. зашли в дом, в котором он (Катрулин В.А.) проживает, его уже ждал участковый полиции А., который увидел у него в руках корзину с товаром. Тогда он признался А., что украл товар в магазине «Пятерочка», после чего, по предложению последнего, проехал с ним в отдел полиции, где дал объяснения и добровольно выдал корзину с находящимися в ней шампунем и двумя бутылками вина, которые П. достал из-под своей куртки и положил в корзину в тот момент, когда они вышли из магазина.
03.03.2021г. он, после распития спиртных напитков у себя дома, решил прогуляться. В тот момент, когда он проходил мимо магазина «Монетка», расположенного по адресу: ..., ..., ..., у него возник умысел на хищение спиртных напитков из данного магазина. Для этого он зашел в магазин, подошел к витрине со спиртными напитками, и, убедившись, что за ним никто не наблюдает, взял с нее три бутылки коньяка, две из которых спрятал во внутренние карманы куртки, а третью засунул в рукав куртки. Затем, осмотревшись по сторонам, он, путем обхода всей площади магазина, направился к выходу, поскольку оплачивать взятый коньяк не собирался. У выхода из магазина либо у витрины с фруктами, точно он сказать не может по причине нахождения в состоянии алкогольного опьянения, к нему подошла женщина и попросила достать из куртки то, что он пытался вынести из магазина. Тогда он достал все три бутылки коньяка, поставил их на пол и хотел покинуть магазин, но женщина попросила его дождаться приезда сотрудников полиции, на что он согласился.
Вина Катрулина В.А. в инкриминируемых ему деяниях подтверждается совокупностью следующих доказательств, исследованных в судебном заседании.
По преступлениям от 13.02.2020г. и 25.01.2021г.:
Оглашенными с согласия сторон в порядке ч.1 ст.
281 УПК РФ
показаниями представителя потерпевшего У. (том 1, л.д.231-233), данными в ходе дознания, из которых следует, что он работает в АО «Торговый дом «Перекресток» в должности менеджера по безопасности, и представляет интересы указанного юридического лица на основании доверенности. Торговая сеть «Пятерочка» относится к АО «Торговый дом «ПЕРЕКРЕСТОК». В ходе служебной деятельности от сотрудников магазина «Пятерочка», расположенного по адресу: ..., ему стало известно, что 13.02.2020г., около 15 час. 20 мин., мужчина, находясь в помещении вышеуказанного магазина, похитил три банки натурального растворимого кофе «Nescafe Gold», весом 190 г каждая, по цене без учета НДС, согласно товарно-транспортной накладной от 04.02.2020г., в размере 166 руб. 53 коп. за одну банку, на общую сумму 499 руб. 59 коп., после чего, не оплатив товар на кассе, вышел из магазина и скрылся. Данное хищение было выявлено в тот же день директором магазина У. при просмотре камер видеонаблюдения. 25.01.2021г., около 15 час. 04 мин., этот же мужчина, находясь в помещении вышеуказанного магазина, похитил одну банку энергетического напитка «Adrenaline Rush», объемом 0,449 л, по цене без учета НДС, согласно товарно-транспортной накладной от 23.01.2021г., в размере 43 руб. 44 коп., две бутылки шампуня «Head&Shoulders;» «Энергия океана» и шесть бутылок шампуня «Head&Shoulders;» «2 в 1 Ментол», объемом 400 мл каждая, по цене без учета НДС, согласно товарно-транспортной накладной от 23.01.2021г., 252 руб. 32 коп. за одну бутылку, на общую сумму 2 018 руб. 56 коп., а также продуктовую корзину, материальной ценности не представляющую, после чего, не оплатив товар на кассе, вышел из магазина и скрылся. Данное хищение было выявлено в тот же день директором магазина К1. при просмотре камер видеонаблюдения. Впоследствии, от сотрудников полиции ему стало известно, что хищения вышеперечисленных товаров совершил Катрулин В.А. В связи с тем, что похищенный шампунь «Head&Shoulders;» в количестве восьми бутылок у Катрулина В.А. был изъят и возвращен ему как представителю потерпевшего, он заявляет гражданский иск на суммы 43 руб. 44 коп. и 499 руб. 59 коп., то есть на стоимость похищенных и невозвращенных одной банки энергетического напитка «Adrenaline Rush» и трех банок кофе «Nescafe Gold».
Показания представителя потерпевшего У. о наличии и стоимости похищенного имущества, а также о возврате имущества, подтверждаются справками об ущербе (том 1, л.д.5, л.д.104), товарно-транспортными накладными от 04.02.2020г., от 23.01.2021г. (том 1, л.д.6-13, л.д.105-113), перечнем расхождений от 18.02.2020г., от 01.02.2021г., от 08.02.2021г. (том 1, л.д.14, л.д.114-117, л.д.122-130), копиями товарных накладных (том 1, л.д.117-121), распиской от 18.02.2021г. (том 1, л.д.239).
Оглашенными с согласия сторон в порядке ч.1 ст.
281 УПК РФ
показаниями свидетеля А. (том 1, л.д.240-242), из которых следует, что он проходит службу в МО МВД России «Чусовской», в должности участкового уполномоченного. В ходе работы по материалу проверки по факту хищения Катрулиным В.А. товара из магазина «Пятерочка», расположенного по адресу: ..., имевшего место 13.02.2020г., им был осуществлен выезд в указанный магазин, где от директора магазина К1. ему стал известно, что незадолго до его приезда она, просматривая записи с камер виденаблюдения, обнаружила хищение одной банки энергетического напитка «Adrenaline Rush» и восьми бутылок шампуня «Head&Shoulders;». При повторном просмотре записи с камер видеонаблюдения он (А.) опознал в молодом человеке, совершившем хищение энергетического напитка и шампуня, Катрулина В.А., после чего он поехал по известному ему адресу проживания Катрулина В.А.: ..., ул.50 лет ВЛКСМ, ..., для отработки данной информации. Подъехав по указанному адресу, он увидел заходящего в дом Катрулина В.А., в руках у которого была пластиковая корзина красного цвета. В корзине лежали восемь бутылок шампуня «Head&Shoulders;» и две бутылки вина. На его (А.) вопрос, откуда у него это имущество, Катрулин В.А. признался, что похитил шампунь из магазина «Пятерочка», а также там он украл энергетический напиток, который выпил по дороге домой. Тогда он предложил Катрулину В.А. проехать в МО МВД России «Чусовской» для дачи объяснений, на что Катрулин В.А. согласился. Кроме того, им (А.) был составлен протокол осмотра места происшествия, в ходе которого шампунь, вино и корзина были изъяты, и впоследствии сданы в камеру хранения МО МВД России «Чусовской»
Оглашенными с согласия сторон в порядке ч.1 ст.
281 УПК РФ
показаниями свидетеля У. (том 1, л.д.244-249), из которых следует, что с июля 2019 года по март 2020 года она работала директором в магазине «Пятерочка», расположенном по адресу: .... 13.02.2020г., в дневное время, при просмотре записей с камер видеонаблюдения, установленных в торговом зале магазина, она обнаружила, что незнакомый ей молодой человек подошел к витрине с кофе, взял три банки кофе «Nescafe Gold», после чего вышел из магазина. По данному факту ею были вызваны сотрудники полиции, от которых она, при повторном просмотре записи с камер видеонаблюдения, узнала, что хищение кофе совершил Катрулин В.А.
Показания свидетеля У. согласуются с ее сообщением, поступившим в дежурную часть МО МВД России «Чусовской» 13.02.2020г., в котором она сообщила о хищении трех банок кофе, установленном при просмотре записей с камер видеонаблюдения (том 1, л.д.4).
Оглашенными с согласия сторон в порядке ч.1 ст.
281 УПК РФ
показаниями свидетеля В. (том 1, л.д.2-4), из которых следует, что она работает в магазине «Пятерочка», расположенном по адресу: ..., в должности продавца-кассира. 25.01.2021г., в дневное время, она находилась на рабочей смене. Около 15 час. 06 мин. она обратила внимание, как незнакомый ей мужчина, одетый в голубую куртку, быстрым шагом выходит из магазина. В руках у данного молодого человека была продуктовая корзина красного цвета на колесиках, в которой что-то лежало, но что именно, она не видела. Она молча пошла за данным молодым человеком к выходу из магазина, но, подойдя к двери, обнаружила, что молодой человек уже скрылся в неизвестном направлении. Тогда она вернулась на кассу и нажала кнопку вызова администратора. На вызов подошла директор магазина К1., которой она сообщила об увиденном.
Оглашенными с согласия сторон в порядке ч.1 ст.
281 УПК РФ
показаниями свидетеля К1. (том 1, л.д.8-10), из которых следует, что с марта 2020 года она работает в магазине «Пятерочка», расположенном по адресу: ..., в должности директора. 25.01.2021г., в дневное время, от продавца В. поступил вызов на кассу. Когда она подошла к В., та ей сообщила, что несколько минут назад незнакомый мужчина в голубой куртке вышел из магазина с продуктовой корзиной, в которой что-то лежало. Просматривая записи с камер видеонаблюдения она (К1.) обнаружила, что 25.01.2021г., в 15 час. 04 мин., в магазин зашел мужчина, одетый в голубую куртку, подошел к витрине с товаром, продаваемым по акции, взял с полки одну банку энергетического напитка и положил ее в карман своей куртки. После этого он направился к выходу из магазина, где взял пустую продуктовую корзину, вернулся к витрине с товаром, продаваемым по акции, и сложил в корзину две бутылки шампуня «Head&Shoulders;» «Энергия океана» и шесть бутылок шампуня «Head&Shoulders;» «2 в 1 Ментол». Впоследствии по данному факту она предоставляла сотрудникам полиции накладные, акт ревизии и справку об ущербе.
Показания свидетеля К1. согласуются с сообщением и заявлением, поступившими от нее в дежурную часть МО МВД России «Чусовской» 25.01.2021г., в которых она сообщила о хищении из магазина «Пятерочка», расположенного по адресу: ..., восьми бутылок шампуня и одной банки энергетического напитка на общую сумму 1 395 рублей, установленном при просмотре записей с камер видеонаблюдения, просила привлечь неустановленное лицо, совершившее хищение данного товара, к установленной законом ответственности (том 1, л.д.102-103).
Оглашенными с согласия сторон в порядке ч.1 ст.
281 УПК РФ
показаниями свидетеля П. (том 1, л.д.5-7), из которых следует, что Катрулин В.А. является его знакомым, с которым они находятся в дружеских отношениях. В январе 2021 года, точное время он уже не помнит, он пришел в магазин «Пятерочка», расположенный по адресу: .... У магазина он встретил Катрулина В.А. и решил подождать его, пока тот купит хлеб и выйдет на улицу. Подождав Катрулина В.А. около пяти минут, он зашел в магазин и увидел, что Катрулин В.А. уже направляется к выходу из магазина, при этом несет в руках продуктовую корзину красного цвета. Тогда он вышел из магазина вслед за Катрулиным В.А. и на улице увидел, что в корзине, которую Катрулин В.А. вынес из магазина, лежат бутылки с шампунем, марку и количество которых он не запомнил. Он предложил Катрулину В.А. распить спиртное, на что тот согласился, после чего он (П.) достал из-под своей куртки две бутылки вина, которые ранее похитил из этого же магазина, и положил их в корзину, где лежали бутылки с шампунем. Вместе они пошли в сторону дома Катрулина В.А., где их уже ждал участковый уполномоченный А.
Рапортом УУП МО МВД России «Чусовской» О. от 29.02.2020г. об обнаружении признаков преступления (том 1, л.д.2), из которого следует, что в ходе рассмотрения материала проверки КУСП ... от 13.02.2020г. по факту мелкого хищения Катрулиным В.А. трех банок кофе «Nescafe Gold», было установлено, что Катрулин В.А. ранее неоднократно привлекался к административной ответственности по ч.2 ст.
7.27
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях (том 1 л.д.2).
Заявлением представителя потерпевшего АО «Торговый дом «Перекресток» У. от 13.02.2020г. (том 1, л.д.3), поступившим в МО МВД России «Чусовской», в котором он просит привлечь Катрулина В.А. к установленной законом ответственности за хищение 13.02.2020г. из магазина «Пятерочка» товара на сумму 499 руб. 59 коп.
Протоколом осмотра места происшествия от 13.02.2020г., с приложением фототаблицы (том 1, л.д.33-35), в ходе которого был осмотрен компьютер видеонаблюдения, установленный в помещении магазина «Пятерочка», расположенного по адресу: ..., и просмотрена видеозапись от 13.02.2020г., на которой зафиксировано, как в 15 час. 20 мин. неустановленный мужчина, одетый в синюю куртку, берет с витрины три банки кофе «Nescafe Gold», проходит мимо кассы, не оплачивая данный товар, и выходит из магазина на улицу.
Протоколом осмотра места происшествия от 25.01.2021г., с приложением фототаблицы (том 1, л.д.66-71), в ходе которого был осмотрен торговый зал магазина «Пятерочка», расположенного по адресу: ..., зафиксирована его обстановка, установлено наличие в торговом зале двух камер видеонаблюдения, обзор одной из которых направлен на стеллаж, с которого было похищено кофе.
Протоколом осмотра места происшествия от 25.01.2021г., с приложением фототаблицы (том 1, л.д.170-175), в ходе которого в служебном кабинете ОУУП и ПДН МО МВД России «Чусовской» была осмотрена добровольно выданная Катрулиным В.А. продуктовая корзина-тележка красного цвета с черными ручками, в которой находились две бутылки шампуня «Head&Shoulders;» «Энергия океана», шесть бутылок шампуня «Head&Shoulders;» «2 в 1 Ментол» и две бутылки вина.
Согласно протоколу осмотра предметов от 16.02.2021г. (том 1, л.д.211-216), указанные корзина и товары были осмотрены, признаны вещественными доказательствами и приобщены к материалам дела (том 1, л.д.217-218).
Протоколом осмотра места происшествия от 28.01.2021г., с приложением фототаблицы (том 1, л.д.177-184), в ходе которого был осмотрен торговый зал магазина «Пятерочка», расположенного по адресу: ..., и изъят CD-RW носитель с записью момента хищения Катрулиным В.А. товара 25.01.2021г.
Согласно протоколу осмотра предметов и протоколу осмотра и прослушивания фонограммы от 16.02.2021г. (том 1, л.д.199-207, л.д.208-209), указанный CD-RW носитель был просмотрен, признан вещественным доказательством и приобщен к материалам дела (том 1, л.д.210).
По преступлению от 03.03.2021г.:
Оглашенными с согласия сторон в порядке ч.1 ст.
281 УПК РФ
показаниями представителя потерпевшего Ш. (том 2, л.д.118-119), данными в ходе дознания, из которых следует, что он работает в ООО «Элемент-Трейд» в должности специалиста отдела департамента предотвращения потерь, и представляет интересы указанного юридического лица на основании доверенности. В его должностные обязанности входит контроль магазинов «Монетка», расположенных на территории .... В ходе служебной деятельности от сотрудников магазина «Монетка», расположенного по адресу: ..., ул.50 лет ВЛКСМ, ..., ему стало известно, что 03.03.2021г., в дневное время, Катрулин В.А. похитил из данного магазина две бутылки коньяка Российский Дагестан КВ «Лезгинка», объемом 0,5 л каждая, по цене, согласно товарно-транспортной накладной, 503 руб. 07 коп. за одну бутылку, и одну бутылку коньяка Российский «Старейшина» 3 года, объемом 0,5 л, по цене, согласно товарно-транспортной накладной, 308 руб. 75 коп., на общую сумму 1 314 руб. 88 коп. Бутылки с коньяком Катрулин В.А. спрятал под свою куртку, после чего проследовал к выходу из магазина, но был задержан. Хищение было обнаружено продавцом С1., которая в это время находилась на своем рабочем месте. Сам он (Ш.) запись с камеры видеонаблюдения, на которой был зафиксирован факт хищения коньяка Катрулиным В.А., не просматривал, в настоящее время данная запись не сохранилась. Заявлять гражданский иск он не желает, так как весь изъятый у Катрулина В.А. коньяк был возвращен в магазин.
Показания представителя потерпевшего Ш. о наличии и стоимости похищенного имущества, а также о возврате имущества, подтверждается справками об ущербе (том 2, л.д.49-50), товарными накладными от 21.02.2021г., от 27.01.2021г. (том 2, л.д.51-55) и распиской от 03.03.2021г. (том 2, л.д.77).
Оглашенными с согласия сторон в порядке ч.1 ст.
281 УПК РФ
показаниями свидетеля Т. (том 2, л.д.148-151), из которых следует, что она работает в магазине «Монетка», расположенном по адресу: ..., ул.50 лет ВЛКСМ, ..., в должности управляющей по формату. 03.03.2021г., около 14 час. 00 мин., она находилась в районе касс и обратила внимание на незнакомого мужчину, одетого во все черное, который подошел к витрине с алкогольной продукцией и стал складывать себе во внутренний карман куртки две бутылки коньяка, а третью бутылку коньяка засунул в рукав куртки. Все это длилось несколько секунд, она все это время наблюдала за данным мужчиной. Мужчина в это время на нее не смотрел и не видел, что она за ним наблюдает. Сложив коньяк, мужчина еще некоторое время походил по торговому залу, а затем направился к выходу, пройдя мимо касс и не оплатив коньяк. Она остановила данного мужчину у дверей выхода из магазина и попросила вернуть товар, который тот пытался вынести из магазина. Мужчина сначала отрицал, что пытался вынести товар из магазина, но потом достал из куртки две бутылки коньяка. Тогда она, зная, что в рукаве куртки у мужчины находится еще одна бутылка коньяка, продолжила настаивать на том, чтобы тот достал весь товар, что находится при нем, после чего мужчина достал из рукава куртки третью бутылку коньяка. Убедившись, что мужчина не собирается платить за указанный коньяк, она подошла к продавцу магазина и попросила нажать кнопку вызова охраны, что продавец и сделала.
Оглашенными с согласия сторон в порядке ч.1 ст.
281 УПК РФ
показаниями свидетеля Т. (том 2, л.д.121-123), из которых следует, что она работает заместителем директора магазина «Монетка», расположенного по адресу: ..., ул.50 лет ВЛКСМ, .... 03.03.2021г., около 14 час. 05 мин., к ней в служебное помещение подошла управляющая по формату Т. и сообщила, что незнакомый мужчина пытался вынести из магазина коньяк, она данного мужчину остановила и вызвала сотрудников вневедомственной охраны. Тогда она (Т.) сразу же вышла в торговый зал, где на выходе из магазина увидела мужчину, одетого в черную одежду, на лице у которого была медицинская маска. Рядом с мужчиной, на полу, стояли две бутылки коньяка Российский Дагестан КВ «Лезгинка», и одна бутылка коньяка Российский «Старейшина», которые он добровольно выдал. После отъезда сотрудников вневедомственной охраны она стала проверять записи с камер видеонаблюдения и обнаружила, что данный мужчина зашел в магазин в 14:01:44, прошел к витрине с алкоголем и взял оттуда две бутылки коньяка Российский Дагестан КВ «Лезгинка», объемом 0,5 л каждая, и одну бутылку коньяка Российский «Старейшина», объемом 0,5 л, после чего, направился к выходу из магазина. На записи было видно, что две бутылки коньяка мужчина положил к себе под куртку, а третью бутылку держал в руках. На выходе из магазина данной бутылки в руках у него уже не было. К кассам данный мужчина не подходил, а у выхода его задержала Т. Впоследствии от сотрудников полиции она узнала, что мужчиной, который пытался похитить коньяк, является Катрулин В.А.
Показания свидетеля Т. согласуются с ее сообщением, поступившим в МО МВД России «Чусовской» 03.03.2021г. (том 2, л.д.47).
Оглашенными с согласия сторон в порядке ч.1 ст.
281 УПК РФ
показаниями свидетеля С1. (том 2, л.д.125-128), из которых следует, что она работает в магазине «Монетка», расположенном по адресу: ..., ..., ..., в должности продавца. 03.03.2021г., около 14 час. 00 мин., к ней подошла управляющая по формату Т. и попросила нажать кнопку тревожной сигнализации, так как она задержала незнакомого мужчину, под одеждой у которого находился неоплаченный товар. Она (С1.) подошла к данному мужчине и попросила показать, что тот прячет под курткой, но мужчина стал говорить, что у него ничего нет, и пытался пройти к выходу из магазина. Тогда она нажала кнопку тревожной сигнализации. До приезда сотрудников вневедомственной охраны мужчина достал из внутреннего кармана своей куртки две бутылки коньяка Российский Дагестан «Лезгинка» и одну бутылку коньяка Российский «Старейшина», и передал их ей (С.).
Оглашенными с согласия сторон в порядке ч.1 ст.
281 УПК РФ
показаниями свидетеля В. (том 2, л.д.142-144), из которых следует, что он проходит службу в филиале ФГКУ УВО ВНГ МВД России по ..., в должности полицейского водителя. 03.03.2021г. он находился на дневном дежурстве. В 14 час. 05 мин. от дежурного ПЦО Р. поступило сообщение о том, что в магазине «Монетка», расположенном по адресу: ..., ..., ..., сработала кнопка тревожной сигнализации. По прибытию в магазин к ним обратилась продавец С1., которая указала на стоящего рядом с ней мужчину, и пояснила, что данный мужчина в 14 час. 00 мин. вынес за пределы кассы магазина товар, не оплатив его. Рядом с мужчиной, на полу, стояли три бутылки коньяка. Мужчина, который представился Катрулиным В.А., был задержан и доставлен для дальнейшего разбирательства в дежурную часть МО МВД России «Чусовской».
Показания свидетеля В. согласуются с сообщением в дежурную часть МО МВД России «Чусовской», поступившим 03.03.2021г. от дежурного ПЦО Р. (том 2, л.д.48).
Оглашенными с согласия сторон в порядке ч.1 ст.
281 УПК РФ
показаниями свидетеля Н. (том 2, л.д.145-147), из которых следует, что она работает директором магазина «Монетка», расположенного по адресу: ..., ... .... 03.03.2021г., около 14 час. 20 мин., ей на мобильный телефон позвонила заместитель директора магазина Т. и сообщила о том, что сотрудник магазина Т. предотвратила хищение товара из магазина, остановив у выхода из магазина незнакомого мужчину, пытавшегося вынести две бутылки коньяка Российский Дагестан КВ «Лезгинка» и одну бутылку коньяка Российский «Старейшина». После того, как мужчина добровольно выдал данный товар, товар был возвращен на витрину и в настоящее время реализован.
Рапортом старшего дознавателя ОД МО МВД России «Чусовской» М. от 03.03.2021г. об обнаружении признаков преступления (том 2, л.д.46), из которого следует, что в ходе рассмотрения материала проверки КУСП № 2277 от 03.03.2021г. по факту мелкого хищения Катрулиным В.А. алкогольной продукции из магазина «Монетка», было установлено, что ранее Катрулин В.А. неоднократно привлекался к административной ответственности по ч.2 ст.
7.27
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях (том 1 л.д.46).
Протоколом осмотра места происшествия от 03.03.2021г., с приложением фототаблицы (том 2, л.д.78-86), в ходе которого было осмотрено помещение магазина «Монетка», расположенного по адресу: ..., ..., ..., зафиксирована его обстановка, осмотрен стеллаж с алкогольной продукцией, просмотрена и изъята на DVD-RW носитель запись с камер видеонаблюдения, зафиксировавшая момент хищения коньяка Катрулиным В.А. 03.03.2021г.
Согласно протоколу осмотра предметов и протоколу осмотра и прослушивания фонограммы от 17.03.2021г. (том 2, л.д.129-137, л.д.138-139), указанный DVD-RW носитель был просмотрен, признан вещественным доказательством и приобщен к материалам дела (том 2, л.д.140-141).
Кроме того, вина Катрулина В.А. в инкриминируемых ему деяниях подтверждается:
- копией постановления мирового судьи судебного участка № 4 Лысьвенского судебного района Пермского края от 01.06.2018г., вступившего в законную силу 29.06.2018г., о признании Катрулина В.А. виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч.2 ст.
7.27
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях (том 1, л.д.37);
- копией постановления мирового судьи судебного участка № 4 Лысьвенского судебного района Пермского края от 15.06.2018г., вступившего в законную силу 26.06.2018г., о признании Катрулина В.А. виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч.2 ст.
7.27
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях (том 1, л.д.39);
- копией постановления мирового судьи судебного участка № 4 Лысьвенского судебного района Пермского края от 11.07.2018г., вступившего в законную силу 07.08.2018г., о признании Катрулина В.А. виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч.2 ст.
7.27
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях (том 1, л.д.47);
- копией постановления мирового судьи судебного участка № 3 Чусовского судебного района Пермского края от 22.10.2020г., вступившего в законную силу 03.11.2020г., о признании Катрулина В.А. виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч.2 ст.
7.27
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях (том 1, л.д.188).
Также в судебном заседании были оглашены Устав и иные документы, относящиеся к деятельности АО «Торговый дом «ПЕРЕКРЕСТОК» (том 1, л.д.15-30, л.д.131-151), Устав ООО «Элемент-Трейд» (том 2, л.д.58-74), которые доказательственной базы не имеют.
Все вышеприведенные доказательства суд находит достоверными, допустимыми и в целом, вместе с показаниями подсудимого, данными в ходе дознания, достаточными для разрешения уголовного дела.
Проанализировав исследованные в судебном заседании доказательства в их совокупности, суд находит вину подсудимого в совершенных им преступлениях установленной и доказанной в полном объеме, и квалифицирует действия подсудимого К.:
по преступлению от 13.02.2020г. в отношении потерпевшего АО «Торговый дом «ПЕРЕКРЕСТОК» - по ст.
158.1 УК РФ
, как мелкое хищение чужого имущества, совершенное лицом, подвергнутым административному наказанию за мелкое хищение, предусмотренное частью 2 статьи
7.27
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях;
по преступлению от 25.01.2021г. в отношении потерпевшего АО «Торговый дом «ПЕРЕКРЕСТОК» - по ст.
158.1 УК РФ
, как мелкое хищение чужого имущества, совершенное лицом, подвергнутым административному наказанию за мелкое хищение, предусмотренное частью 2 статьи
7.27
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях;
по преступлению от 03.03.2021г. в отношении потерпевшего ООО «Элемент-Трейд» - по ч.3 ст.
30
, ст.
158.1 УК РФ
, как покушение на преступление, то есть умышленные действия лица, непосредственно направленные на мелкое хищение чужого имущества, совершенное лицом, подвергнутым административному наказанию за мелкое хищение, предусмотренное частью 2 статьи
7.27
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, если при этом преступление не было доведено до конца по не зависящим от этого лица обстоятельствам.
Виновность подсудимого в совершении вышеуказанных преступлений установлена его признательными показаниями, объективно согласующимися с показаниями представителей потерпевших, свидетелей, протоколами следственных действий, иными письменными доказательствами по делу. Указанные доказательства дополняют друг друга и не содержат существенных противоречий.
Оснований не доверять показаниям представителей потерпевших и свидетелей по делу у суда не имеется, исходя из этого, суд принимает их за основу, наряду с показаниями самого подсудимого, при вынесении данного приговора.
Анализ собранных по делу доказательств говорит о том, что Катрулин В.А. преступления совершал с прямым умыслом, имея корыстный мотив и осознавая общественную опасность своих действий, предвидел возможность наступления общественно опасных последствий и желал их наступления, но в одном из случаев не смог реализовать свой преступный умысел до конца по причинам, не зависящим от него, поскольку был задержан сотрудником магазина.
Учитывая, что административное наказание в виде административных штрафов и обязательных работ, назначенные Катрулину В.А. постановлениями мирового судьи судебного участка № 4 Лысьвенского судебного района Пермского края от 01.06.2018г., от 15.06.2018г., от 11.07.2018г. за совершение административных правонарушений, предусмотренных ч.2 ст.
7.27
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, Катрулиным В.А. исполнены не были, в соответствии с требованиями статей
4.6
и
31.9
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, на момент совершения инкриминируемых ему преступлений Катрулин В.А. являлся лицом, подвергнутым административному наказанию за мелкое хищение чужого имущества.
При назначении вида и размера наказания суд учитывает характер и степень общественной опасности преступлений, обстоятельства их совершения, влияние назначенного наказания на исправление осужденного и на условия жизни его семьи, а также данные о личности подсудимого, который на учете у врача-психиатра не состоит, состоит на учете у врача-нарколога с диагнозом «синдром зависимости от психостимуляторов», однако психическая полноценность подсудимого у суда сомнений не вызывает, поскольку, согласно заключению комиссии экспертов № 294 от 12.04.2021г., Катрулин В.А. хроническим психическим расстройством либо слабоумием ранее не страдал и не страдает в настоящее время, а у него имеется зависимость от нескольких психоактивных веществ (опиатов и психостимуляторов) средней стадии (F 19.2). Инкриминируемые ему деяния (в том числе, и в период с 13.02.2020г. по 03.03.2021г.) Катрулин В.А. совершил вне какого-либо временного психического расстройства, и по своему психическому состоянию в те периоды он также мог в полной мере осознавать фактический характер и общественную опасность своих действий и руководить ими. В настоящее время Катрулин В.А. также может осознавать фактический характер и общественную опасность своих действий и руководить ими, может понимать характер и значение уголовного судопроизводства и своего процессуального положения, а также обладает способностью к самостоятельному совершению действий, направленных на реализацию процессуальных прав и обязанностей, и может принимать участие в следственных действиях и судебных заседаниях, в применении принудительных мер медицинского характера не нуждается, но нуждается в лечении и медико-социальной реабилитации от наркомании. По месту жительства соседями Катрулин В.А. характеризуется положительно, по месту жительства участковым уполномоченным – характеризуется отрицательно.
Обстоятельством, смягчающим наказание подсудимому Катрулину В.А. по каждому из инкриминируемых ему преступлений, в соответствии с ч.1 ст.
61 УК РФ
, является активное способствование раскрытию и расследованию преступления, учитывая, что в ходе дознания он давал подробные показания относительно каждого из совершенных им преступлений.
Обстоятельством, смягчающим наказание подсудимому Катрулину В.А. по преступлению, предусмотренному ст.
158.1 УК РФ
(эпизод от 25.01.2021г.), в соответствии с ч.1 ст.
61 УК РФ
, является добровольное частичное возмещение имущественного ущерба, причиненного в результате преступления.
Обстоятельством, смягчающим наказание подсудимому Катрулину В.А. по преступлению, предусмотренному ч.3 ст.
30
, ст.
158.1 УК РФ
, в соответствии с ч.1 ст.
61 УК РФ
, является добровольное полное возмещение имущественного ущерба, причиненного в результате преступления.
Кроме того, в силу ч.2 ст.
61 УК РФ
, обстоятельствами, смягчающими наказание подсудимому Катрулину В.А. по каждому из инкриминируемых ему преступлений, суд признает полное признание вины в совершенном преступлении, раскаяние в содеянном, чистосердечное признание, в качестве которых суд расценивает объяснения Катрулина В.А. от 13.02.2020г. (том 1, л.д.32), от 25.01.2021г. (том 1, л.д.176), от 03.03.2021г. (том 2, л.д.102), а также состояние здоровья подсудимого.
Обстоятельством, отягчающим наказание подсудимому Катрулину В.А. по каждому из инкриминируемых ему преступлений, в соответствии со ст.
63 УК РФ
является рецидив преступлений, что исключает применение положений ч.1 ст.
62 УК РФ
и влечет необходимость применения ч.2 ст.
68 УК РФ
.
С учетом всех названных обстоятельств, а также с учетом характера и степени общественной опасности преступлений, ранее совершенных подсудимым Катрулиным В.А., обстоятельств, в силу которых исправительное воздействие предыдущего наказания оказалось недостаточным, с целью исправления подсудимого и предупреждения совершения им новых преступлений, восстановления социальной справедливости, суд приходит к выводу о том, что наказание Катрулину В.А. должно быть назначено в виде лишения свободы.
При этом оснований для применения положений ст.
73 УК РФ
в отношении подсудимого Катрулина В.А. суд не усматривает, полагая, что исправление подсудимого невозможно без реального отбывания назначаемого наказания.
Поскольку имеющаяся у подсудимого совокупность смягчающих наказание обстоятельств не является исключительной, существенно снижающей степень общественной опасности преступлений и личности подсудимого, суд не находит оснований для применения положений ч.3 ст.
68
и ст.
64 УК РФ
.
Принимая во внимание умышленный характер преступлений, совершенных Катрулиным В.А. из корыстных побуждений, способы их совершения и степень реализации преступных намерений, характер и размер наступивших последствий, а также другие фактические обстоятельства преступлений, суд не усматривает оснований для замены подсудимому наказания в виде лишения свободы принудительными работами.
При назначении наказания суд учитывает требования ч.2 ст.
69 УК РФ
, а по преступлению, предусмотренному ч.3 ст.
30
, ч.1 ст.
158.1 УК РФ
– также требования ч.3 ст.
66 УК РФ
. Поскольку на момент постановления настоящего приговора Катрулин В.А. осужден по приговору Чусовского городского суда Пермского края от 12.05.2021г., при назначении окончательного наказания за совершенные преступления суд руководствуется ч.5 ст.
69 УК РФ
.
В соответствии с п.«в» ч.1 ст.
58 УК РФ
наказание Катрулин В.А. должен отбывать в исправительной колонии строгого режима.
Заявленный представителем потерпевшего АО «Торговый дом «ПЕРЕКРЕСТОК» в ходе дознания гражданский иск о взыскании с подсудимого Катрулина В.А. денежных средств в счет возмещения материального ущерба, причиненного преступлением (том 1, л.д.235), в силу ст.
1064 ГК РФ
подлежит частичному удовлетворению, исходя из стоимости похищенного имущества 543 руб. 03 коп. (стоимость энергетического напитка 43 руб. 44 коп. + стоимость кофе 499 руб. 59 коп.).
Вещественные доказательства по делу – CD-RW и DVD-RW носители, в соответствии с п.5 ч.3 ст.
81 УПК РФ
, по вступлению приговора в законную силу следует хранить при уголовном деле в течение всего срока хранения последнего.
Вещественные доказательства по делу – продуктовую корзину-тележку, две бутылки шампуня «Head&Shoulders;» «Энергия океана», шесть бутылок шампуня против перхоти «Head&Shoulders;» «2 в 1 Ментол», принадлежащие АО «Торговый дом «ПЕРЕКРЕСТОК» и переданные на хранение представителю потерпевшего У. (том 1, л.д.237-239), в соответствии с п.6 ч.3 ст.
81 УПК РФ
по вступлению приговора в законную силу следует оставить у потерпевшего, с предоставлением права полного пользования и распоряжения указанным имуществом.
Руководствуясь ст.ст.303-304, 307-310 Уголовно-процессуального кодекса РФ, суд
приговорил:
Признать Катрулина В. А. виновным в совершении двух преступлений, предусмотренных ст.
158.1 УК РФ
, и преступления, предусмотренного ч.3 ст.
30
, ст.
158.1 УК РФ
.
Назначить Катрулину В. А. наказание за преступление, предусмотренное ст.
158.1 УК РФ
(эпизод от 13.02.2020г.) в виде 8 (восьми) месяцев лишения свободы.
Назначить Катрулину В. А. наказание за преступление, предусмотренное ст.
158.1 УК РФ
(эпизод от 25.01.2021г.) в виде 9 (девяти) месяцев лишения свободы.
Назначить Катрулину В. А. наказание за преступление, предусмотренное ч.3 ст.
30
, ст.
158.1 УК РФ
в виде 6 (шести) месяцев лишения свободы.
В соответствии с ч.2 ст.
69 УК РФ
по совокупности преступлений, путем частичного сложения назначенных наказаний, назначить Катрулину В. А. наказание в виде 1 (одного) года 4 (четырех) месяцев лишения свободы.
На основании ч.5 ст.
69 УК РФ
по совокупности преступлений, путем частичного сложения назначенного наказания и наказания по приговору Чусовского городского суда Пермского края от 12.05.2021г., окончательно назначить Катрулину В. А. наказание в виде 6 (шести) лет лишения свободы со штрафом в размере 9 668 (девять тысяч шестьсот шестьдесят восемь) рублей 28 копеек, с отбыванием основного наказания в виде лишения свободы в исправительной колонии строгого режима.
Срок отбывания наказания исчислять со дня вступления приговора в законную силу. Зачесть в срок отбытия наказания время содержания Катрулина В.А. под стражей с 13.07.2021г. по день вступления приговора в законную силу, и наказание, отбытое по приговору Чусовского городского суда Пермского края от 12.05.2021г. в период с 14.09.2018г. по 29.10.2019г., с 03.12.2020г. по 22.01.2021г., с 12.05.2021г. по 12.07.2021г., из расчета один день содержания под стражей за один день отбывания наказания в исправительной колонии строгого режима, время содержания Катрулина В.А. под домашним арестом в период с 15.08.2018г. по 13.09.2018г., из расчета два дня нахождения под домашним арестом за один день лишения свободы, а также наказание в виде штрафа в размере 331 рубль 72 копейки.
Меру пресечения до вступления приговора в законную силу в отношении Катрулина В.А. в виде подписки о невыезде и надлежащем поведении изменить на заключение под стражу, взяв его под стражу в зале суда.
Штраф перечислять на реквизиты: УФК по Пермскому краю (ГУ МВД России по Пермскому краю), ИНН: 5904140498, КПП: 590401001, счет получателя: 40101810700000010003, наименование банка получателя: Отделение г.Пермь, БИК: 045773001, КБК: 188 1 16 03116010000140, ОКТМО: 57658101.
Гражданский иск Акционерного общества «Торговый дом «ПЕРЕКРЕСТОК» к Катрулину В. А. удовлетворить частично. Взыскать с Катрулина В. А. в пользу Акционерного общества «Торговый дом «ПЕРЕКРЕСТОК» в счет возмещения материального ущерба, причиненного преступлением, денежные средства в размере 543 (пятьсот сорок три) рубля 03 копейки.
Вещественные доказательства: CD-RW и DVD-RW носители - хранить при уголовном деле в течение всего срока хранения последнего.
Вещественные доказательства: продуктовую корзину-тележку, две бутылки шампуня «Head&Shoulders;» «Энергия океана», шесть бутылок шампуня против перхоти «Head&Shoulders;» «2 в 1 Ментол» - оставить у потерпевшего АО «Торговый дом «ПЕРЕКРЕСТОК», с предоставлением права полного пользования и распоряжения указанным имуществом.
Приговор может быть обжалован, прокурором подано представление в апелляционном порядке в Пермский краевой суд через Чусовской городской суд в течение 10 суток со дня его провозглашения, а осужденным, содержащимся под стражей, - в тот же срок со дня вручения ему копии приговора.
В случае подачи апелляционной жалобы, осужденный вправе ходатайствовать о своем и адвоката участии в рассмотрении уголовного дела судом апелляционной инстанции. Такое ходатайство может быть заявлено осужденным в течение 10 суток со дня вручения копии приговора в апелляционной жалобе, либо в письменных возражениях на апелляционную жалобу других лиц или представление прокурора, если таковые будут поданы, либо в отдельном письменном ходатайстве.
Председательствующий подпись Е.Н.Акулова
Копия верна: Судья
Суд:
Чусовской городской суд (Пермский край)
(подробнее)
Подсудимые:
Катрулин Владимир Александрович
(подробнее)
Иные лица:
Бурлаков О.В.
(подробнее)
Лебедев Ал.В.
(подробнее)
Шардина О.В.
(подробнее)
Шешин Э.В.
(подробнее)
Судьи дела:
Акулова Е.Н. (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Ответственность за причинение вреда, залив квартиры
Судебная практика по применению нормы ст. 1064 ГК РФ
По мошенничеству
Судебная практика по применению нормы ст. 159 УК РФ
По кражам
Судебная практика по применению нормы ст. 158 УК РФ