ПРИГОВОР
Именем Российской Федерации
п. Светлый Оренбургская область 09 июля 2021 года
Ясненский районный суд Оренбургской области в составе:
председательствующего судьи Малофеевой Ю.А.,
при секретаре Фоминой А.П.,
с участием государственного обвинителя Кучерова В.И.,
подсудимых Никулина Е.С., Позднякова В.Ю.,
адвокатов Загорулько Е.Т., Бийболатовой Е.А.,
рассмотрев в открытом судебном заседании в порядке особого производства уголовное дело в отношении
НИКУЛИНА Е. С.,
ПОЗДНЯКОВА В. Ю.,
обвиняемых в совершении преступления, предусмотренного п. «а» ч. 2 ст.
158 УК РФ
,
УСТАНОВИЛ:
Подсудимые Никулин Е.С., Поздняков В.Ю. совершили тайное хищение чужого имущества, совершенное группой лиц по предварительному сговору. Преступление совершено при следующих обстоятельствах.
дд.мм.гг. в период времени с 18 час. 00 мин по 19 час. 00 мин., Поздняков В.Ю. и Никулин Е.С., совместно и по предварительному сговору действуя умышленно, из корыстных побуждений, с целью тайного хищения чужого имущества и обращения его в свою собственность, путем свободного доступа тайно похитили с участка местности, расположенного в 6,4 метрах к северу от /адрес/, принадлежащий Потерпевший №1 металлический контейнер, объемом 1 кубический метр, стоимостью 6982 рубля 44 копейки, которым распорядились по своему усмотрению.
Далее Поздняков В.Ю. и Никулин Е.С., продолжая свои действия в целях осуществления единого преступного умысла, направленного на тайное хищение чужого имущества и обращения его в свою собственность, совместно и по предварительному преступному сговору, дд.мм.гг. в период времени с 14 час. 00 мин. по 15 час. 00 мин., действуя единым умыслом, прибыли на площадку пятого этажа, расположенного в подъезде №, /адрес/, где Поздняков В.Ю. с помощью имеющегося ключа открыл навесной замок на крышке люка, ведущего на крышу дома. Затем Поздняков В.Ю., в осуществление своей роли, поднялся на крышу и с помощью веревки спустил на площадку 5-го этажа, 5 газовых баллонов, а на улицу со стороны дома садовую тележку марки «GARDEN KING», которые, согласно отведенной роли, принимал Никулин Е.С., после чего с похищенным имуществом Поздняков В.Ю. и Никулин Е.С. с места преступления скрылись, тем самым тайно похитили принадлежащие Потерпевший №1 садовую тележку марки «GARDEN KING», стоимостью 2072 рубля 78 копеек, 4 пустых газовых баллона, объемом 50 литров, стоимостью 1223 рубля 88 копеек каждый, 1 газовый баллон, объемом 50 литров, стоимостью 1223 рубля 88 копеек, заполненный газом пропан 45 литров, стоимостью 1228 рублей 50 копеек, которыми распорядились по своему усмотрению.
В результате преступных действии Позднякова В.Ю. и Никулина Е.С. потерпевшему Потерпевший №1 причинен имущественный ущерб на общую сумму 16 403 рубля 12 копеек.
Ущерб не возмещен. Гражданский иск не заявлен.
Подсудимый Никулин Е.С. в присутствии защитника адвоката Бийболатовой Е.А., подсудимый Поздняков В.Ю. в присутствии защитника адвоката Загорулько Е.Т., заявили ходатайства о постановлении приговора или иного судебного решения без проведения судебного разбирательства в общем порядке, в связи с согласием с предъявленным обвинением в совершении тайного хищения чужого имущества группой лиц по предварительному сговору.
Подсудимые Никулин Е.С., Поздняков В.Ю., осознают характер и последствия заявленного ходатайства, которое ими заявлено добровольно, после проведения консультации с защитником.
Адвокаты Загорулько Е.Т., Бийболатова Е.А., также ходатайствуют о рассмотрении дела в особом порядке.
Потерпевший Потерпевший №1 в судебное заседание не явился, извещен надлежащим образом, возражений против рассмотрения уголовного дела с применением особого порядка принятия решения не представил.
Государственный обвинитель полагает, что заявленное ходатайство должно быть удовлетворено.
Суд считает, что заявленное ходатайство подсудимых и их защитников о постановлении приговора или иного судебного решения без проведения судебного разбирательства в общем порядке подлежит удовлетворению, так как оно не противоречит действующему законодательству и заявлено с соблюдением требований ст.
314 УПК РФ
.
Обвинение, предъявленное Никулину Е.С., Позднякову В.Ю., обоснованное, подтверждается доказательствами, собранными по уголовному делу, добытыми с соблюдением норм УПК РФ и конституционных прав сторон. Подсудимые и их защитники доказательства вины не оспаривают.
Обстоятельств, препятствующих применению особого порядка принятия судебного решения, не имеется.
Суд квалифицирует действия Никулина Е.С., Позднякова В.Ю., по п. «а» ч. 2 ст.
158 УК РФ
- как кража, то есть тайное хищение чужого имущества, совершенное группой лиц по предварительному сговору.
При назначении вида и меры наказания подсудимому Никулину Е.С., суд учитывает в соответствии со ст.
6
,
60 УК РФ
характер и степень общественной опасности преступления, личность виновного, обстоятельства, смягчающие наказание, отсутствие отягчающих обстоятельств, а также влияние назначенного наказания на исправление подсудимого и условия жизни его семьи.
К смягчающим наказание обстоятельствам подсудимого Никулина Е.С. суд относит в соответствии с п. «и» ч. 2 ст.
61 УК РФ
- активное способствование раскрытию и расследованию преступления, изобличению и уголовному преследованию других соучастников преступления, розыску имущества, добытого в результате преступления, в соответствии с ч. 2 ст.
61 УК РФ
- признание вины и раскаяние в содеянном, наличие заболевания.
Доводы стороны защиты о частичном возмещении ущерба не нашли своего подтверждения в судебном заседании, согласно сообщению потерпевшего ущерб не возмещен, украденное имущество было изъято сотрудниками полиции.
Обстоятельств, отягчающих наказание подсудимого Никулина Е.С., в соответствии со ст.
63 УК РФ
судом не установлено.
При изучении личности подсудимого установлено, что Никулин Е.С. по месту жительства характеризуется положительно, участковым уполномоченным удовлетворительно, на учете у психиатра и нарколога не состоит, имеет заболевание, ранее не судим, имеет семью и социально устойчивые связи.
Принимая во внимание характер и степень общественной опасности, содеянного, то, что Никулиным Е.С. совершено корыстное преступление против собственности, относящееся к категории средней тяжести, данные о личности подсудимого, наличие обстоятельств смягчающих наказание и отсутствие обстоятельств отягчающих наказание подсудимого суд, руководствуясь принципом справедливости, считает, что исправление и перевоспитание подсудимого возможно без изоляции от общества и назначает ему наказание в виде обязательных работ.
Указанное наказание является справедливым, соответствует характеру и степени общественной опасности преступления, обстоятельствам его совершения, личности виновного, соразмерно содеянному и отвечает требованиям ст.
43 УК РФ
. Назначение подсудимому более мягкого вида наказания суд полагает невозможным с учетом обстоятельств дела и данных о личности подсудимого.
При назначении вида и меры наказания подсудимому Позднякову В.Ю. суд учитывает в соответствии со ст.
6
,
60 УК РФ
характер и степень общественной опасности преступления, личность виновного, обстоятельства, смягчающие наказание, наличие отягчающего обстоятельства, а также влияние назначенного наказания на исправление подсудимого и условия жизни его семьи.
К смягчающим наказание обстоятельствам подсудимого Позднякова В.Ю. суд относит в соответствии с п. «г» ч. 1 ст.
61 УК РФ
- наличие малолетнего ребенка, в соответствии с п. «и» ч. 1 ст.
61 УК РФ
– явка с повинной, активное способствование раскрытию и расследованию преступления, изобличению и уголовному преследованию других соучастников преступления, розыску имущества, добытого в результате преступления, в соответствии с ч. 2 ст.
61 УК РФ
- признание вины и раскаяние в содеянном, наличие тяжелого заболевания.
Доводы стороны защиты о частичном возмещении ущерба не нашли своего подтверждения в судебном заседании, согласно сообщению потерпевшего ущерб не возмещен, украденное имущество было изъято сотрудниками полиции.
Поздняков В.Ю. ранее судим 13 марта 2012 года по ч. 3 ст.
30
, ч. 1 ст.
158 УК РФ
, п. «а, г» ч. 2 ст.
161 УК РФ
, к 3 годам 3 месяцам лишения свободы. 14 июля 2015 года по ч. 2 ст.
159 УК РФ
, к 1 году лишения свободы. 18 мая 2017 года по п. «а» ч. 2 ст.
161 УК РФ
к 1 году 6 месяцам лишения свободы, с ограничением свободы на срок 6 месяцев. 11 октября 2018 года по ч. 1 ст.
161
, ч. 1 ст.
161
, ч. 1 ст.
161 УК РФ
к 2 годам лишения свободы с ограничением свободы 5 месяцев.
Указанные судимости в соответствии с ч. 1 ст.
18 УК РФ
образуют в действиях подсудимого рецидив преступлений.
С учетом изложенного, к обстоятельствам, отягчающим наказание Позднякова В.Ю., суд в соответствии с п. «а» ч. 1 ст.
63 УК РФ
относит рецидив преступлений.
При изучении личности подсудимого установлено, что Поздняков В.Ю. по месту жительства и месту отбывания наказания характеризуется удовлетворительно, участковым уполномоченным отрицательно, на учете у психиатра и нарколога не состоит, имеет тяжелое заболевание, ранее судим, имеет семью и социально устойчивые связи.
Принимая во внимание характер и степень общественной опасности содеянного, то, что Поздняковым В.Ю. совершено корыстное преступление против собственности, относящееся к категории средней тяжести, данные о личности подсудимого, склонного к совершению преступлений, наличия рецидива в действиях подсудимого суд, руководствуясь принципом справедливости, считает, что исправление подсудимого Позднякова В.Ю. возможно лишь в условиях изоляции его от общества, поскольку ранее назначенные ему наказания своей цели исправления не достигли, он совершил новое преступление в период непогашенных судимостей, т.е. должных выводов для себя не сделал, на путь исправления не встал.
Указанные наказания являются справедливым, соответствуют характеру и степени общественной опасности преступления, обстоятельствам его совершения, личности виновных, соразмерно содеянному и отвечает требованиям ст.
43 УК РФ
.
С учетом наличия в действиях подсудимого Позднякова В.Ю. рецидива суд не усматривает оснований для применения ч. 2 ст.
53.1 УК РФ
.
Поскольку уголовное дело рассмотрено в порядке, предусмотренном главой 40 УПК РФ, то наказание Никулину Е.С. и Позднякову В.Ю., суд назначает по правилам, предусмотренным ч. 5 ст.
62 УК РФ
.
Оснований для применения ч. 1 ст.
62 УК РФ
в отношении Позднякова В.Ю. не имеется ввиду наличия в действиях подсудимого отягчающего наказание обстоятельства.
Оснований для применения ч. 1 ст.
62 УК РФ
в отношении Никулина Е.С. не имеется в связи с назначением менее строгого наказания.
Исключительных обстоятельств, связанных с целями и мотивами преступления, поведения осужденных во время или после совершенного преступления, а также других обстоятельств, существенно уменьшающих степень общественной опасности содеянного, из материалов уголовного дела не усматривается, в связи с чем оснований для применение ст.
64 УК РФ
в отношении каждого из подсудимых не имеется.
Оснований для применения при назначении наказания подсудимым Никулину Е.С., Позднякову В.Ю., ст.
73 УК РФ
суд не усматривает с учетом обстоятельств дела, личности подсудимых.
Вместе с тем, при определении размера наказания Позднякову В.Ю., суд приходит к следующему.
В соответствии с ч. 2 ст.
68 УК РФ
срок наказания при любом виде рецидива не может быть меньше 1/3 части максимального срока наиболее строгого вида наказания, предусмотренного за совершенное преступление, но в пределах санкции соответствующей статьи.
Оснований для применения положений ч.3 ст.
68 УК РФ
при назначении наказания Позднякову В.Ю., совершившим преступление в период неснятых и не погашенных судимостей, что свидетельствует о том, что он на путь исправления не встал, суд не усматривает.
Обсуждая вопрос о назначении дополнительного наказания, суд исходит из того, что согласно данным о его личности, Поздняков В.Ю. склонен к совершению преступлений, наличия в его действиях рецидива, в связи с чем суд считает необходимым назначить дополнительное наказание в виде ограничения свободы.
Оснований для применения ч. 6 ст.
15 УК РФ
судом также не усматривается с учетом фактических обстоятельств преступления и степени его общественной опасности.
Вид исправительного учреждения, для отбывания наказания Позднякову В.Ю., суд определяет в соответствии с. п. «в» ч. 1 ст.
58 УК РФ
, учитывая, что в действиях подсудимого содержится рецидив и ранее он отбывал лишение свободы, местом отбытия наказания следует определить исправительную колонию строгого режима.
Каких-либо данных, свидетельствующих о том, что у Позднякова В.Ю. имеются заболевания, препятствующие его содержанию в условиях изоляции, в материалах уголовного дела не имеется, и в судебном заседании представлено не было.
Вопрос о вещественных доказательствах подлежит разрешению в соответствии с ч. 3 ст.
81 УПК РФ
.
На основании изложенного и руководствуясь ст.
303
,
304
,
308
,
309
,
316
, УПК РФ, суд
ПРИГОВОРИЛ:
НИКУЛИНА Е. С. признать виновным в совершении преступления, предусмотренного п. «а» ч. 2 ст.
158 УК РФ
и назначить ему наказание в виде 200 (двести) часов обязательных работ.
Меру пресечения Никулину Е.С. в виде подписки о невыезде и надлежащем поведении по вступлению приговора в законную силу - отменить.
ПОЗДНЯКОВА В. Ю., признать виновным в совершении преступления, предусмотренного п. «а» ч. 2 ст.
158 УК РФ
и назначить ему наказание в виде 1 года 10 месяцев лишения свободы с отбыванием наказания в исправительной колонии строгого режима, с ограничением свободы сроком на 1 год.
На основании ст.
53 УК РФ
установить Позднякову В.Ю. следующие ограничения свободы: не выезжать за пределы муниципального образования, где осужденный будет проживать после отбывания наказания в виде лишения свободы, без согласия специализированного государственного органа, осуществляющего надзор за отбыванием осужденными наказания в виде ограничения свободы, не изменять место жительства или пребывания без согласия специализированного государственного органа, осуществляющего надзор за отбыванием осужденными наказания в виде ограничения свободы; не уходить из места постоянного проживания в период времени с 23 часов 00 минут до 06 часов 00 минут без согласия специализированного государственного органа, осуществляющего надзор за отбыванием осужденными наказания в виде ограничения свободы.
Возложить на Позднякова В.Ю. обязанность являться для регистрации в специализированный государственный орган, осуществляющий надзор за отбыванием осужденными наказания в виде ограничения свободы один раз в месяц, не посещать увеселительные заведения, а также места, в которых осуществляется продажа алкогольной продукции и пива на розлив.
Меру пресечения Позднякову В.Ю. до вступления приговора в законную силу изменить на содержание под стражей.
Под стражу взять в зале суда немедленно.
Срок наказания Позднякову В.Ю. исчислять со дня вступления приговора в законную силу.
Зачесть Позднякову В.Ю. в срок отбытия наказания на основании п. «а» ч.3.1 ст.
72 УК РФ
время его содержания под стражей с 09 июля 2021 года до дня вступления приговора в законную силу из расчета один день за один день отбывания наказания в исправительной колонии строгого режима.
Вещественные доказательства:
Приговор может быть обжалован и опротестован в апелляционном порядке в Оренбургский областной суд путем подачи жалобы или представления через Ясненский районный суд Оренбургской области в течение 10 суток со дня его провозглашения, а осужденным, содержащимся под стражей – со дня получении им копии приговора.
В тот же срок осужденные вправе ходатайствовать о своем участии в рассмотрении дела судом апелляционной инстанции.
Приговор в соответствии со ст.
317 УПК РФ
не может быть обжалован в апелляционном порядке по основанию, предусмотренному п. 1 ст.
389.15 УПК РФ
, то есть в связи с несоответствием выводов суда, изложенных в приговоре, фактическим обстоятельствам дела, установленных судом первой инстанции.
Судья: Приговор вступил в законную силу 17.09.2021г.
Подсудимые:
Никулин Евгений Сергеевич
(подробнее)
Поздняков Виталий Юрьевич
(подробнее)
Иные лица:
Бийболатова Елена Александровна
(подробнее)
Загорулько Екатерина Темуровна
(подробнее)
Тарасова Наталья Александровна
(подробнее)
Прокурор Светлинского района Оренбургской области
(подробнее)
Судьи дела:
Малофеева Юлия Александровна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По мошенничеству
Судебная практика по применению нормы ст. 159 УК РФ
По кражам
Судебная практика по применению нормы ст. 158 УК РФ
По грабежам
Судебная практика по применению нормы ст. 161 УК РФ