Дело №2-230/2021
УИД 44RS0019-01-2021-000409-46
ЗАОЧНОЕ
РЕШЕНИЕ
ИМЕНЕМ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
г. Чухлома 19 июля 2021 года
Чухломский районный суд Костромской области в составе:
председательствующего судьи Соколова Н.В.,
при секретаре Айрих Т.В.,
рассмотрев в открытом судебном заседании гражданское дело по иску ОГКУ «Чухломское лесничество» к Поленовой О.Е. о взыскании неустойки по договору купли-продажи лесных насаждений,
У С Т А Н О В И Л:
Истец обратился в суд с иском к Поленовой О.Е. о взыскании с ответчика неустойки по договору в размере 449859,60 рублей.
Свои требования истец мотивировал тем, что ДД.ММ.ГГГГ Поленова О.Е. подала заявление на выделение древесины для собственных нужд на строительство жилого дома, хозяйственных построек и отопление жилого дома в количестве 250 м.? по адресу: , кадастровый номер земельного участка . На основании приказа Департамента лесного хозяйства № от ДД.ММ.ГГГГ Поленовой О.Е. был произведен отпуск древесины в количестве 250 м.?.
ДД.ММ.ГГГГ между ОГКУ «Чухломское лесничество» и Поленовой О.Е. был заключен договор купли-продажи лесных насаждений для обеспечения собственных нужд №.
Согласно акту осмотра лесосеки № от ДД.ММ.ГГГГ древесина в количестве 250 м.? заготовлена и вывезена с лесосеки в полном объеме.
По результатам выездного обследования комиссии по контролю за целевым использованием гражданами заготовленной древесины 17.06.2020 года установлено, что Поленова О.Е. древесину не использовала по назначению.
В соответствии со ст.
330 ГК РФ
и п.п. «и» п.17 вышеуказанного договора за нарушение условий договора предусмотрена неустойка в размере 10-ти кратной стоимости заготовленной древесины, определенной по ставкам платы за единицу объема древесины лесных насаждений, установленным в соответствии с частью 4 ст.
76
Лесного кодекса РФ органов государственной власти субъектов РФ, Постановления Правительства РФ от 22.05.2007 N 310 "О ставках платы за единицу объема лесных ресурсов и ставках платы за единицу площади лесного участка, находящегося в федеральной собственности", использованной не по целевому назначению.
Согласно п.4.1 Лесного кодекса РФ древесина, заготовленная гражданами для собственных нужд, не может отчуждаться или переходить от одного лица к другому иными способами.
Из постановления об отказе в возбуждении уголовного дела от 16.10.2020 года следует, что Поленова О.Е. не использовала по целевому назначению 250 м.? древесины.
В адрес ответчика 18.03.2021 года была направлена претензия, которая была оставлена без ответа.
Представитель истца в судебное заседание не явился, о дате, времени и месте судебного заседания извещен своевременно и надлежащим образом, в заявлении ходатайствовал о рассмотрении дело в его отсутствие.
Ответчик неоднократно извещался о дате, месте и времени судебного заседания. Из информации с сайта «Почта России» следует, что произошла неудачная попытка вручения корреспонденции, что расценивается судом как отказ от получения судебной повестки, и в силу ч. 2 ст.
117
Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации (далее по тексту ГПК РФ) означает надлежащее извещение стороны о времени и месте судебного заседания.
При данных обстоятельствах суд, на основании ч.1 ст.
233 ГПК РФ
, определил о рассмотрении дела в порядке заочного производства.
Исследовав материалы дела, суд приходит к выводу, что исковые требования подлежат удовлетворению.
Согласно п. 1 ст.
8
Гражданского кодекса Российской Федерации (далее по тексту ГК РФ) гражданские права и обязанности возникают из оснований, предусмотренных законом и иными правовыми актами, а также из действий граждан и юридических лиц, которые хотя и не предусмотрены законом или такими актами, но в силу общих начал и смысла гражданского законодательства порождают гражданские права и обязанности.
Согласно ст.ст.
309
,
310 ГК РФ
обязательства должны исполняться надлежащим образом. Односторонний отказ от исполнения обязательств недопустим.
В соответствии со ст.
75
Лесного кодекса РФ по договору купли-продажи лесных насаждений осуществляется продажа лесных насаждений, расположенных на землях, находящихся в государственной или муниципальной собственности. Купля-продажа лесных насаждений осуществляется в соответствии с Лесным кодексом РФ. К договору купли-продажи лесных насаждений применяются положения о договорах купли-продажи, предусмотренные Гражданским кодексом Российской Федерации, если иное не установлено Лесным кодексом РФ. В договоре купли-продажи лесных насаждений указываются местоположение лесных насаждений (лесной квартал и (или) лесотаксационный выдел) и объем подлежащей заготовке древесины. Срок действия договора купли-продажи лесных насаждений не может превышать один год.
Право граждан заготавливать древесину для целей отопления, возведения строений и иных собственных нужд, закреплено ч. 1 ст.
30
Лесного кодекса РФ.
Согласно ч. ч. 4, 4.1, 5 ст.
30
Лесного кодекса РФ граждане осуществляют заготовку древесины для собственных нужд на основании договоров купли-продажи лесных насаждений. Древесина, заготовленная гражданами для собственных нужд, не может отчуждаться или переходить от одного лица к другому иными способами. Порядок и нормативы заготовки гражданами древесины для собственных нужд устанавливаются законами субъектов Российской Федерации, а порядок и нормативы заготовки гражданами древесины для собственных нужд, осуществляемой на землях особо охраняемых природных территорий федерального значения, - федеральным органом исполнительной власти, в ведении которого находятся особо охраняемые природные территории.
Как следует из материалов дела, 13.06..2018 года Поленова О.Е. уполномочила Л.Д.А. на основании нотариальной доверенности быть представителем в Департаменте лесного хозяйства Костромской области и его подразделениях, в ОГКУ «Чухломское лесничество» по вопросам, связанным с выделением участка для вырубки леса для строительства жилого дома, хозяйственных построек, устройство опалубки, дров по адресу: , вырубкой выделенного участка леса, очистки лесосеки от порубочных остатков, транспортировкой вырубленного леса в , с правом заключения и подписания договора купли-продажи леса, подписывать акты осмотра лесного участка, уплачивать сборы и платежи с правом подавать любые заявления, и совершать все действия, связанные с выполнением этого поручения. Доверенность была выдана на один год.
ДД.ММ.ГГГГ Поленова О.Е. обратилась в Департамент лесного хозяйства с заявлением о заключении договора купли-продажи лесных насаждений для строительства жилого дома, хозяйственных строений и отопления в объеме 250 м? по адресу .
ДД.ММ.ГГГГ между Поленовой О.Е. и ОГКУ «Чухломское лесничество» был заключен договор купли-продажи лесных насаждений №. Согласно данному договору продавец обязался передать лесные насаждения, расположенные на землях, находящихся в федеральной собственности в собственность покупателя для строительства жилого дома, строительства хоз.строений, отопление жилого дома. Местоположение лесных насаждений – , ОГКУ «Чухломское лесничество», Введенское участковое лесничество, квартал 57, выдел 20.
Согласно п.11 указанного договора плата составляет 44985 рублей 96 копеек.
В силу п.п. «и» п.17 вышеуказанного договора за нарушение условий договора предусмотрена неустойка в размере 10-ти кратной стоимости заготовленной древесины, определенной по ставкам платы за единицу объема древесины лесных насаждений, установленным в соответствии с частью 4 ст.
76
Лесного кодекса РФ органами государственной власти субъектов РФ, Правительством РФ.
Согласно квитанции от ДД.ММ.ГГГГ Поленова О.Е. уплатила на счет Департамента лесного хозяйства Костромской области плату по договору купли-продажи лесных насаждений в размере 44985,96 рублей.
Согласно акту № от ДД.ММ.ГГГГ был произведен осмотр лесосеки, объем заготовленной древесины составил 250 м.?
Согласно сообщению ОГКУ «Костромское лесничество» строительство жилых домов и хозяйственных построек не ведется.
ДД.ММ.ГГГГ ОГКУ «Чухломское лесничество» вызвало Поленову О.Е. на комиссию по контролю за целевым использованием гражданами заготовленной древесины, однако ответчик на заседание данной комиссии не явился.
ДД.ММ.ГГГГ в отношении Поленовой О.Е. было отказано в возбуждении уголовного дела по ч.1 ст.
159 УК РФ
.
ДД.ММ.ГГГГ ОГКУ «Чухломское лесничество» направило ответчику претензию с требованием уплатить неустойку по договору.
Доказательств того, что заготовленную древесину для собственных нужд ответчик использовал по назначению, не представлено в связи с чем исковые требования ОГКУ «Чухломское лесничество» подлежат удовлетворению.
В силу статьи
333 ГК РФ
, если подлежащая уплате неустойка явно несоразмерна последствиям нарушения обязательства, суд вправе уменьшить неустойку.
С учетом позиции Конституционного Суда Российской Федерации, выраженной в пункте 2 Определения от 21 декабря 2000 года № 263-О, при применении положения пункта 1 статьи
333
Гражданского кодекса Российской Федерации суд обязан установить баланс между применяемой к нарушителю мерой ответственности и оценкой действительного, а не возможного размера ущерба.
Предоставленная суду возможность снижать размер неустойки в случае ее чрезмерности по сравнению с последствиями нарушения обязательств является одним из правовых способов, предусмотренных в законе, которые направлены против злоупотребления правом свободного определения размера неустойки, то есть, по существу, - на реализацию требования статьи
17
(часть 3) Конституции Российской Федерации, согласно которой осуществление прав и свобод человека и гражданина не должно нарушать права и свободы других лиц. Именно поэтому в статье
333
Гражданского кодекса Российской Федерации речь идет не о праве суда, а, по существу, о его обязанности установить баланс между применяемой к нарушителю мерой ответственности и оценкой действительного (а не возможного) размера ущерба. Наличие оснований для снижения и определение критериев соразмерности определяются судом в каждом конкретном случае самостоятельно, исходя из установленных по делу обстоятельств.
Стороной истца не представлено доказательств действительного причиненного ущерба по договору купли-продажи лесных насаждений.
Суд считает, что заявленный к взысканию размер неустойки значительно превышает сумму возможных убытков, вызванных нарушением обязательства.
Учитывая несоразмерность предъявленной к взысканию неустойки последствиям нарушения Поленовой О.Е. обязательств, компенсационный характер неустойки, степень вины ответчика, характер допущенного нарушения, конкретные обстоятельства дела, суд считает необходимым снизить размер неустойки до 45000 рублей.
В соответствии со ст.
88 ГПК РФ
судебные расходы состоят из государственной пошлины и издержек, связанных с рассмотрением дела.
Частью 1 ст.
98 ГПК РФ
предусмотрено, что стороне, в пользу которой состоялось решение суда, суд присуждает возместить с другой стороны все понесенные по делу судебные расходы.
На основании изложенного и руководствуясь ст.ст.
194
-
199 ГПК РФ
, суд
Р Е Ш И Л:
Исковые требования ОГКУ «Чухломское лесничество» удовлетворить частично.
Взыскать с Поленовой О.Е. ДД.ММ.ГГГГ года рождения, уроженки в пользу ОГКУ «Чухломское лесничество» неустойку по договору купли-продажи лесных насаждений № от ДД.ММ.ГГГГ в размере 45000 (Сорок пять тысяч) рублей.
Взыскать с Поленовой О.Е. в доход бюджета Чухломского муниципального района государственную пошлину в размере 1550 (Одна тысяча пятьсот пятьдесят) рублей.
Ответчик вправе подать в Чухломской районный суд, принявший заочное решение, заявление об отмене этого решения суда в течение семи дней со дня вручения ему копии этого решения, с предоставлением доказательств, подтверждающих уважительность причин неявки в судебное заседание и доказательств, которые могут повлиять на решение суда.
Заочное решение суда может быть обжаловано сторонами также в апелляционном порядке в Костромской областной суд через Чухломский районный суд в течение месяца по истечении срока подачи ответчиком заявления об отмене этого решения суда, а в случае, если такое заявление подано, - в течение месяца со дня вынесения определения суда об отказе в удовлетворении этого заявления.
Судья: Н.В. Соколов
Суд:
Чухломский районный суд (Костромская область)
(подробнее)
Истцы:
ОГКУ "Чухломское лесничество"
(подробнее)
Ответчики:
Поленова Оксана Евгеньевна
(подробнее)
Судьи дела:
Соколов Николай Владимирович (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Уменьшение неустойки
Судебная практика по применению нормы ст. 333 ГК РФ
По мошенничеству
Судебная практика по применению нормы ст. 159 УК РФ