Дело № 2а-1166/2021 подлинник
59RS0044-01-2021-001621-45
Р Е Ш Е Н И Е
Именем Российской Федерации
г. Горнозаводск 15 июля 2021 года.
Чусовской городской суд Пермского края ( постоянное судебное присутствие в г. Горнозаводск) в составе:
председательствующего судьи Башировой А.А.,
с участием представителя административного истца- пом. прокурора Горнозаводского района Снигиревой Н.А.,
при секретаре Казаковой О.И.,
рассмотрев в открытом судебном заседании в г. Горнозаводске административное дело по административному исковому заявлению прокурора Горнозаводского района о признании информации, размещенной в сети Интернет, запрещенной к распространению,
у с т а н о в и л:
Прокурор Горнозаводского района Пермского края, в интересах неопределенного круга лиц, обратился в суд с административным иском о признании информации, содержащейся в сети Интернет, на сайтах запрещенной к распространению на территории Российской Федерации. Копию решения направить в Управление Федеральной службы по надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых коммуникаций по Пермскому краю для включения в единую автоматизированную информационную систему «Единый реестр доменных имен, указателей страниц сайтов в информационно-телекоммуникационной сети «Интернет» и сетевых адресов, позволяющих идентифицировать сайты в информационно-телекоммуникационной сети «Интернет», содержащие информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено» указателей страниц сайта в сети «Интернет»: Требования мотивированы тем, что прокуратурой Горнозаводского района проведен мониторинг сети Интернет, по результатам которого установлены факты размещения информации, распространение которой в Российской Федерации запрещено и противоречит целям и задачам действующего законодательства в налоговой сфере. В ходе проверки установлено, что в сети «Интернет» на сайте с адресом: неопределенному кругу лиц предлагается приобрести профессионально изготовленные и заполненные чеки об оплате товаров, работ услуг. Кроме того, на сайтах с адресами: неопределенному кругу лиц предлагаются незаконные финансовые операции, в том числе: кардинг- вид мошенничества с использованием платежных карт или их реквизитов, не инициированных или не подтвержденных их держателями. Как следует из сведений, размещенных на сайте спорные сайты расположены за пределами Российской Федерации и в Российской Федерации, при этом сведений о лицах, разместивших информацию на сайте неизвестно. В соответствии с п. 1 ст.
9
, п. 1 ст.
10
, п. 5 ст.
15
Федерального закона от 27.07.2006 № 149-ФЗ «Об информации, информационных технологиях и о защите информации» (далее - Закон № 149-ФЗ) в Российской Федерации распространение информации осуществляется свободно при соблюдении требований, установленных законодательством. Передача информации посредством использования информационно-телекоммуникационных сетей осуществляется без ограничений при условии соблюдения установленных федеральными законами требований к распространению информации и охране объектов интеллектуальной собственности. Передача информации может быть ограничена только в порядке и на условиях, которые установлены федеральными законами. Согласно ч. 6 ст.
10
Закона № 149-ФЗ запрещается распространение информации, которая направлена на пропаганду войны, разжигание национальной, расовой или религиозной ненависти и вражды, а также иной информации, за распространение которой предусмотрена уголовная или административная ответственность. В целях восстановления нарушенных требований законодательства прокурор просит ограничить доступ к вышеуказанным сайтам в сети Интернет.
В судебном заседании административный истец помощник Горнозаводского районного прокурора Снигирева Н.А. на требованиях настаивала по доводам административного искового заявления.
Заинтересованное лицо Управление Федеральной службы по надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых коммуникаций, извещенные судом надлежащим образом о слушании дела, просили о рассмотрении дела в отсутствие их представителя.
Суд, заслушав административного истца, изучив материалы дела, считает заявленные требования прокурора подлежащими удовлетворению по следующим основаниям.
В соответствии с п. 1 ст.
9
, п. 1 ст.
10
, п. 5 ст.
15
Федерального закона от 27.07.2006 № 149-ФЗ «Об информации, информационных технологиях и о защите информации» (далее - Закон № 149-ФЗ) в Российской Федерации распространение информации осуществляется свободно при соблюдении требований, установленных законодательством. Передача информации посредством использования информационно-телекоммуникационных сетей осуществляется без ограничений при условии соблюдения установленных федеральными законами требований к распространению информации и охране объектов интеллектуальной собственности. Передача информации может быть ограничена только в порядке и на условиях, которые установлены федеральными законами.
Согласно ч. 6 ст.
10
Закона № 149-ФЗ запрещается распространение информации, которая направлена на пропаганду войны, разжигание национальной, расовой или религиозной ненависти и вражды, а также иной информации, за распространение которой предусмотрена уголовная или административная ответственность.
Пунктом 17 ст.
2
Федерального закона от 27 июля 2006 г. N 149-ФЗ "Об информации, информационных технологиях и о защите информации" (далее - Закон о защите информации) определено, что владелец сайта в сети "Интернет" - это лицо, самостоятельно и по своему усмотрению определяющее порядок использования сайта в сети "Интернет", в том числе порядок размещения информации на таком сайте.
Согласно ч. 1 ст. 15.1 Закона о защите информации в целях ограничения доступа к сайтам в сети "Интернет", содержащим информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено, создается единая автоматизированная информационная система "Единый реестр доменных имен, указателей страниц сайтов в сети "Интернет" и сетевых адресов, позволяющих идентифицировать сайты в сети "Интернет", содержащие информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено".
Согласно п. 2 ч. 5 ст. 15.1 Закона о защите информации основанием для включения в Реестр является вступившее в законную силу решение суда о признании информации, распространяемой посредством сети "Интернет", информацией, распространение которой в Российской Федерации запрещено.
Как следует из материалов дела и установлено судом, в сети «Интернет» на сайте с адресом: неопределенному кругу лиц предлагается приобрести профессионально изготовленные и заполненные чеки об оплате товаров, работ услуг.
Согласно ст.
1.1
Федерального закона от 22.05.2003 № 54-ФЗ «О применении контрольно-кассовой техники при осуществлении расчетов в Российской Федерации» (далее - Закон № 54-ФЗ) кассовый чек - первичный учетный документ, сформированный в электронной форме и (или) отпечатанный с применением контрольно-кассовой техники в момент расчета между пользователем и покупателем (клиентом), содержащий сведения о расчете, подтверждающий факт его осуществления и соответствующий требованиям законодательства Российской Федерации о применении контрольно-кассовой техники.
Согласно этой же статьи Закона № 54-ФЗ контрольно-кассовая техника - электронные вычислительные машины, иные компьютерные устройства и их комплексы, обеспечивающие запись и хранение фискальных данных в фискальных накопителях, формирующие фискальные документы, обеспечивающие передачу фискальных документов в налоговые органы через оператора фискальных данных и печать фискальных документов на бумажных носителях в соответствии с правилами, установленными законодательством Российской Федерации о применении контрольно-кассовой техники.
В силу ст.
1.1
Закона № 54-ФЗ фискальный документ - фискальные данные, представленные по установленным форматам в виде кассового чека, бланка строгой отчетности и (или) иного документа, предусмотренного законодательством Российской Федерации о применении контрольно-кассовой техники, на бумажном носителе и (или) в электронной форме, в том числе защищенные фискальным признаком. Фискальный накопитель - программно-аппаратное шифровальное (криптографическое) средство защиты фискальных данных в опломбированном корпусе, содержащее ключи фискального признака, обеспечивающее возможность формирования фискальных признаков, запись фискальных данных в некорректируемом виде (с фискальными признаками), их энергонезависимое долговременное хранение, проверку фискальных признаков, расшифровывание и аутентификацию фискальных документов, подтверждающих факт получения оператором фискальных данных фискальных документов, переданных контрольно-кассовой техникой, направляемых в контрольно-кассовую технику оператором фискальных данных (далее - подтверждение оператора), а также обеспечивающее возможность шифрования фискальных документов в целях обеспечения конфиденциальности информации, передаваемой оператору фискальных данных, и выполнение иных функций, предусмотренных законодательством Российской Федерации о применении контрольно-кассовой техники. Согласно Закону № 54-ФЗ все фискальные документы передаются с кассы в налоговый орган, учитываются для последующего составления бухгалтерской отчетности и предоставления сведений в налоговую службу.
Таким образом, кассовые чеки как документы оплаты подтверждают оплату товара или услуги, но не являются средством платежа, подтверждают проведение финансовой операции, т.е. факт осуществления расчета между продавцом и покупателем, посредством фиксации на материальном источнике информации с реквизитами, позволяющими их идентифицировать и подтвердить факт и условия покупки товара, работы или услуги.
Опасность сбыта таких поддельных документов оплаты выражается в том, что они могут послужить основанием для безусловных выплат со стороны работодателя лицу, которое исполняло свои служебные обязанности.
Также материалами дела подтверждено, что в сети «Интернет» на сайтах с адресом неопределенному кругу лиц предлагаются незаконные финансовые операции, в том числе: кардинг.
В силу ст.
4
Федерального закона от 27.06.2011 № 161-ФЗ «О национальной платежной системе» (далее-Закон № 161-ФЗ) оператор по переводу денежных средств оказывает услуги по переводу денежных средств на основании договоров, заключаемых с клиентами и между операторами по переводу денежных средств, в рамках применяемых форм безналичных расчетов в соответствии с требованиями законодательства Российской Федерации.
Банковские платежные агенты и банковские платежные субагенты участвуют в оказании услуг по переводу денежных средств на основании договоров, заключаемых соответственно с операторами по переводу денежных средств и банковскими платежными агентами в соответствии с требованиями статьи 14 настоящего Федерального закона.
Согласно ст.
5
Закона № 161-ФЗ оператор по переводу денежных средств осуществляет перевод денежных средств по распоряжению клиента (плательщика или получателя средств), оформленному в рамках применяемой формы безналичных расчетов (далее - распоряжение клиента). Перевод денежных средств осуществляется за счет денежных средств плательщика, находящихся на его банковском счете или предоставленных им без открытия банковского счета. Перевод денежных средств осуществляется в рамках применяемых форм безналичных расчетов посредством зачисления денежных средств на банковский счет получателя средств, выдачи получателю средств наличных денежных средств либо учета денежных средств в пользу получателя средств без открытия банковского счета при переводе электронных денежных средств. Безусловность перевода денежных средств наступает в момент выполнения определенных плательщиком и (или) получателем средств либо иными лицами условий осуществления перевода денежных средств, в том числе осуществления встречного перевода денежных средств в иной валюте, встречной передачи ценных бумаг, представления документов, либо при отсутствии указанных условий.
В соответствии со ст.
6
Закона № 161-ФЗ при осуществлении безналичных расчетов в форме перевода денежных средств по требованию получателя средств (прямом дебетовании) оператор по переводу денежных средств на основании договора с плательщиком осуществляет списание денежных средств с банковского счета плательщика с его согласия (акцепта плательщика) по распоряжению получателя средств (далее - требование получателя средств). Право получателя средств предъявлять требования к банковскому счету плательщика должно быть предусмотрено договором между обслуживающим плательщика оператором по переводу денежных средств и плательщиком. Акцепт плательщика может быть дан до поступления требования получателя средств (заранее данный акцепт плательщика) или после его поступления обслуживающему плательщика оператору по переводу денежных средств. Акцепт плательщика может быть дан в договоре между обслуживающим плательщика оператором по переводу денежных средств и плательщиком либо в виде отдельного документа или сообщения.
Статьей
7
Закона №161 -ФЗ установлено, что при осуществлении безналичных расчетов в форме перевода электронных денежных средств клиент предоставляет денежные средства оператору электронных денежных средств на основании заключенного с ним договора. Клиент - юридическое лицо или индивидуальный предприниматель предоставляет денежные средства оператору электронных денежных средств только с использованием своего банковского счета. Оператор электронных денежных средств учитывает денежные средства клиента путем формирования записи, отражающей размер обязательств оператора электронных денежных средств перед клиентом в сумме предоставленных денежных средств. Перевод электронных денежных средств осуществляется на основании распоряжений плательщиков в пользу получателей средств. В случаях, предусмотренных договорами между плательщиком и оператором электронных денежных средств, между плательщиком и получателем средств, перевод электронных денежных средств может осуществляться на основании требований получателей средств в соответствии со ст. 6 настоящего Федерального закона с учетом особенностей перевода электронных денежных средств, за исключением случаев использования электронных средств платежа, предусмотренных ч. 4 ст. 10 настоящего Федерального закона.
В соответствии со ст.
8
Закона № 161-ФЗ распоряжение клиента должно содержать информацию, позволяющую осуществить перевод денежных средств в рамках применяемых форм безналичных расчетов (далее - реквизиты перевода). Перечень реквизитов перевода устанавливается нормативными актами Банка России, за исключением перечня реквизитов перевода, необходимых для учета поступления платежей, являющихся источниками формирования доходов бюджетов бюджетной системы Российской Федерации, иных платежей, поступающих на счета органов Федерального казначейства, и платежей за выполнение работ, оказание услуг бюджетными и автономными учреждениями, а также за исключением формы распоряжения клиента - физического лица для осуществления указанных платежей, и договором, заключенным оператором по переводу денежных средств с клиентом или между операторами по переводу денежных средств. Перечень реквизитов перевода, необходимых для учета поступления платежей, являющихся источниками формирования доходов бюджетов бюджетной системы Российской Федерации, иных платежей, поступающих на счета органов Федерального казначейства, и платежей за выполнение работ, оказание услуг бюджетными и автономными учреждениями, а также форма распоряжения клиента - физического лица для осуществления указанных платежей устанавливается Министерством финансов Российской Федерации по согласованию с Банком России.
Реквизиты перевода могут быть представлены в виде кода. Порядок приема к исполнению распоряжений с кодированием реквизитов перевода, необходимых для учета поступления платежей, устанавливается Министерством финансов Российской Федерации по согласованию с Банком России.
Распоряжение клиента может передаваться, приниматься к исполнению, исполняться и храниться в электронном виде, если иное не предусмотрено законодательством Российской Федерации, нормативными актами Банка России, нормативными правовыми актами Российской Федерации или договором, заключенным оператором по переводу денежных средств с клиентом или между операторами по переводу денежных средств.
Оператор по переводу денежных средств вправе составить распоряжение от своего имени для исполнения распоряжения клиента. При приеме к исполнению распоряжения клиента оператор по переводу денежных средств обязан удостовериться в праве клиента распоряжаться денежными средствами, проверить реквизиты перевода, достаточность денежных средств для исполнения распоряжения клиента, а также выполнить иные процедуры приема к исполнению распоряжений клиентов, предусмотренные законодательством Российской Федерации.
Если право клиента распоряжаться денежными средствами не удостоверено, а также если реквизиты перевода не соответствуют установленным требованиям, оператор по переводу денежных средств не принимает распоряжение клиента к исполнению и направляет клиенту уведомление об этом не позднее дня, следующего за днем получения распоряжения клиента.
В нарушение изложенным выше требованиям на сайтах с адресами: неопределенному кругу лиц предлагаются незаконные финансовые операции, в том числе: кардинг- вид мошенничества с использованием платежных карт или их реквизитов, не инициированных или не подтвержденных их держателями.
Свободный доступ к указанной выше размещенной информации способствует формированию в обществе мнения о возможности совершения правонарушений и преступлений, подрывает авторитет государственной власти Российской Федерации, органов местного самоуправления и действующих законов.
Статьей
327
Уголовного кодекса Российской Федерации предусмотрена ответственность за подделку, изготовление или сбыт поддельных документов, печатей, штампов и бланков.
Административная ответственность за подделку документа, удостоверяющего личность, подтверждающего наличие у лица права или освобождение его от обязанности, а равно подделка штампа, печати, бланка, их использование, передача либо сбыт, предусмотрена ст.
19.23 КоАП
РФ.
Как и любая деятельность в Интернете, связанная с обманом пользователей, кардинг подпадает под действие ст.
159 УК РФ
. Легализация денежных средств, приобретенных преступным путем, преследуется в соответствии со ст. ст.
174
и
174.1 УК РФ
Таким образом, перечисленными нормативными правовыми актами подтверждается прямой запрет на распространение с использованием информационно-телекоммуникационных сетей, в том числе сети «Интернет», информации, содержащей вышеуказанные сведения, из чего следует, что размещение на сайтах информации является запрещенной.
На момент проверки вышеуказанные сайты в Реестре доменных имен, указателей страниц сайтов в сети «Интернет» и сетевых адресов, позволяющих идентифицировать сайты в сети «Интернет», содержащие информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено, отсутствуют.
Как следует из сведений, размещенных на сайте https://2ip.ru/guess-hosting спорные сайты расположены за пределами Российской Федерации и в Российской Федерации, при этом сведений о лицах, разместивших информацию на сайте неизвестно.
На основании изложенного, суд руководствуясь нормами материального права (ст.
15
,
18
, частями 1,4 ст.
29
,ст.
55 Конституции
РФ, ст.ст.
2
,
9
,
10
,
15
ст.
15.1
ФЗ от 27.07.2006 №149-ФЗ «Об информации, информационных технологиях и о защите информации») исходит из того, что действующим законодательством установлена необходимость ограничения доступа к сведениям, содержащим запрещенную законом информацию, факт размещения которой на приведённых сайтах не оспаривается, в связи с чем приходит к выводу о том, что в силу закона требования прокурора Горнозаводского района подлежат удовлетворению, поскольку размещение информации на указанных интернет-сайтах нарушают установленные законом ограничения, основы конституционного строя, права и законные интересы неопределенного круга лиц, в силу чего является незаконным.
Руководствуясь статьей
265.1
Кодекса административного судопроизводства Российской Федерации, суд
Р Е Ш И Л:
Административные исковые требования прокурора Горнозаводского района удовлетворить.
Признать информацию, содержащуюся в информационно-телекоммуникационной сети «Интернет» по электронным адресам: запрещенной к распространению на территории Российской Федерации.
Копию решения направить в Управление Федеральной службы по надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых коммуникаций по Пермскому краю для включения в единую автоматизированную информационную систему «Единый реестр доменных имен, указателей страниц сайтов в информационно-телекоммуникационной сети «Интернет» и сетевых адресов, позволяющих идентифицировать сайты в информационно-телекоммуникационной сети «Интернет», содержащие информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено» указателей страниц сайта в сети «Интернет»:
Решение может быть обжаловано в Пермский краевой суд в течение месяца через Чусовской городской суд Пермского края (постоянное судебное присутствие в г. Горнозаводске).
Судья Баширова А.А.
Суд:
Чусовской городской суд (Пермский край)
(подробнее)
Истцы:
Прокурор Горнозаводского района Пермского края
(подробнее)
Иные лица:
Управление Федеральной службы по надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых коммуникаций
(подробнее)
Судьи дела:
Баширова А.А. (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По мошенничеству
Судебная практика по применению нормы ст. 159 УК РФ