Суть спора: Поступившие с обвинительным актом (обвинительным постановлением)
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
г. Кызыл 4 мая 2016 года
Судебная коллегия по уголовным делам Верховного Суда Республики Тыва в составе:
председательствующего Ондар А.А-Х.
при секретаре Кара-Сал М.А. рассмотрела в открытом судебном заседании апелляционную жалобу осужденного Пыщева К.С. на приговор Каа-Хемского районного суда Республики Тыва от 30 ноября 2015 года, которым
Пыщев К.С., **, судимый:
1) 21 февраля 2007 года по ч. 1 ст.
116 УК РФ
, п. «г» ч. 2 ст.
161 УК РФ
с применением ч.3 ст.
69
, ч.7 ст.
79 УК РФ
к 3 годам лишения свободы, освободившийся 25 декабря 2009 года по отбытии наказания;
2) 05 марта 2013 года по ч. 2 ст.
228 УК РФ
(в редакции Федерального закона от 8 декабря 2003 года № 162-ФЗ) к 3 годам 4 месяцам лишения свободы с отбыванием наказания в исправительной колонии строгого режима, постановлением судьи от 1 декабря 2014 года неотбытая часть наказания в виде 1 года 5 месяцев 14 дней заменена на исправительные работы с удержанием в доход государства 5 % заработка,
осужден по ч. 1 ст.
228 УК РФ
к 1 году 6 месяцам лишения свободы, на основании ст.
70 УК РФ
по совокупности приговоров к 1 году 9 месяцам лишения свободы с отбыванием наказания в исправительной колонии строгого режима.
Заслушав доклад судьи Ондар А.А-Х., выступления осужденного Пыщева К.С., защитника Дамдына Т.А., поддержавших доводы апелляционной жалобы и просивших смягчить наказание, прокурора Потаповой Н.В., полагавшего приговор оставить без изменения, суд апелляционной инстанции
УСТАНОВИЛ:
Пыщев К.С. признан виновным и осужден за незаконное приобретение и хранение наркотических средств без цели сбыта в значительном размере.
Согласно приговору, преступление им совершено при следующих обстоятельствах.
15 июня 2015 года в период времени с 20 час. 00 мин. до 20 час. 30 мин. Пыщев К.С., находясь на поле, расположенном в местечке «**» на расстоянии около ** от летней дойки МУП «**» в местечке ** на территории ** сумонной администрации Каа-Хемского района Республики Тыва, незаконно без цели сбыта известным ему способом приобрел наркотическое средство – марихуану массой 67,48 грамма, которое до 21 часа 35 минут того же дня незаконно хранил при себе в полимерном пакете, привязав его к седлу своей лошади.
Приговор в отношении Пыщева К.С. постановлен судом в особом порядке без проведения судебного разбирательства на основании ходатайства осужденного о согласии с предъявленным ему обвинением.
В апелляционной жалобе осужденный Пыщев К.С. просит изменить приговор со снижением наказания ввиду его чрезмерной суровости. Считает, что судом в недостаточной мере учтены смягчающие наказание обстоятельства. Не принято во внимание, что он является единственным кормильцем семьи, ухаживает за больными престарелыми родителями.
В возражении государственный обвинитель Хертек А-Х.О. просит приговор оставить без изменения, считая его законным и обоснованным, а назначенное наказание – справедливым.
Проверив материалы дела, обсудив доводы апелляционной жалобы осужденного, возражения прокурора, выслушав стороны, суд апелляционной инстанции приходит к следующему.
Суд первой инстанции, придя к выводу, что обвинение, с которым согласился осуждённый Пыщев К.С., обоснованно и подтверждается доказательствами, собранными по уголовному делу, постановил приговор с соблюдением всех требований норм уголовно-процессуального закона, предусматривающих особый порядок принятия судебного решения при согласии обвиняемого с предъявленным ему обвинением.
Действия осужденного Пыщева К.С. правильно квалифицированы по ч. 1 ст.
228 УК РФ
как незаконное приобретение и хранение без цели сбыта наркотического средства в значительном размере.
Наказание осужденному судом назначено с учетом характера и степени общественной опасности содеянного, данных о его личности, а также смягчающих и отягчающих наказание обстоятельств, в связи с чем доводы апелляционной жалобы осужденного Пыщева К.С. о снижении размера наказания не подлежат удовлетворению, назначенное наказание соразмерно содеянному, соответствует целям и задачам, определенным уголовным законом и является справедливым.
Вопреки доводам апелляционной жалобы осужденного, суд принял во внимание и в полной мере учел в качестве смягчающих наказание обстоятельств полное признание Пыщевым К.С. вины, его молодой возраст, раскаяние в содеянном, активное способствование раскрытию и расследованию преступления, положительную характеристику по месту жительства и по месту работы, плохое состояние его здоровья, **, не исключающего вменяемости согласно ч. 2 ст.
22 УК РФ
, наличие двоих малолетних детей, то, что он трудоустроен, работает, занят общественно полезным трудом, участвует в общественной жизни села, является кормильцем семьи, один воспитывает сына, осуществляет уход за престарелыми и больными родителями, к административной ответственности не привлекался. Оснований для смягчения назначенного осужденному наказания по тем же смягчающим наказание обстоятельствам, которые уже были учтены судом, суд апелляционной инстанции не находит.
Указание суда о наличии в действиях Пыщева К.С. рецидива преступлений и признание его на основании п. «а» ч. 1 ст.
63 УК РФ
в качестве отягчающего наказание обстоятельства является обоснованным.
Правила назначения наказания, предусмотренные ч. 5 ст.
62
и ч. 2 ст.
68 УК РФ
, судом соблюдены.
Вид исправительного учреждения Пыщеву К.С. правильно определен на основании п. «в» ч. 1 ст.
58 УК РФ
как исправительная колония строгого режима, учитывая наличие в его действиях рецидива преступлений и отбывание им ранее наказания в виде лишения свободы.
С учетом изложенного, судебная коллегия не находит оснований к отмене или изменению приговора по доводам апелляционной жалобы.
Вместе с тем судебная коллегия находит, что во вводной части приговора суд указал на наличие у Пыщева К.С. судимости по приговору от 15 января 2013 года, которым он (с учетом апелляционного приговора от 5 марта 2013 года) осужден по ч. 2 ст.
228 УК РФ
к 3 годам 4 месяцам лишения свободы с отбыванием наказания в исправительной колонии строгого режима.
Между тем из материалов уголовного дела видно, что как приговор от 15 января 2013 года в отношении Пыщева К.С. апелляционной инстанцией был отменен с вынесением нового апелляционного приговора от 5 марта 2013 года, в соответствии с которым Пыщев К.С. признан виновным в совершении преступления, предусмотренного ч. 2 ст.
228 УК РФ
(в редакции Федерального закона от 8 декабря 2003 года № 162-ФЗ) и ему назначено наказание в виде 3 лет 4 месяцев лишения свободы с отбыванием наказания в исправительной колонии строгого режима.
С учётом того, что в соответствии со ст.
70 УК РФ
к назначенному наказанию может быть присоединена неотбытая часть наказания лишь по вступившему в законную силу предыдущему приговору суда, окончательное наказание Пыщеву К.С. по совокупности приговоров необходимо назначить с учетом предыдущего апелляционного приговора от 5 марта 2013 года.
На основании изложенного, руководствуясь стст. 389.20, 389.28, 389.33 УПК РФ, суд апелляционной инстанции
ПОСТАНОВИЛ:
Приговор Каа-Хемского районного суда Республики Тыва от 30 ноября 2015 года в отношении Пыщев К.С. изменить:
- во вводной части уточнить судимость Пыщева К.С. по апелляционному приговору от 5 марта 2013 года по ч. 2 ст.
228 УК РФ
(в редакции Федерального закона от 8 декабря 2003 года № 162-ФЗ) к 3 годам 4 месяцам лишения свободы с отбыванием наказания в исправительной колонии строгого режима вместо ошибочно указанной судимости по приговору от 15 января 2013 года;
- на основании ст.
70 УК РФ
путем частичного присоединения неотбытой части наказания по апелляционному приговору от 5 марта 2013 года (с учетом постановления суда от 1 декабря 2014 года) по совокупности приговоров назначить Пыщеву К.С. наказание в виде 1 (одного) года 9 (девяти) месяцев лишения свободы с отбыванием в исправительной колонии строгого режима.
В остальной части приговор оставить без изменения, апелляционную жалобу осужденного - без удовлетворения.
Председательствующий
Суд:
Верховный Суд Республики Тыва (Республика Тыва)
(подробнее)
Подсудимые:
Пыщев К.С.
(подробнее)
Судьи дела:
Ондар Анна Алдын-Хереловна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Побои
Судебная практика по применению нормы ст. 116 УК РФ
По грабежам
Судебная практика по применению нормы ст. 161 УК РФ
По наркотикам
Судебная практика по применению нормы ст. 228 УК РФ