Суть спора: Поступившие с обвинительным актом (обвинительным постановлением)
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
г. Кызыл 4 мая 2016 года
Судебная коллегия по уголовным делам Верховного Суда Республики Тыва в составе:
председательствующего Монгуша С.Б.,
при секретаре Чамзы Е.Б.,
рассмотрела в открытом судебном заседании апелляционную жалобу осужденного Бюрбю А.А. на приговор Кызылского городского суда Республики Тыва от 10 марта 2016 года, которым
Бюрбю А.А., **, судимый:
- 13.02.2012г. по ч.2 ст.
228 УК РФ
к 3 годам 6 месяцам лишения свободы, освободившийся 12 августа 2015 г. по отбытию наказания,
осужден по п. «а,б,в» ч.2 ст.
158 УК РФ
к 1 году 5 месяцам лишения свободы с отбыванием в исправительной колонии строгого режима.
Этим же приговором осужден Ондар П.В., в отношении которого приговор проверяется в порядке ч.2 ст.
389.19 УПК РФ
.
Заслушав доклад судьи Монгуша С.Б., выступления осужденных Бюрбю А.А. и Ондара П.В., защитников Ондар А.С. и Кара-Сал А.О., поддержавших доводы апелляционной жалобы и просивших приговор отменить, возражения прокурора Сюктермаа С.О., полагавшего приговор оставить без изменения, суд апелляционной инстанции
УСТАНОВИЛ:
Бюрбю А.А. и Ондар П.В. признаны виновными и осуждены за тайное хищение чужого имущества, группой лиц по предварительному сговору, с незаконным проникновением в помещение с причинением значительного ущерба гражданину при следующих обстоятельствах.
17 января 2016 года около 6 часов 40 минут, Бюрбю и Ондар, вступив в преступный сговор, незаконно проникли в **, откуда из корыстных побуждений, тайно похитили холодильник марки «**» стоимостью ** рублей, электрическую плиту марки «**» стоимостью ** рублей, и не представляющие для потерпевшей материальной ценности ** сковороды, ** чайника и ** кастрюлю, принадлежащих Сизовой К.Г., причинив ей значительный материальный ущерб в размере ** рублей.
Приговор постановлен судом в порядке главы 40 УПК РФ на основании ходатайств подсудимых Бюрбю и Ондара о согласии с предъявленным обвинением и постановлении приговора без проведения судебного разбирательства.
В апелляционной жалобе осужденный Бюрбю А.А. просит изменить приговор, смягчив назначенное наказание с учетом явки с повинной, признания вины, раскаяния в содеянном, активного способствования расследованию преступления, семейного положения, возмещения ущерба, отсутствия претензий со стороны потерпевшей, положительной характеристики с места жительства.
В возражении на апелляционную жалобу государственный обвинитель Чамзырай Ч.Э. просит приговор суда оставить без изменения, считая его законным, обоснованным и мотивированным.
Проверив материалы дела, обсудив доводы апелляционной жалобы и возражения, выслушав стороны, суд апелляционной инстанции приходит к следующему.
Из материалов дела и протокола судебного заседания видно, что требования, предусмотренные стст.314-316 УПК РФ о порядке проведения судебного заседания и постановления приговора, соблюдены, при этом установлено, что правовые последствия рассмотрения дела, предусмотренные ст.
317 УПК РФ
, осужденным Бюрбю А.А. и Ондару П.В. разъяснены.
В судебном заседании Бюрбю А.А. и Ондар П.В. заявили о своем согласии с предъявленным обвинением и рассмотрении уголовного дела без проведения судебного разбирательства, что осознают характер и последствия заявленного ими ходатайства. Ходатайство заявлено ими добровольно после проведения консультаций с защитниками, на стадии ознакомления с материалами уголовного дела в порядке ст.
217 УПК РФ
.
Судом первой инстанции исследованы обстоятельства, характеризующие личности осужденных, наличие смягчающих и отягчающих наказание обстоятельств.Правильно признав, что обвинение, предъявленное Бюрбю А.А. и Ондару П.В., обоснованно, подтверждено доказательствами, собранными по уголовному делу, суд постановил обвинительный приговор.
Действия осужденных Бюрбю А.А. и Ондара П.В. судом правильно квалифицированы по пп. «а,б,в» ч. 2 ст.
158 УК РФ
как кража, то есть тайное хищение чужого имущества, группой лиц по предварительному сговору, с незаконным проникновением в помещение с причинением значительного ущерба гражданину.
Суд, оценивая значительность причиненного ущерба, учел имущественное положение потерпевшей, являющейся пенсионером по состоянию здоровья.
Вопреки доводам апелляционной жалобы осужденного, при назначении наказания осужденным суд, в полной мере учел смягчающие наказание обстоятельства, в том числе и те, которые указаны в жалобе осужденного Бюрбю, а именно: явку с повинной, признание вины, раскаяние в содеянном, активное способствование расследованию преступления, семейное положение, полное возмещение ущерба, отсутствие претензий со стороны потерпевшей, положительные характеристики с места жительства и работы.
Обстоятельством, отягчающим наказание Бюрбю и Ондара, суд учел наличие в их действиях рецидива преступлений.
При назначении осужденным наказания положения ч.5 ст.
62
и ч. 3 ст.
68 УК РФ
о пределах сроков наказания соблюдены.
Исходя из характера и степени общественной опасности совершенного преступления, данных о личности осужденных, совершивших умышленное преступление при наличии неснятых и непогашенных судимостей, оснований для назначения наказания с применением положений стст. 64 и 73 УК РФ суд обоснованно не усмотрел. Также не установлено оснований для изменения категории совершенного преступления на основании ч. 6 ст.
15 УК РФ
.
Оснований для смягчения назначенного осужденным наказания по тем же смягчающим наказание обстоятельствам, которые уже были учтены судом, суд апелляционной инстанции не находит.
Вид исправительного учреждения как исправительная колония строгого режима судом с учетом требований п. «в» ч. 1 ст.
58 УК РФ
определен правильно.
Таким образом, назначенное наказание, как по своему виду, так и размеру, отвечает всем требованиям закона, и является справедливым.
При таких обстоятельствах, оснований для отмены или изменения приговора по доводам апелляционной жалобы осужденного не имеется.
Вместе с тем, в резолютивной части приговора при зачете времени содержания осужденных под стражей, неверно указана дата их задержания как 17 января 2015 года, тогда как из материалов дела, в частности протоколов задержания осужденных следует, что они задержаны 17 января 2016 года.
Поскольку указанное является технической ошибкой и не влечет правовых последствий предусмотренных ст.
389.24 УПК РФ
, судебная коллегия полагает возможным уточнить указанный срок.
На основании изложенного, руководствуясь стст. 389.20, 389.26, 389.28, 389.33 УПК РФ, суд апелляционной инстанции
ПОСТАНОВИЛ:
Приговор Кызылского городского суда Республики Тыва от 10 марта 2016 года в отношении Бюрбю А.А. и Ондар П.В. изменить:
- в резолютивной части уточнить о зачете в срок наказания времени содержания Ондара П.В. и Бюрбю А.А. под стражей с 17 января 2016 года по 19 января 2016 года, вместо ошибочно указанного с 17 января 2015 года.
В остальной части, приговор оставить без изменения, апелляционную жалобу осужденного – без удовлетворения.
Председательствующий
Суд:
Верховный Суд Республики Тыва (Республика Тыва)
(подробнее)
Подсудимые:
Бюрбю А.А.
(подробнее)
Судьи дела:
Монгуш Сергей Бюрбюевич (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По кражам
Судебная практика по применению нормы ст. 158 УК РФ
По наркотикам
Судебная практика по применению нормы ст. 228 УК РФ