Суть спора: нет данных
Председательствующий: В.В. Химченко Дело № 22-3600/2016
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
04 мая 2016 года г. Екатеринбург
Свердловский областной суд в составе:
председательствующего судьи Удод Е.В.,
при секретаре Гарышеве Д.А.,
с участием осужденного Харитонова А.В.,
адвоката Осинцевой И.Л., действующей в интересах осужденного ХаритоноваА.В.,
прокурора апелляционного отдела прокуратуры Свердловской области Фирсова А.В.,
рассмотрел в открытом судебном заседании с применением системы видеоконференц-связи уголовное дело по апелляционной жалобе осужденного Харитонова А.В. на приговор Краснотурьинского городского суда Свердловской области от 15 февраля 2016года, которым
Харитонов А.В., ( / / )
( / / )
( / / )
( / / )
осужден за совершение преступления, предусмотренного ч. 1 ст.
232
УК Российской Федерации к 1 году 6 месяцам лишения свободы, а также за совершение преступления, предусмотренного ч. 1 ст.
228
УК Российской Федерации к 1 году лишения свободы.
В соответствии с ч. 2 ст.
69
УК Российской Федерации по совокупности преступлений, путем частичного сложения наказаний, Харитонову А.В. назначено 2 года лишения свободы. В соответствии с ч. 5 ст.
69
УК Российской Федерации по совокупности преступлений, путем частичного сложения назначенного наказания и наказания, назначенного по приговору от ( / / ), окончательно Харитонову А.В. назначено 4 года лишения свободы с отбыванием наказания в исправительной колонии общего режима.
Срок отбывания наказания постановлено исчислять с 15 февраля 2016 года, в срок отбытия наказания зачтена отбытая часть наказания по приговору от ( / / ) – с ( / / ) по ( / / ).
Приговором суда разрешена судьба вещественных доказательств по делу.
Заслушав пояснения осужденного Харитонова А.В. и выступление адвоката Осинцевой И.Л., поддержавших доводы, изложенные в апелляционных жалобах, мнение прокурора Фирсова А.В., полагавшего необходимым оставить приговор без изменения, суд
установил:
приговором суда Харитонов А.В. признан виновным в систематическом предоставлении помещения – квартиры, для потребления наркотических средств в период с ( / / ) по ( / / ).
Этим же приговором суда Харитонов А.В. признан виновным в незаконных приобретении и хранении без цели сбыта наркотического средства – ( / / ), массой ( / / ), то есть в значительном размере, имевших место в период ( / / ).
Преступления совершены в ... при обстоятельствах, указанных в приговоре.
В судебном заседании Харитонов А.В. вину в предъявленном обвинении признал полностью, согласился с предъявленным обвинением, и рассмотрение дела по его ходатайству было проведено в особом порядке.
В апелляционной жалобе осужденный Харитонов А.В. просит о вынесении в отношении него справедливого приговора. Считает, что суд не в полной мере принял во внимание установленные по делу обстоятельства, и указывает, что был трудоустроен, хоть и неофициально, но имел источник дохода, состоит в браке, его супруга беременна, его семья оставлена без средств к существованию. Ссылается и на то, что является опекуном своей бабушки. Просит применить в отношении него положения ст.
84
УК Российской Федерации по приговорам от ( / / ) и от ( / / ).
В дополнении к апелляционной жалобе осужденный Харитонов А.В. просит учесть, что у него родился ребенок, его отец является ( / / ), его супруга нетрудоспособна.
В возражении на апелляционную жалобу осужденного Харитонова А.В. государственный обвинитель – помощник прокурора г.Краснотурьинска ХарламовЕ.А. просит приговор оставить без изменения, а апелляционную жалобу – без удовлетворения.
Проверив материалы уголовного дела, обсудив доводы, изложенные в апелляционной жалобе, выслушав выступление участников процесса, суд апелляционной инстанции приходит к следующему выводу.
Суд обоснованно рассмотрел данное уголовное дело в особом порядке, требования ст. ст.
314
-316 УПК Российской Федерации судом соблюдены. При этом суд правильно пришел к выводу о том, что обвинение, с которым согласился ХаритоновА.В., подтверждается доказательствами, собранными по уголовному делу, и правильно квалифицировал его действия по ч. 1 ст.
228
УК Российской Федерации, как незаконные приобретение и хранение без цели сбыта наркотических средств в значительном размере, а также по ч. 1 ст.
232
УК Российской Федерации, как систематическое предоставление помещения для потребления наркотических средств.
Нарушений уголовно-процессуального закона при проведении судебного заседания по настоящему уголовному делу не допущено.
Признавая приговор обоснованным в части выводов суда о виновности Харитонова А.В. в совершении преступлений, суд апелляционной инстанции вместе с тем находит приговор подлежащим изменению.
При назначении осужденному наказания суд учитывал характер и степень общественной опасности содеянного, данные о личности виновного, обстоятельства, смягчающие наказание, а также влияние назначенного наказания на исправление Харитонова А.В. и на условия жизни его семьи.
В качестве обстоятельств, смягчающих наказание Харитонова А.В., суд учел полное признание вины, явку с повинной, состояние его здоровья.
При этом суд оставил без внимания, что Харитонов А.В. женат, о чем свидетельствует имеющаяся в материалах уголовного дела копия свидетельства о заключении ( / / ) брака между Харитоновым А.В. и З. (л.д.№). Тогда как суд указал, что Харитонов А.В. холост.
Более того, из материалов уголовного дела усматривается, что З. на момент расследования уголовного дела находилась на ( / / ) месяце беременности. Харитонов А.В. в ходе предварительного следствия пояснял, что З. беременна от него (л.д.№). Данные обстоятельства судом не выяснялись, оставлены без внимания, соответственно, не учитывались при назначении наказания. ( / / ) З. родила ребенка, Харитонов А.В. настаивает на том, что это его ребенок.
Суд апелляционной инстанции считает необходимым признать наличие у Харитонова А.В. малолетнего ребенка смягчающим наказание обстоятельством, предусмотренным п. «г» ч. 1 ст.
61
УК Российской Федерации, и снизить срок наказания.
При этом, суд апелляционной инстанции принимает во внимание наличие у Харитонова А.В. ( / / ) и престарелой бабушки, однако, не усматривает оснований для признания их смягчающими наказание обстоятельствами. Отягчающих наказание обстоятельств по делу не установлено.
С учетом данных о личности виновного, обстоятельств совершения преступления и степени его общественной опасности, суд первой инстанции пришел к правильному выводу о назначении Харитонову А.В. наказания именно в виде лишения свободы, о чем мотивированно указано в приговоре.
Оснований для применения положений ст. ст.
64
и
73
УК Российской Федерации суд первой инстанции не усмотрел, не усматривает таких оснований и суд апелляционной инстанции. Не имеется также оснований для применения в отношении Харитонова А.В. акта об амнистии по предыдущим приговорам.
Вид исправительного учреждения, в котором следует Харитонову А.В. отбывать наказание, судом определен правильно, в соответствии с п. «б» ч. 1 ст.
58
УК Российской Федерации.
На основании изложенного, и руководствуясь ст.ст.
389.13
,
389.20
ч. 1 п. 9, 389.28 УПК Российской Федерации, суд
постановил:
приговор Краснотурьинского городского суда Свердловской области от 15 февраля 2016года в отношении Харитонова А.В. изменить.
Признать смягчающим наказание обстоятельством, предусмотренным п.«г» ч. 1 ст.
61
УК Российской Федерации, наличие малолетнего ребенка у виновного.
Снизить Харитонову А.В. назначенное по ч. 1 ст.
232
УК Российской Федерации наказание до 01 года 05 месяцев лишения свободы.
Снизить Харитонову А.В. назначенное по ч. 1 ст.
228
УК Российской Федерации наказание до 11 месяцев лишения свободы.
В соответствии с ч. 2 ст.
69
УК Российской Федерации по совокупности преступлений, путем частичного сложения наказаний, назначить Харитонову А.В. наказание в виде лишения свободы сна срок 01 год 11 месяцев.
В соответствии с ч. 5 ст.
69
УК Российской Федерации по совокупности преступлений, путем частичного сложения назначенного наказания и наказания, назначенного по приговору от ( / / ), окончательно Харитонову А.В. назначить 03 года 10 месяцев лишения свободы с отбыванием наказания в исправительной колонии общего режима.
В остальной части приговор оставить без изменения.
Настоящее апелляционное постановление вступает в силу со дня его провозглашения и может быть обжаловано в суд кассационной инстанции путем подачи кассационной жалобы в Президиум Свердловского областного суда.
Мотивированное постановление изготовлено 05 мая 2016 года.
Судья
Свердловского областного суда Е.В. Удод
Суд:
Свердловский областной суд (Свердловская область)
(подробнее)
Подсудимые:
Харитонов А.В.
(подробнее)
Судьи дела:
Удод Елена Валентиновна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Амнистия
Судебная практика по применению нормы ст. 84 УК РФ
По наркотикам
Судебная практика по применению нормы ст. 228 УК РФ