Суть спора: Прочие категории дел
Председательствующий-судья ................... (дело №4/1-20/2016)
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
№22-770/2016
г.Брянск
04 мая 2016 года
Брянский областной суд в составе:
председательствующего Ольховой Н.Б.
при секретаре Дубининой О.И.
с участием прокурора апелляционно-кассационного отдела уголовно-судебного управления прокуратуры Брянской области Сердюковой Н.Д.
рассмотрел в судебном заседании 04 мая 2016 года дело по апелляционной жалобе осужденного Глебова А.И. на постановление Брасовского районного суда Брянской области от 16 февраля 2016 года, которым осужденному
Глебову Александру Ивановичу, ..................., судимому:
1) 01 февраля 2006 года Брянским районным судом Брянской области по п.«а» ч.2 ст.
158 УК РФ
(4 эпизода), п.п.«а, в» ч.2 ст.
158 УК РФ
(2 эпизода), ч.2 ст.
69 УК РФ
к 2 годам 9 месяцам лишения свободы, на основании ст.
73 УК РФ
условно с испытательным сроком 1 год;
2) 22 мая 2007 года Брянским районным судом Брянской области по п.п.«а, б, в» ч.2 ст.
158 УК РФ
, ч.5 ст.
74
, ст.
70 УК РФ
к 3 годам лишения свободы; освобожден по отбытию наказания 02.04.2010 года;
3) 20 сентября 2012 года Климовским районным судом Брянской области (с учетом апелляционного постановления Брянского областного суда от 15.08.2014 года) по ч.1 ст.
228
, п.«в» ч.2 ст.
229.1 УК РФ
, ч.3 ст.
69 УК РФ
к 4 годам 6 месяцам лишения свободы
в удовлетворении ходатайства об условно-досрочном освобождении отказано.
Заслушав мнение прокурора Сердюковой Н.Д., полагавшей постановление суда оставить без изменения, суд
У С Т А Н О В И Л:
Осужденный Глебов А.И., отбывающий наказание в Учреждении ФКУ ИК-4 УФСИН России по Брянской области, обратился в суд с ходатайством об условно-досрочном освобождении от отбывания наказания.
Суд в удовлетворении ходатайства отказал.
В апелляционной жалобе осужденный выражает несогласие с постановлением суда, считает его необоснованным, немотивированным, несоответствующим требованиям законодательства, выводы не соответствующими фактическим обстоятельствам дела. Указывает, что болен туберкулезом, и с 04.12.2013 года по 26.06.2014 года находился на лечении в ИК-2. Последние 3 выговора получил в период лечения. Утверждает, что нарушил режим отбывания наказания неумышленно, а в связи с вызванным состоянием здоровья. Суд данное обстоятельство не учел. Также считает, что тяжесть, характер совершенного преступления, наличие взысканий не могут являться основанием для отказа ему в условно-досрочном освобождении. Просит отменить постановление суда, ходатайство об освобождении его условно-досрочно удовлетворить.
В возражении на апелляционную жалобу осужденного старший помощник Брянского прокурора по надзору за соблюдением законов в исправительных учреждениях Брянской области Карманов А.А. считает изложенные доводы необоснованными. Указывает, что вывод суда основан на всестороннем учете данных о поведении Глебова А.И. за весь период отбытия наказания. Суд правильно пришел к выводу о том, что осужденный Глебов А.И. нуждается в дальнейшем отбытии наказания. Просит постановление суда оставить без изменения, а апелляционную жалобу – без удовлетворения.
Проверив материалы дела, обсудив доводы апелляционной жалобы, возражения, суд апелляционной инстанции находит постановление суда соответствующим требованиям закона, а апелляционную жалобу подлежащей отклонению.
Приговором Климовского районного суда Брянской области от 20 сентября 2012 года с учетом апелляционного постановления Брянского областного суда от 15.08.2014 года Глебов А.И. осужден по ч.1 ст.
228
, п. «в» ч.2 ст.
229.1 УК РФ
, ч.3 ст.
69 УК РФ
окончательно к 4 годам 6 месяцам лишения свободы без штрафа и без ограничения свободы с отбыванием наказания в исправительной колонии строгого режима.
Начало срока отбытия наказания - с 16 июля 2012 года, конец срока - 15 января 2017 года.
Осужденный Глебов А.И. отбывает наказание в учреждении ФКУ ИК-4 УФСИН России по Брянской области с 12 декабря 2012 года. Отбыл установленный законом срок для наступления права на подачу ходатайства об условно-досрочном освобождении.
В характеристике администрации учреждения ФКУ ИК-4 указано, что осужденный Глебов А.И. В ФКУ ИК-4 за время отбывания наказания имел 4 взыскания, которые сняты досрочно, имеет 8 поощрений за добросовестное отношение к труду и примерное поведение. Администрация исправительного учреждения считает, что Глебов А.И. честным отношением к труду и примерным поведением доказал свое исправление и не нуждается в полном отбывании назначенного судом срока наказания.
Согласно ст.
79 УК РФ
лицо, отбывающее лишение свободы подлежит условно-досрочному освобождению, если судом будет признано, что для своего исправления он не нуждается в полном отбывании назначенного судом наказания. Вывод об этом должен быть основан на всестороннем учете данных о его поведении за весь период отбывания наказания.
Критериями применения условно-досрочного освобождения для осужденных являются: правомерное поведение, отношение к содеянному, отсутствие злостных нарушений, добросовестное отношение к обязанностям в период отбывания назначенного наказания, а также уважительное отношение к другим осужденным и сотрудникам исправительной системы. Кроме того, суды должны учитывать поведение осужденного за весь период отбывания наказания, принимать во внимание как имеющиеся у него поощрения, так и взыскания, оставшийся неотбытым срок наказания.
Выводы суда об отказе в удовлетворении ходатайства осужденного сделаны на основании представленных и изученных судом материалов дела, данных о личности осужденного, которые в совокупности подтверждают обоснованность принятого решения, с чем суд апелляционной инстанции соглашается.
Как следует из материалов дела, за время отбывания наказания осужденный Глебов А.И. имел взыскания: 23.04.2013 года объявлен выговор устно за нарушение режима содержания; 15.02.2014 года объявлен выговор устно за нарушение формы одежды; 06.03.2014 года объявлен выговор устно за нарушение распорядка дня; 29.05.2014 года объявлен выговор устно за нарушение формы одежды. Также осужденный имеет 9 поощрений. Систематично поощрения он стал получать с 2015 года, то есть незадолго до наступления права на условно-досрочное освобождение.
Суд в полном объеме проверил доводы ходатайства осужденного, учел мнение прокурора, возражавшего против удовлетворения ходатайства осужденного об условно-досрочном освобождении, представителя
администрации учреждения, поддержавшего ходатайство осужденного, проанализировал имеющиеся материалы и вынес обоснованное постановление с указанием мотивов принятого решения.
Анализ поведения осужденного за весь период отбывания наказания, наличие нарушений и поощрений не позволяют сделать вывод об устойчивом соблюдении им правил отбывания наказания и правомерном поведении.
Суд апелляционной инстанции соглашается с выводами суда о том, что Глебов А.И. нуждается в дальнейшем отбывании наказания, в связи с чем жалоба осужденного подлежит отклонению.
Постановление суда принято в соответствии с требованиями ст.
79 УК РФ
, нарушений уголовно-процессуального закона, влекущих отмену постановления, не имеется.
На основании изложенного и руководствуясь ст.
389.13
,
389.20
,
389.28 УПК РФ
, суд
П О С Т А Н О В И Л:
Апелляционную жалобу осужденного Глебова А.И. оставить без удовлетворения.
Постановление Брасовского районного суда Брянской области от 16 февраля 2016 года в отношении Глебова Александра Ивановича оставить без изменения.
Апелляционное постановление может быть обжаловано в порядке главы 47.1 УПК РФ.
Судья
Суд:
Брянский областной суд (Брянская область)
(подробнее)
Подсудимые:
Глебов А.И.
(подробнее)
Судьи дела:
Ольховая Нина Борисовна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По кражам
Судебная практика по применению нормы ст. 158 УК РФ
По наркотикам
Судебная практика по применению нормы ст. 228 УК РФ
Контрабанда
Судебная практика по применению норм ст. 200.1, 200.2, 226.1, 229.1 УК РФ