Суть спора: нет данных
Мотивированное
апелляционное постановление
изготовлено 04 мая 2016 года
Председательствующий Попова В.Д. Дело № 22-3631/2016
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
Свердловский областной суд в составе:
председательствующего Алексейцевой Е.В.
при секретаре Урневой Г.Ю.
с участием:
осужденного Пестерев С.А.,
его защитника – адвоката Синанова В.П.,
прокурора отдела прокуратуры Свердловской области Перова Р.А.
рассмотрел в открытом судебном заседании с применением системы видеоконференц-связи 28 апреля 2016 года в г. Екатеринбурге уголовное дело по апелляционной жалобе осужденного Пестерев С.А. на приговор Верх-Исетского районного суда г. Екатеринбурга от 09 марта 2016 года, которым
Пестерев С.А.,
родившийся ( / / ),
ранее судимый:
-( / / ),
осужден по ч. 1 ст.
228 УК РФ
к 1 году лишения свободы. На основании ст.
70 УК РФ
по совокупности приговоров к назначенному наказанию частично присоединена неотбытая часть наказания по приговору ( / / ) и окончательно Пестерев С.А. назначено наказание в виде 3 лет 6 месяцев лишения свободы с отбыванием наказания в исправительной колонии общего режима. Дополнительное наказание в виде штрафа в размере 30000 рублей постановлено исполнять самостоятельно.
Заслушав осужденного Пестерев С.А., его защитника - адвоката Синанова В.П., поддержавших доводы апелляционной жалобы, мнение прокурора отдела прокуратуры Свердловской области Перова Р.А., полагавшего необходимым оставить приговор без изменения, суд
установил:
приговором суда Пестерев С.А. признан виновным в незаконном приобретении 17октября 2015 года около 22:00 при указанных в приговоре обстоятельствах и хранении без цели сбыта до момента изъятия сотрудниками полиции в период времени с 04:20 до 04:40 18 октября 2015 года наркотического средства – героина, общей массой 0,57 граммов, что является значительным размером.
В апелляционной жалобе осужденный Пестерев С.А. просит приговор изменить, размер назначенного наказания снизить. По мнению автора жалобы, суд в достаточной мере не учел все смягчающие наказание обстоятельства: наличие на иждивении малолетнего ребенка, постоянное место жительства и работы, положительные характеристики, полное признание им вины, раскаяние в содеянном, состояние его здоровья, добровольное погашение штрафа, наличие устойчивых социальных связей, а также отсутствие отягчающих наказание обстоятельств. Просит признать данную совокупность обстоятельств исключительной и назначить наказание с применение ст.
64 УК РФ
. Кроме того, осужденный выражает несогласие с массой изъятого у него наркотического вещества и квалификацией содеянного. Автор жалобы просит назначить ему наказание, несвязанное с лишением свободы, так как полагает, что лучшим для него исправлением будет воспитание дочери.
В возражениях на апелляционную жалобу государственный обвинитель - старший помощник прокурора Верх-Исетского района г. Екатеринбурга Потемкина М.Е. просит суд оставить приговор без изменения, а апелляционную жалобу осужденного без удовлетворения.
Проверив материалы уголовного дела, суд апелляционной инстанции не находит оснований для удовлетворения апелляционной жалобы осужденного ПестереваС.А.
При выполнении требований ст.
217 УПК РФ
Пестерев С.А. заявил ходатайство о рассмотрении дела в особом порядке судебного разбирательства. Аналогичное ходатайство было заявлено им в судебном заседании.
Суд, удостоверившись, что Пестерев С.А. осознает характер и последствия заявленного ходатайства, а также то, что ходатайство было заявлено добровольно и после консультации с защитником, постановил приговор без проведения судебного разбирательства.
Таким образом, условия и порядок рассмотрения дела в особом порядке, предусмотренные ст. ст.
314
– 316 УПК РФ, судом соблюдены.
Юридическая квалификация действий Пестерев С.А. дана судом в соответствии с предъявленным обвинением.
В суде апелляционной инстанции Пестерев С.А. доводы об оспаривании массы изъятого наркотического средства и неправильной квалификации содеянного не поддержал, указав, что не оспаривает указанные обстоятельства и понимает, что, поскольку дело рассмотрено в особом порядке судебного разбирательства, он не вправе оспаривать приговор суда по мотивам несоответствия выводов суда, изложенных в приговоре, фактическим обстоятельствам дела.
Вместе с тем суд апелляционной инстанции обращает внимание на то, что в приговоре суда при описании обстоятельств преступления не отражено место задержания Пестерев С.А., что может повлечь неясности в установлении места окончания преступления. Данный недостаток может быть исправлен судом апелляционной инстанции без нарушения прав осужденного, поскольку в обвинительном акте место задержания указано, Пестерев С.А. это обстоятельство не оспаривается, в судебном заседании он выразил полное согласие с предъявленным ему обвинением.
Поэтому суд апелляционной инстанции считает необходимым уточнить в описательно-мотивировочной части приговора место задержания Пестерев С.А. - у ... в ....
При назначении наказания суд учел характер и степень общественной опасности совершенного преступления, сведения о личности осужденного.
В качестве обстоятельств, смягчающих наказание, суд обоснованно учел наличие на иждивении малолетнего ребенка, полное признание вины осужденным, его раскаяние в содеянном, положительные характеристики.
Вопреки доводам выступлений осужденного и его защитника, при назначении наказания суду было известно о состоянии здоровья Пестерев С.А., данное обстоятельство учитывалось судом при назначении наказания в качестве смягчающего наказание обстоятельства, о чем прямо указано в приговоре. Само по себе сообщение стороной защиты о необходимости дополнительной диагностики для установления окончательного диагноза осужденному, по мнению суда апелляционной инстанции, не влечет смягчения назначенного наказания.
Вместе с тем, вопрос об освобождении от наказания ввиду тяжелого заболевания рассматривается в ином порядке. По смыслу закона, основанием для освобождения лица от наказания в связи с тяжкой болезнью является медицинское заключение, выдаваемое по результатам освидетельствования, проведенного в соответствии с требованиями, установленными Постановлением Правительства Российской Федерации от ( / / ) N 54 «О медицинском освидетельствовании осужденных, представляемых к освобождению от наказания в связи с болезнью». Осужденным Пестерев С.А. не представлено такого медицинского заключения о наличии у него тяжкого заболевания, препятствующего отбыванию наказания.
Прочие перечисленные осужденным в апелляционной жалобе обстоятельства: сведения о его семейном положении, наличии постоянного места жительства и работы, прочных социальных связей, отсутствие отягчающих наказание обстоятельств были известны суду и учтены при вынесении приговора и оснований для того, чтобы их учитывать повторно, не имеется.
Вместе с тем судом обоснованно учтено, что ранее Пестерев С.А. привлекался к уголовной ответственности за совершение тяжкого преступления, связанного с незаконным оборотом наркотических средств, в период испытательного срока вновь совершил умышленное преступление, направленное против здоровья населения и общественной нравственности. В связи с чем, по мнению суда апелляционной инстанции, решение суда о невозможности назначения Пестерев С.А. иного наказания, кроме лишения свободы является правильным.
Суд первой инстанции обоснованно не установил обстоятельств, существенно уменьшающих общественную опасность совершенного Пестерев С.А. преступления, исключительных и достаточных для применения ст.
64 УК РФ
.
Вопрос о применении правил ст.
73 УК РФ
также обсуждался судом и им сделан верный вывод об отсутствии оснований для их применения.
Таким образом, назначенное наказание является справедливым по своим виду и размеру, соответствующим как санкции ч. 1 ст.
228 УК РФ
, так и требованиям Общей части УК РФ. Судом первой инстанции обоснованно отменено условное осуждение по приговору ( / / ) и правильно применены нормы уголовного закона при назначении окончательного наказания по совокупности приговоров, которое также является справедливым и не подлежит смягчению.
Вместе с тем суд апелляционной инстанции обращает внимание на то, что в описательно-мотивировочной части приговора при назначении наказания суд ошибочно указал о применении положений ч. 1 ст.
62 УК РФ
. В целях исключения неясностей и сомнений, по мнению суда апелляционной инстанции, данное указание следует исключить из приговора.
Поскольку апелляционная жалоба осужденного не содержит доводов, способных послужить основаниями для изменения либо отмены приговора суда, то должна быть оставлена без удовлетворения.
Руководствуясь ст.
389.13
, п. 1 ч. 1 ст.
389.18
, п. 9 ч. 1 ст.
389.20
, ст. ст.
389.28
,
389.33 УПК РФ
, суд
постановил:
приговор Верх-Исетского районного суда г. Екатеринбурга от 09 марта 2016 года в отношении Пестерев С.А. изменить:
- уточнить в описательно - мотивировочной части приговора место задержания Пестерев С.А. - у ... в ....
- исключить из описательно-мотивировочной части приговора указание о применении положений ч.1 ст.
62 УК РФ
.
В остальной части приговор оставить без изменения, апелляционную жалобу осужденного Пестерев С.А. - без удовлетворения.
Апелляционное постановление вступает в законную силу со дня его оглашения, может быть обжаловано в кассационном порядке, предусмотренном главой 47.1 Уголовно-процессуального кодекса Российской Федерации.
Председательствующий:
Суд:
Свердловский областной суд (Свердловская область)
(подробнее)
Подсудимые:
Пестерев С.А.
(подробнее)
Судьи дела:
Алексейцева Елена Владимировна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По наркотикам
Судебная практика по применению нормы ст. 228 УК РФ