Дело№> 10-1998/2016 судья Сипок Р.П.
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ
ОПРЕДЕЛЕНИЕ
г.Челябинск 4 мая 2016 года
Челябинский областной суд в составе:
председательствующего Печерица А.А.,
судей Завьялова А.В. и Рожнова А.П.
при секретаре Харитонове P.P.,
с участием прокурора Украинской Л.В.,
осужденного Пшеничникова В.А.,
адвоката Кузьмичевой Н.И. рассмотрел в открытом судебном заседании уголовное дело по апелляционной жалобе с дополнениями осужденного Пшеничникова В.А. и апелляционному представлению заместителя прокурора Ленинского района г.Челябинска Шумкиной О.В. на приговор Ленинского районного суда г.Челябинска от 15 февраля 2016 года, которым
ПШЕНИЧНИКОВ В.А., родившийся ***, судимый:
1) 25 февраля 2011 года по приговору Калининского районного суда г.Челябинска (с учетом изменений, внесенных постановлением того же суда от 11 января 2013 года) по ч. 3 ст.
30
и п. «б» ч. 2 ст.
158 УК РФ
с применением ст.
73 УК РФ
к 11 месяцам лишения свободы условно с испытательным сроком 1 год;
2) 28 июня 2012 года по приговору Курчатовского районного суда г.Челябинска (с учетом изменений, внесенных постановлением Калининского районного суда г.Челябинска от 11 января 2013 года) по п. «а» ч. 2 ст.
161 УК РФ
, на основании ч. 5 ст.
74
УК РФ отменено условное осуждение по приговору от 25 февраля 2011 года, в соответствии со ст.
70 УК РФ
окончательно назначено наказание в виде лишения свободы на срок 1 год 11 месяцев, освобож-
ден по отбытии срока наказания 27 ноября 2013 года;
3) 30 декабря 2014 года по приговору мирового судьи судебного участка №6 Курчатовского района г.Челябинска по ч. 3 ст.
30
и ч. 1 ст.
158 УК РФ
с применением ст.
73 УК РФ
к лишению свободы на срок 10 месяцев условно с испытательным сроком 2 года;
4) 3 марта 2015 года по приговору мирового судьи судебного участка №8 Ленинского района г.Челябинска по ч. 3 ст.
30
и ч. 1 ст.
158 УК РФ
с применением ст.
73 УК РФ
к лишению свободы на срок 6 месяцев условно с испытательным сроком 1 год, содержался под стражей в период с 7 декабря 2014 года по 3 марта 2015 года в порядке меры пресечения, неотбытый срок наказания составляет 3 месяца 5 дней,
осужден по ч. 3 ст.
30
и ч. 1 ст.
158 УК РФ
к лишению свободы на срок один год, по ч. 2 ст.
228 УК РФ
к лишению свободы на срок три года шесть месяцев, на основании ч. 3 ст.
69 УК РФ
путем частичного сложения назначенных наказаний назначено лишение свободы на срок четыре года, на основании ч.5 ст.
74
УК РФ отменено условное осуждение по приговорам от 30 декабря 2014 года и 3 марта 2015 года, в соответствии со ст.
70 УК РФ
к назначенному наказанию частично присоединены неотбытые части наказаний по приговорам от 30 декабря 2014 года и 3 марта 2015 года и окончательно назначено наказание в виде лишения свободы на срок четыре года шесть месяцев с отбыванием в исправительной колонии особого режима.
Срок отбывания наказания постановлено исчислять с 5 сентября 2015
года.
Приговором разрешена судьба вещественных доказательств.
Заслушав доклад судьи Рожнова А.П., выступления осужденного Пшеничникова В.А. и адвоката Кузьмичевой Н.И., поддержавших доводы апелляционной жалобы, прокурора Украинской Л.В., поддержавшей доводы апелляционного представления, суд апелляционной инстанции
установил:
Пшеничников В.А. признан виновным в том, что 30 августа 2015 года совершил покушение на кражу продуктов питания на сумму ***копеек, принадлежащих ООО ТК «***».
Он же признан виновным в том, что в период до 23 часов 50 минут 4 сентября 2015 года незаконно приобрел и хранил без цели сбыта наркотиче-
ское средство - вещество, содержащее производное 3-(Нафталин-1 -илоксометил)-1 -пентил-1 Н-индазола-(1 -(5-фторпентил)-1 Н-индазол-З-ил) (нафталин-1-ил) метанон, в крупном размере массой не менее 1,92 грамма.
Преступления совершены на территории Ленинского района г.Челябинска при обстоятельствах, подробно изложенных в приговоре.
В апелляционной жалобе с дополнениями осужденный Пшеничников В.А. просит: назначить отбывание наказания в исправительной колонии строгого режима, так как суд неправильно определил вид рецидива; применить акт об амнистии по приговорам от 30 декабря 2014 года и 3 марта 2015 года; признать обстоятельством, смягчающим наказание, болезненное состояние здоровья и, с учетом внесенных изменений, сократить срок наказания.
В апелляционном представлении заместитель прокурора Ленинского района г.Челябинска Шумкина О.В. просит приговор изменить в связи с существенным нарушением судом уголовно-процессуального закона и неправильным применением уголовного закона.
Считает, что судом допущены ошибки во вводной части приговора, так как: не указаны сведения об образовании осужденного; перечислены погашенные судимости по приговорам от 27 октября 2006 года и 18 октября 2007 года; судимость по приговору от 25 февраля 201 1 году указана без учета изменений, внесенных в приговор постановлением от 11 января 2013 года; по приговору от 28 июня 2012 года не указано об освобождении осужденного из исправительного учреждения 27 ноября 2013 года; не указано время нахождения под стражей в период с 7 декабря 2014 года по 3 марта 2015 года в порядке меры пресечения по приговору от 3 марта 2015 года.
Обращает внимание, что отменяя условное осуждение по приговорам от 30 декабря 2014 года и 3 марта 2015 года, суд не привел данные о величине неотбытого по ним срока наказания.
Полагает, что с учетом погашенных судимостей действиях осужденного образуют опасный рецидив преступлений, в связи с чем отбывание наказания ему должно быть назначено в исправительной колонии строгого режима.
Проверив материалы уголовного дела, изучив доводы апелляционной жалобы с дополнениями и апелляционное представление, суд апелляционной инстанции не находит оснований для отмены приговора, полагая необходимым внести в него изменения по следующим мотивам.
Дело рассмотрено в порядке особого производства по ходатайству Пшеничникова В.А., заявленному после консультации с адвокатом, с согласия сторон, с участием защитника. Обстоятельств, препятствующих рассмотрению дела в порядке главы 40 УПК РФ, не имелось.
4
Суд апелляционной инстанции соглашается с квалификацией действий Пшеничникова В.А. по ч. 3 ст.
30
и ч. 1 ст.
158
, ч. 2 ст.
228 УК РФ
, так как обвинение, с которым согласился осужденный, подтверждается доказательствами, собранными по уголовному делу.
Наказание Пшеничникову В.А. назначено справедливое, в соответствии с законом, с учетом данных о личности осужденного, конкретных обстоятельств дела, характера и степени общественной опасности совершенных преступлений, при этом были учтены смягчающие и все иные обстоятельства, имеющие значение при назначении наказания.
Каких-либо обстоятельств, прямо предусмотренных уголовным законом в качестве смягчающих, достоверные сведения о которых имеются в материалах дела, но не учтенных судом первой инстанции, не установлено.
Болезненно состояние здоровья Пшеничникова В.А. было учтено судом при назначении наказания, и суд апелляционной инстанции не усматривает оснований для признания данного обстоятельства смягчающим.
Суд первой инстанции не усмотрел оснований для применения положений ст.
64
, ч. 3 ст.
68 УК РФ
, не усматривает их и суд апелляционной инстанции.
Довод осужденного о наличии оснований для применения к нему по приговорам от 30 декабря 2014 года и 3 марта 2015 года Постановления Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации от 24 апреля 2015 года № 6576-6 ГД «Об объявлении амнистии в связи с 70-летием Победы в Великой Отечественной войне 1941-1945 годов» является несостоятельным по следующим мотивам.
Пшеничников В.А. был осужден по приговору Тракторозаводского городского суда г.Челябинска от 14 марта 2012 года по п. «в» ч. 2 ст.
158 УК РФ
к двум годам лишения свободы с ограничением свободы на срок один год, при этом основное наказание в виде лишения свободы было постановлено считать условным с испытательным сроком три года (т. 1 л.д. 220-221).
Из приговора от 30 декабря 2014 года следует, что преступление, предусмотренное ч. 3 ст.
30
и ч. 1 ст.
158 УК РФ
, было совершено 22 апреля 2014 года, а из приговора от 3 марта 2015 года следует, что аналогичное преступление было совершено 7 декабря 2014 года.
Таким образом, преступления, за совершение которых Пшеничников В.А. был осужден по приговорам от 30 декабря 2014 года и 3 марта 2015 года, были совершены в течение установленного судом испытательного срока по приговору от 14 марта 2012 года.
В соответствии с пп. 5 п. 19 Постановления Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации от 24 апреля 2015 года № 6578-6 ГД «О порядке применения Постановления Государственной Думы Феде-
5
рального Собрания Российской Федерации «Об объявлении амнистии в связи с 70-летием Победы в Великой Отечественной войне 1941-1945 годов» осужденные, совершившие умышленные преступления в течение установленного судом испытательного срока, считаются злостными нарушителями установленного порядка отбывания наказания и, согласно пп. 6 п. 13 Постановления об амнистии, на таких лиц акт об амнистии не распространяется.
Вопреки доводу апелляционного представления суд обоснованно не указал величину неотбытого срока наказания по приговору от 30 декабря 2014 года, так как по смыслу уголовного закона в случае отмены условного осуждения неотбытым считается весь срок назначенного наказания.
Вместе с тем приговор подлежит изменению на основании пп. 2, 3 ст.
389.15 УПК РФ
в связи с существенным нарушением уголовно-процессуального закона и неправильным применением уголовного закона.
Так, в нарушение требований п. 4 ст.
304 УПК РФ
суд во вводной части приговора не указал, что Пшеничников В.А. имеет основное общее образование (9 классов), а также не указал или указал с ошибками иные сведения о личности подсудимого, имеющие значение для дела, а именно;
судимость по приговору от 25 февраля 2011 года указана без учета изменений, внесенных в приговор постановлением Калининского районного суда г.Челябинска от 11 января 2013 года, о назначении наказания по ч. 3 ст.
30
и п. «б» ч. 2 ст.
158 УК РФ
с применением ст.
73 УК РФ
в виде лишения свободы на срок 11 месяцев условно с испытательным сроком 1 год;
судимость по приговору от 28 июня 2012 года приведена без данных об отмене условного осуждения по приговору от 25 февраля 201 1 года на основании ч. 5 ст.
74
УК РФ и назначении окончательного наказания по правилам ст.
70 УК РФ
(с учетом изменений, внесенных постановлением Калининского районного суда г.Челябинска от 11 января 2013 года) в виде лишения свободы на срок 1 год 11 месяцев, а также без данных об освобождении Пшеничникова В.А. 27 ноября 2013 года по отбытии срока наказания;
судимость по приговору от 3 марта 2015 года указана без данных о том, что Пшеничников В.А. содержался под стражей в порядке меры пресечения в период с 7 декабря 2014 года по 3 марта 2015 года и неотбытый срок наказания составляет 3 месяца 5 дней.
Во вводной части приговора суд указал на наличие судимостей по приговорам от 1 сентября 2006 года и 18 октября 2007 года. Однако суд не учел, что преступления были совершены Пшеничниковым В.А. в несовершеннолетнем возрасте, он был освобожден из исправительного учреждения 28 декабря 2009 года, в связи с чем, принимая во внимание положения ст.
95 УК РФ
, указанные судимости являются погашенными и подлежат исключению из вводной части приговора.
Также заслуживают внимания доводы авторов апелляционной жалобы и апелляционного представления о неправильном назначении вида исправительного учреждения вследствие неправильного определения вида рецидива.
Преступление, предусмотренное ч. 3 ст.
30
и ч. 1 ст.
158 УК РФ
относится к категории небольшой тяжести, а преступление, предусмотренное ч. 2 ст.
228 УК РФ
относится к категории тяжких. Ранее Пшеничников В.А. был осужден к реальному лишению свободы за совершение тяжкого преступления.
При таких обстоятельствах, исходя из положений ч. 1 ст.
18 УК РФ
, совершение преступления, предусмотренного ч. 3 ст.
30
и ч. 1 ст.
158 УК РФ
, образует рецидив преступлений, а совершение преступления, предусмотренного ч. 2 ст.
228 УК РФ
, в соответствии с п. «б» ч. 2 ст.
18 УК РФ
, образует опасный, а не особо опасный рецидив преступлений.
С учетом изложенного и на основании п. «в» ч. 1 ст.
58 УК РФ
отбывание наказания должно быть назначено в исправительной колонии строгого режима вместо исправительной колонии особого режима.
Также судом не было зачтено в срок отбывания назначенного наказания время содержания под стражей в период с 7 декабря 2014 года по 3 марта 2015 года в порядке меры пресечения по приговору от 3 марта 2015 года.
Применение положений ч. 6 ст.
15 УК РФ
при наличии обстоятельства, отягчающего наказание - рецидива преступлений, невозможно в силу прямого указания закона.
Исходя из положений ч. 5 ст.
74
УК РФ отмена условного осуждения по предыдущим приговорам обязательна, и наказание как за вновь совершенные преступления, так и по совокупности преступлений и совокупности приговоров не может быть назначено с применением ст.
73 УК РФ
.
Учитывая, что при назначении наказания суд руководствовался неправильно определенным видом рецидива, назначенное наказание подлежит смягчению.
Иных нарушений норм уголовно-процессуального законодательства, влекущих отмену или изменение приговора, из материалов дела не усматривается.
Руководствуясь ст.ст.
389.13
,
389.15
,
389.20
,
389.28
,
389.33 УПК РФ
, суд апелляционной инстанции
7
определил:
приговор Ленинского районного суда г.Челябинска от 15 февраля 2016 года в отношении ПШЕНИЧНИКОВА В.А.изменить.
Указать во вводной части:
о наличии у Пшеничникова В.А. основного общего образования;
о судимости по приговору Калининского районного суда г.Челябинска от 25 февраля 2011 года (с учетом изменений, внесенных постановлением того же суда от 11 января 2013 года) по ч. 3 ст.
30
и п. «б» ч. 2 ст.
158 УК РФ
с применением ст.
73 УК РФ
к 11 месяцам лишения свободы условно с испытательным сроком 1 год;
о судимости по приговору Курчатовского районного суда г.Челябинска от 28 июня 2012 года (с учетом изменений, внесенных постановлением Калининского районного суда г.Челябинска от 11 января 2013 года) по п. «а» ч. 2 ст.
161 УК РФ
, отмене на основании ч. 5 ст.
74
УК РФ условного осуждения по приговору от 25 февраля 2011 года, назначении в соответствии со ст.
70 УК РФ
окончательного наказания в виде лишения свободы на срок 1 год 1 1 месяцев, освобождении по отбытии срока наказания 27 ноября 2013 года;
о судимости по приговору мирового судьи судебного участка №8 Ленинского района г.Челябинска от 3 марта 2015 года по ч. 3 ст.
30
и ч. 1 ст.
158 УК РФ
с применением ст.
73 УК РФ
к лишению свободы на срок 6 месяцев условно с испытательным сроком 1 год, содержании под стражей в период с 7 декабря 2014 года по 3 марта 2015 года в порядке меры пресечения, неотбытом сроке наказания в виде 3 месяцев 5 дней лишения свободы.
Исключить из вводной части указание на судимости по приговорам от 27 октября 2006 года и 18 октября 2007 года.
Признать в действиях Пшеничникова В.А. опасный рецидив преступлений вместо особо опасного рецидива преступлений.
Сократить Пшеничникову В.А. срок наказания:
по ч. 3 ст.
30
и ч. 1 ст.
158 УК РФ
до десяти месяцев лишения свободы; по ч. 2 ст.
228 УК РФ
до трех лет пяти месяцев лишения свободы.
На основании ч. 3 ст.
69 УК РФ
по совокупности преступлений, предусмотренных ч. 3 ст.
30
и ч. 1 ст.
158
, ч. 2 ст.
228 УК РФ
, путем частичного сложения назначенных наказаний определить Пшеничникову В.А. лишение свободы на срок три года девять месяцев.
В соответствии со ст.
70 УК РФ
по совокупности приговоров к назначенному наказанию частично присоединить неотбытую часть наказания по приговорам от 30 декабря 2014 года и 3 марта 2015 года и окончательно назначить наказание в виде лишения свободы на срок четыре года три месяца.
8
Зачесть в срок отбывания назначенного наказания время содержания под стражей в период с 7 декабря 2014 года по 3 марта 2015 года в порядке меры пресечения по приговору от 3 марта 2015 года.
Назначить Пшеничникову В.А. отбывание наказания в исправительной колонии строгого режима вместо исправительной колонии особого режима.
В остальной части тот же приговор оставить без изменения, а апелляционную жалобу с дополнениями осужденного Пшеничникова В.А. и апелляционное представление заместителя прокурора Ленинского района г.Челябинска Шумкиной О.В. - без удовлетворения.
Председательствующий
Судьи
Суд:
Челябинский областной суд (Челябинская область)
(подробнее)
Судебная практика по:
По кражам
Судебная практика по применению нормы ст. 158 УК РФ
По грабежам
Судебная практика по применению нормы ст. 161 УК РФ
По наркотикам
Судебная практика по применению нормы ст. 228 УК РФ