Суть спора: 3.135 - Гл. 29 КАС РФ -> Об установлении, о продлении, досрочном прекращении... -> об установлении административного надзора
Дело № 2а-836/2016 г.
РЕШЕНИЕ
именем Российской Федерации
п.Лесной 04 мая 2016 г.
Зубово-Полянский районный суд Республики Мордовия в составе
судьи Ибрагимовой Р.Р.,
при секретаре Фузеевой Н.В.,
с участием:
административного истца - Федерального казенного учреждения «Лечебно-исправительное учреждение № Управления Федеральной службы исполнения наказаний по Республике Мордовия»,
представителя административного истца - Тепаевой М.В., действующей на основании доверенности от 04.05.2016 г.,
административного ответчика Яцечко С.М.,
прокурора - помощника прокурора Зубово-Полянского района Республики Мордовия Лисюшкина С.В.,
рассмотрев в открытом судебном заседании административное дело по административному иску Федерального казенного учреждения «Лечебно-исправительное учреждение № Управления Федеральной службы исполнения наказаний по Республике Мордовия» к Яцечко С.М. об установлении административного надзора и административных ограничений,
установил:
Федеральное казенное учреждение «Лечебно-исправительное учреждение № Управления Федеральной службы исполнения наказаний по Республике Мордовия» (далее по тексту - ФКУ ЛИУ-№ УФСИН России по Республике Мордовия) обратилось в суд с административным иском к Яцечко С.М. об установлении административного надзора и административных ограничений, просит установить последнему административный надзор сроком на 8 лет и следующие административные ограничения: обязательная явка два раза в месяц в орган внутренних дел по месту жительства или пребывания для регистрации; запрещение пребывания вне жилого или иного помещения, являющегося местом жительства либо пребывания поднадзорного лица в ночное время суток с 22.00-06.00 часов.
Административный иск мотивирован тем, что Яцечко С.М. отбывает наказание в ФКУ ЛИУ№ УФСИН России по Республике Мордовия по приговору Егорьевского городского суда Московской области от 19 сентября 2013 года, которым он осужден по ч.2 ст.
228
Уголовного кодекса Российской Федерации к 3 годам лишения свободы без штрафа и ограничения свободы, с отбыванием наказания в исправительной колонии особого режима. Данным приговором в действиях Яцечко С.М. признан особо опасный рецидив преступлений. Поскольку указанное преступление совершено Яцечко С.М. при особо опасном рецидиве, просит применить в отношении последнего нормы Федерального закона от 06.04.2011 №64-ФЗ «Об административном надзоре за лицами, освобожденными из мест лишения свободы».
В судебном заседании представитель административного истца - ФКУ ЛИУ-№ УФСИН России по Республике Мордовия Тепаева М.В. административный иск уточнила и просила суд установить Яцечко С.М. административный надзор на срок 6 лет и административные ограничения в виде обязательной явки на регистрацию 1 раз в месяц и запретить пребывание вне жилого или иного помещения, являющегося местом жительства либо пребывания поднадзорного лица в ночное время с 22 часов до 06 часов.
Административный ответчик - Яцечко С.М. в судебном заседании административный иск признал частично, просил не назначать ему административного ограничения в виде запрета пребывать вне жилого или иного помещения, являющегося его местом жительства либо пребывания в ночное время с 22 часов до 06 часов.
Помощник прокурора полагал возможным удовлетворить административный иск с учетом уточненных требований, поскольку он основан на требованиях Федерального закона от 06 апреля 2011 года № 64-ФЗ «Об административном надзоре за лицами, освобожденными из мест лишения свободы».
Выслушав пояснения участвующих в деле лиц, исследовав письменные материалы дела, суд считает административный иск подлежащим частичному удовлетворению по следующим основаниям.
Согласно пункту 1 статьи 1 Федерального закона от 06 апреля 2011 года № 64-ФЗ «Об административном надзоре за лицами, освобожденными из мест лишения свободы», административный надзор - осуществляемое органами внутренних дел наблюдение за соблюдением лицом, освобожденным из мест лишения свободы, установленных судом в соответствии с настоящим Федеральным законом временных ограничений его прав и свобод, а также за выполнением им обязанностей, предусмотренных настоящим Федеральным законом.
Согласно части 2 статьи 3 названного Федерального закона, административный надзор устанавливается судом в отношении совершеннолетнего лица, освобождаемого или освобожденного из мест лишения свободы и имеющего непогашенную либо неснятую судимость за совершение преступления при опасном или особо опасном рецидиве преступлений, административный надзор устанавливается независимо от наличия оснований, предусмотренных частью 3 настоящей статьи.
Частью 3 ст.
55 Конституции
РФ установлено, что права и свободы человека и гражданина могут быть ограничены федеральным законом только в той мере, в какой это необходимо в целях защиты основ конституционного строя, нравственности, здоровья, прав и законных интересов других лиц, обеспечения обороны страны и безопасности государства.
Федеральным законом "Об административном надзоре за лицами, освобожденными из мест лишения свободы" предусмотрен исчерпывающий перечень административных ограничений, устанавливаемых в отношении поднадзорного лица.
В силу требований статьи 4 Федерального закона от 06 апреля 2011 года №64-ФЗ в отношении поднадзорного лица могут устанавливаться следующие административные ограничения: запрещение пребывания в определенных местах, запрещение посещения мест проведения массовых и иных мероприятий и участия в указанных мероприятиях, запрещение пребывания вне жилого помещения, являющегося местом жительства либо пребывания поднадзорного лица, в определенное время суток, запрещение выезда за установленные судом пределы территории, обязательная явка от одного до четырех раз в месяц в орган внутренних дел по месту жительства или пребывания для регистрации. Последнее из названных ограничений является обязательным для установления судом.
Согласно части 1 статьи 5 названного Федерального закона административный надзор устанавливается в отношении: лиц, указанных в части 1 (пункты 1 и 2) статьи 3 Федерального закона, на срок от одного года до трех лет, но не свыше срока, установленного законодательством Российской Федерации для погашения судимости; лиц, указанных в части 1 (пункт 3) и части 2 статьи 3 настоящего Федерального закона, на срок, установленный законодательством Российской Федерации для погашения судимости, за вычетом срока, истекшего после отбытия наказания.
Как установлено в судебном заседании и подтверждается письменными материалами дела, Яцечко С.М. отбывает наказание в ФКУ ЛИУ-№ УФСИН России по Республике Мордовия по приговору Егорьевского городского суда Московской области от 19 сентября 2013 года, которым он осужден по ч.2 ст.
228
Уголовного кодекса Российской Федерации к 3 годам лишения свободы без штрафа и ограничения свободы, с отбыванием наказания в исправительной колонии особого режима. Данным приговором в действиях Яцечко С.М. признан особо опасный рецидив преступлений. Отбывая наказание, администрацией исправительного учреждения характеризуется положительно. Мероприятия воспитательного характера посещает регулярно, реагирует на них удовлетворительно.
Таким образом, Яцечко С.М. является совершеннолетним лицом, судимым за совершение умышленного преступления, предусмотренного ч.2 ст.
228
Уголовного кодекса Российской Федерации, относящегося к категории тяжких преступлений, при этом, совершив преступление при особо опасном рецидиве. Преступление совершено 28 мая 2013 года.
Лицо, осужденное за совершение преступления, считается судимым со дня вступления обвинительного приговора суда в законную силу до момента погашения или снятия судимости. Судимость погашается в отношении лиц, осужденных к лишению свободы за тяжкие преступления, - по истечении шести лет после отбытия наказания; в отношении лиц, осужденных за особо тяжкие преступления, - по истечении восьми лет после отбытия наказания (ст.
86 УК РФ
- в ред. от 13 июня 1996 г. №63-ФЗ). Поскольку преступление совершено Яцечко 28.05.2013, то есть до введения изменений в ст.
86
Уголовного кодекса РФ (Федеральный закон от 23.07.2013 №218-ФЗ) суд считает необходимым в целях предупреждения совершения Яцечко С.М. преступлений и других правонарушений, оказания на него индивидуального профилактического воздействия в целях защиты государственных и общественных интересов, с учетом фактических обстоятельств дела, установить в отношении него административного надзора на срок шесть лет.
Установление судом административного ограничения в виде обязательной явки от одного до четырех раз в месяц в орган внутренних дел, по месту жительства или пребывания для регистрации является обязательным (часть 2 статьи 4 Федерального закона № 64-ФЗ от 06 апреля 2011 года «Об административном надзоре за лицами, освобожденными из мест лишения свободы»).
Принимая во внимание личность Яцечко С.М., его поведение в период отбывания наказания, обстоятельства совершенного преступления, а также в целях предупреждения преступлений и правонарушений, суд приходит к выводу о том, что профилактическое воздействие на административного ответчика может быть обеспечено его обязательной один раз в месяц в орган внутренних дел по месту жительства или пребывания для регистрации и без установления такого вида ограничения, как запрета пребывания вне жилого или иного помещения, являющегося местом жительства либо пребывания поднадзорного лица, в определенное время суток с 22 часов 00 минут до 06 часов 00 минут. Назначение данного вида ограничения не влияет на надзор в отношении определенной категории лиц, к которой относится Яцечко С.М., его задачами являются предупреждение совершения преступлений, других правонарушений, оказание индивидуального профилактического воздействия на лицо, освобождаемое или освобожденное из мест лишения свободы. В этой связи суд считает необходимым в этой части требований отказать.
На основании пункта 1 части 3 статьи 5 Федерального закона от 06.04.2011 № 64-ФЗ «Об административном надзоре за лицами, освобожденными из мест лишения свободы», срок административного надзора следует исчислять со дня постановки на учет в органе внутренних дел по избранному осужденному месту жительства или пребывания за вычетом срока, истекшего, после отбывания наказания, со дня постановки на учет в орган внутренних дел по избранному месту жительства или пребывания.
Оснований для сокращения срока административного надзора суд не усматривает, поскольку Яцечко С.М. относится к категории лиц, названных в части 2 статьи 3 Закона № 64-ФЗ, то есть лиц, имеющих непогашенную судимость за совершение преступления при особо опасном рецидиве преступлений, в отношении которых административный надзор устанавливается на срок, установленный законодательством для погашения судимости.
На основании пункта 1 части 3 статьи 5 Федерального закона от 06.04.2011 № 64-ФЗ «Об административном надзоре за лицами, освобожденными из мест лишения свободы», срок административного надзора следует исчислять со дня постановки на учет в органе внутренних дел по избранному осужденному месту жительства или пребывания за вычетом срока, истекшего, после отбывания наказания, со дня постановки на учет в орган внутренних дел по избранному месту жительства или пребывания.
Руководствуясь статьями
175
-
180
,
273
Кодекса административного судопроизводства Российской Федерации, Федеральным законом № 64-ФЗ от 06 апреля 2011 года «Об административном надзоре за лицами, освобожденными из мест лишения свободы», суд
решил:
административный иск Федерального казенного учреждения «Лечебно-исправительное учреждение № Управления Федеральной службы исполнения наказаний по Республике Мордовия» к Яцечко С.М. об установлении административного надзора и административных ограничений удовлетворить частично.
Установить в отношении поднадзорного лица Яцечко С.М. __.__.____ года рождения, гражданина , уроженца , освобождаемого из мест лишения свободы, административный надзор на срок погашения судимости - 6 лет.
Срок административного надзора исчислять со дня постановки Яцечко С.М. на учёт в органе внутренних дел по избранному осужденным месту жительства или пребывания за вычетом срока, истекшего после отбытия наказания.
Установить в отношении поднадзорного лица Яцечко С.М. на срок административного надзора административное ограничение:
- обязать являться один раз в месяц в орган внутренних дел по месту жительства или пребывания для регистрации в установленный данным органом день;
В остальной части административный иск оставить без удовлетворения.
Решение суда по административному делу может быть обжаловано в апелляционном порядке в Верховный Суд Республики Мордовия в течение десяти дней со дня принятия судом путем подачи жалобы через Зубово-Полянский районный суд Республики Мордовия.
Судья Зубово-Полянского
районного суда Республики Мордовия Р.Р.Ибрагимова
Суд:
Зубово-Полянский районный суд (Республика Мордовия)
(подробнее)
Истцы:
ФКУ ЛИУ-19 УФСИН России по Республике Мордовия
(подробнее)
Ответчики:
Яценко С.М.
(подробнее)
Судьи дела:
Ибрагимова Регина Ринатовна (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Решение от 7 декабря 2016 г. по делу № 2А-836/2016
Решение от 4 мая 2016 г. по делу № 2А-836/2016
Решение от 29 марта 2016 г. по делу № 2А-836/2016
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
По наркотикам
Судебная практика по применению нормы ст. 228 УК РФ
