Суть спора: Прочие категории дел
Судья Корчагина О.В. Дело № 22-2910/2016
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
город Владивосток 04 мая 2016 года
Приморский краевой суд в составе:
председательствующего Медведевой Т.И.
при секретаре Липченко П.С.
рассмотрел в открытом судебном заседании 04 мая 2016 года в апелляционном порядке материал по апелляционной жалобе осуждённого Давыдова С.А.
на постановление Артёмовского городского суда Приморского края от 19 февраля 2016 года, которым в удовлетворении ходатайства
Давыдова Станислава Анатольевича, ДД.ММ.ГГГГ года рождения, уроженца г. Уссурийска Приморского края, осуждённого:
14 августа 2014 года Засвияжским районным судом г. Ульяновска по ч. 3 ст.
30
, ч. 2 ст.
228
, ч. 5 ст.
69 УК РФ
к 8 годам 1 месяцу лишения свободы, с отбыванием наказания в исправительной колонии строгого режима,
об условно-досрочном освобождении – отказано, разъяснено, что отказ в удовлетворении ходатайства не препятствует повторному обращению в суд с указанным ходатайством по истечении 6 месяцев.
Заслушав доклад судьи Медведевой Т.И., мнение прокурора Голохваст Г.А., полагавшего постановление оставить без изменения, защитника – адвоката Чебуниной Ю.П., поддержавшего доводы апелляционной жалобы и просившего постановление изменить, суд апелляционной инстанции
УСТАНОВИЛ:
С ходатайством в суд об условно – досрочном освобождении от дальнейшего отбывания назначенного судом наказания обратился осуждённый Давыдов С.А., указав, что по приговору суда отбывает наказание в ФКУ ИК-20 г. Артёма, имеет поощрения, режим содержания соблюдает, после освобождения будет обеспечен жильём и работой.
Судом заявленное осуждённым Давыдовым С.А. ходатайство рассмотрено в его отсутствие, по его заявлению (л.д. 29).
В апелляционной жалобе осуждённый Давыдов С.А., не согласившись с судебным решением, просит постановление изменить, проверить законность отказа в удовлетворении ходатайства, ходатайство об условно – досрочном освобождении – удовлетворить.
Полагает, что решение об отказе в условно – досрочном освобождении принято судом необоснованно, по мотиву того, что он отбывает наказание за преступления, относящиеся к категориям тяжких и особо тяжких, вместе с тем, по его мнению, характер и степень общественной опасности преступления (в том числе его тяжесть), не могут являться основаниями для отказа в удовлетворении ходатайства об условно – досрочном освобождении, поскольку служат критерием для установления сроков в УК РФ, а также учтены судом в приговоре при назначении наказания.
Не согласен с выводами суда, что в соответствии со ст. 11 УИК РФ соблюдение установленных правил поведения является обязанностью осуждённого, и само по себе не может являться как безусловное и достаточное основание условно – досрочного освобождения;
срок неотбытого наказания значителен;
его поведение не свидетельствовало об устойчивом стремлении исправления.
Кроме того, по его мнению, поведение осуждённого является одним из основных факторов для удовлетворения ходатайства об УДО, тем более, если администрация учреждения ходатайствует об условно – досрочном освобождении осуждённого.
Утверждает, что суд вышел за пределы своих полномочий, отказав в условно – досрочном освобождении по мотиву значительной части неотбытого срока наказания.
В обоснование своей позиции ссылается на Постановление Верховного Суда РФ от 17.11.2015 в части смягчения оснований для условно – досрочного освобождения.
В возражениях на апелляционную жалобу осуждённого Давыдова С.А. помощник прокурора Приморской прокуратуры по надзору за соблюдением законов в исправительных учреждениях Приморского края Чубенко А.В. просит постановление оставить без изменения, апелляционную жалобу – без удовлетворения. Полагает, что вывод о нецелесообразности освобождения осуждённого сделан судом в результате тщательного изучения личности осуждённого и представленных материалов.
Проверив материалы дела, обсудив доводы апелляционной жалобы, возражений, суд апелляционной инстанции не находит оснований для отмены или изменения постановления суда, исходя из следующего.
В соответствии со ст.
79 УК РФ
лицо, отбывающее наказание в виде лишения свободы, подлежит условно-досрочному освобождению, если судом будет признано, что для своего исправления оно не нуждается в полном отбывании назначенного судом наказания.
По смыслу закона, фактическое отбытие осуждённым предусмотренной законом части срока наказания, в соответствии с частью 3 статьи
79 УК РФ
, не может служить безусловным основанием для условно-досрочного освобождения или замены неотбытой части наказания более мягким видом наказания.
В силу ч. 1 ст. 1 УИК РФ уголовно-исполнительное законодательство РФ имеет своими целями исправление осуждённых и предупреждение совершения ими новых преступлений.
Суть условно-досрочного освобождения заключается в досрочном прекращении реального исполнения наказания в случаях, когда дальнейшее его исполнение становится нецелесообразным. Об исправлении осуждённого свидетельствует его поведение за весь период нахождения в исправительном учреждении, а не только в период, непосредственно предшествующий обращению в суд с ходатайством об условно-досрочном освобождении.
Из представленных материалов следует, что Давыдов С.А. осуждён 14 августа 2014 года Засвияжским районным судом г. Ульяновска по ч. 3 ст.
30
, ч. 2 ст.
228
, ч. 5 ст.
69 УК РФ
к 8 годам 1 месяцу лишения свободы, с отбыванием наказания в исправительной колонии строгого режима.
Начало срока отбывания наказания: 14.08.2014, конец срока отбывания наказания: 05.03.2017, часть срока, по отбытии которого возможно условно – досрочное освобождение – 2/3: 26.06.2014.
Согласно представленной на осуждённого администрацией исправительного учреждения характеристике (л.д. 23), за весь период отбывания наказания Давыдов С.А. характеризуется следующим образом: в ФКУ ИК-20 прибыл 21.05.2009 из ФКУ СИЗО-2 г. Уссурийска. После этапного карантина был распределён в отряд № 7, где до 2013 года на оплачиваемой работе трудоустроен не был. Затем переведён в отряд № 2 и с 07.03.2013 по 18.07.2013 был трудоустроен на оплачиваемую работу подсобным рабочим, был уволен в связи с этапированием в ФКУ СИЗО-1 г. Владивостока, по возвращению был распределён в отряд № 1, где и отбывает наказание по настоящее время, 02.09.2013 был трудоустроен в прежней должности в макаронный участок, где работал до 27.02.2014, затем работал швеёй в швейном участке, откуда был уволен в связи с этапированием в ИЗ-73/1 г. Ульяновска, где на него было наложено одно дисциплинарное взыскание в виде выговора. После возвращения вновь был трудоустроен на оплачиваемую работу на участок по изготовлению окон ПВХ, где работает с 01.12.2014 по настоящее время. За всё время работы трудовую дисциплину не нарушал, нареканий со стороны администрации по качеству выполняемой работы не имел, плановые показатели выполнял, за что поощрялся руководством ИУ. Принимает активное участие в благоустройстве территории колонии, в ремонтах, проводимых в общежитии отряда.
Установленный порядок отбывания наказания старается не нарушать, может иметь нарушения, которые затем стремится исправить, правила внутреннего распорядка, и требования уголовно – исполнительного законодательства соблюдает. За всё время отбывания наказания имеет 5 поощрений от руководства колонии, и 3 взыскания, которые сняты и погашены в установленном законом порядке. Отбывает наказание в обычных условиях.
Воспитательные мероприятия посещает без принуждения, проявляя к ним интерес. На беседы воспитательного характера реагирует положительно, делает для себя правильные выводы. В свободное время увлекается просмотром телепередач, чтением периодической печати и художественной литературы из библиотеки колонии. По возможности в свободное от работы время принимает участие в спортивных и культурно – массовых мероприятиях, проводимых в масштабе колонии, за что награждён похвальной грамотой.
Имеет средне-специальное образование, обучался в ПУ колонии по специальности швея, замечаний и нареканий от преподавателей не имел, успеваемость была хорошая.
Для осуждённого характерны: активность, напряжённость, он настойчив и даже упрям. В общении проявляет сосредоточенность на собственных целях, не способен встать на другую точку зрения, нетерпелив и крайне нетерпим к мнению других, резко реагируя на любые возражения. Характерная для него страстность к сильным ощущениям нередко выражается в отсутствии чувства меры, его мышление нечувствительно к новому опыту. В коллективе осуждённых уживчив, конфликты старается избегать. Круг общения составляют осуждённые разных категорий. К администрации ИУ относится с уважением.
Социально – полезные связи поддерживает с матерью и сестрой путём писем, длительными и краткосрочными свиданиями пользуется в полном объёме, на которые приезжают мать и сестра, общение с родственниками оказывает положительное влияние на его исправление. В случае условно – досрочного освобождения обязуется трудоустроиться и впредь не нарушать законодательства РФ.
Правила личной гигиены соблюдает, спальное место содержит в порядке, форму одежды соблюдает. Состояние здоровья удовлетворительное. Трудоспособен.
Применённую к нему меру уголовного наказания считает справедливой. Вину в совершённом преступлении признал полностью.
Имел один исполнительный лист на взыскание с него иска на сумму 744 руб. 00 коп., иск погасил в полном объёме.
По итогам заседания комиссии по оценке степени исправления осуждённых в системе «социальные лифты» в исправительных учреждениях ФСИН России принято решение ходатайствовать перед судом об условно – досрочном освобождении осуждённого.
Заключение администрации исправительного учреждения: осуждённый Давыдов С.А. характеризуется положительно, для своего исправления не нуждается в полном отбытии назначенного судом наказания в виде лишения свободы, целесообразно его условно – досрочное освобождение.
То есть, в целом Давыдов С.А. характеризуется положительно, вместе с тем, его условно – досрочное освобождение преждевременно, поскольку однозначных сведений о том, что он утратил общественную опасность, и его окончательное исправление возможно без полного отбывания наказания, суду не представлено.
Отказывая в удовлетворении ходатайства, суд первой инстанции обоснованно исходил из имеющихся в материалах дела сведений о том, что Давыдов С.А. осуждён за совершение преступлений, относящихся к категории тяжких и особо тяжких, отбывает наказание в исправительной колонии с 21 мая 2009 года, за весь период отбывания наказания имеет шесть поощрений, одно в 2014 году и пять в 2015 году, и три погашенных и снятых взыскания, водворялся в штрафной изолятор, последнее взыскание снято в июне 2015 года, принимает участие в работах по благоустройству отряда и территории колонии, установленный порядок отбывания старается не нарушать, может иметь нарушения, воспитательные мероприятия посещает, социальные связи не утрачены, вину в совершённом преступлении признал, и, на основании всестороннего изучения данных о личности осуждённого Давыдова С.А. за весь период отбывания наказания, пришёл к правильному выводу о том, что положительные изменения в поведении осуждённого связаны с желанием встать на путь исправления, однако, указанные обстоятельства не могут служить достаточным основанием для его условно – досрочного освобождения.
Кроме того суд учитывал, что срок не отбытого наказания составляет 1 год 17 дней, и пришёл к выводу, что срок не отбытого наказания значителен, для достижения целей социальной справедливости отбытый срок является недостаточным.
Анализ представленных документов на Давыдова С.А. позволил суду признать, что поведение осуждённого не свидетельствует об устойчивом стремлении исправления, при этом, то обстоятельство, что осуждённый трудоустроен и принимает участие в работах по благоустройству отряда и территории колонии, не может служить достаточным подтверждением исправления осуждённого.
Суд апелляционной инстанции соглашается с выводами суда первой инстанции, поскольку судом всесторонне и полно учтены все фактические обстоятельства дела, данные о личности осуждённого, его поведение за весь период отбывания наказания, на основании которых суд пришёл к правильному и обоснованному выводу о том, что цели уголовного наказания в отношении осуждённого Давыдова С.А. не достигнуты, его условно – досрочное освобождение преждевременно, в связи с чем обоснованно не усмотрел оснований для удовлетворения ходатайства осуждённого.
Все доводы апелляционной жалобы осуждённого Давыдова С.А. о несогласии с выводами суда в части указания, что его поведение не свидетельствовало об устойчивом стремлении исправления, на положения ст. 11 УИК РФ, согласно которым соблюдение установленных правил поведения является обязанностью осуждённого, и само по себе не может являться как безусловное и достаточное основание условно – досрочного освобождения, на то обстоятельство, что срок неотбытого наказания значителен, что его поведение не свидетельствовало об устойчивом стремлении исправления, несостоятельны, поскольку уголовный и уголовно-исполнительный законы, не придавая при решении вопроса об условно-досрочном освобождении от отбывания наказания заранее определённого значения тем или иным обстоятельствам, предоставляют суду общей юрисдикции право в каждом конкретном случае решать, достаточны ли содержащиеся в ходатайстве и в иных представленных суду материалах сведения для признания осуждённого не нуждающимся в полном отбывании назначенного судом наказания и подлежащим условно-досрочному освобождению. Поэтому в силу закона применение условно – досрочного освобождения к наказанию, назначенному осуждённому, является правом, а не обязанностью суда.
Доводы апелляционной жалобы осуждённого Давыдова С.А. о том, что решение об отказе в условно – досрочном освобождении принято судом необоснованно, по мотиву того, что он отбывает наказание за преступления, относящиеся к категориям тяжких и особо тяжких, не влияют на вывод суда, поскольку суд первой инстанции учитывал в совокупности все обстоятельства, в том числе и данные, характеризующие личность, при таких обстоятельствах суд пришёл к обоснованному выводу о том, что цели исправления осуждённого не достигнуты, и он нуждается в дальнейшем отбывании назначенного судом наказания.
Предположение Давыдова С.А., что поведение осуждённого является одним из основных факторов для удовлетворения ходатайства об УДО, основано на его субъективном мнении и неверном толковании закона.
Вопреки доводу апелляционной жалобы осуждённого Давыдова С.А. о том, что администрация учреждения ходатайствует о его условно – досрочном освобождении, положительная характеристика, а также мнение представителя ФКУ ИК-20 Тишкина Р.В., полагавшего, что Давыдов С.А. не нуждается в полном отбывании назначенного судом наказания, являлись предметом оценки суда при вынесении постановления, согласно протокола судебного заседания (л.д. 36-37).
Вместе с тем, в соответствии со ст.
399 УПК РФ
мнение представителя исправительного учреждения не является обязательным для суда, поскольку в соответствии с требованиями уголовно-процессуального закона принимается во внимание судом при решении вопроса об условно-досрочном освобождении, однако, учитывается в совокупности с иными, имеющими значение по делу обстоятельствами.
Предположение осуждённого Давыдова С.А. о том, что суд вышел за пределы своих полномочий, отказав в условно – досрочном освобождении по мотиву значительной части неотбытого срока наказания, является субъективным мнением осуждённого и не влияет на существо принятого судом решения об отказе в условно – досрочном освобождении, поскольку отбытие установленной законом части наказания в соответствии с ч. 3 ст.
79 УК РФ
безусловным основанием к условно – досрочному освобождению не является.
Ссылка осуждённого Давыдова С.А. на положения Постановления Пленума Верховного Суда РФ от 17.11.2015 носит общий декларационный характер.
Несогласие осуждённого Давыдова С.А. с выводами суда является правом, которым он воспользовался, обжаловав постановление суда. Вместе с тем, выводы суда основаны на законе, на всестороннем исследовании представленных материалов, а также с учётом мнения участников процесса.
В соответствии со ст.
43 УК РФ
наказание является мерой государственного принуждения, назначаемой по приговору суда, и применяется в целях восстановления социальной справедливости, а также в целях исправления осуждённого и предупреждения совершения им новых преступлений.
Постановление в полном объёме соответствует требованиям ст.
7
ч. 4 УПК РФ: является законным, обоснованным и мотивированным. В нём приведены мотивы принятого решения, которые суд апелляционной инстанции расценивает как убедительные и основанные на законе.
Существенных нарушений уголовно – процессуального закона, влекущих изменение или отмену постановления суда, в апелляционной жалобе не приведено и из представленных материалов не усматривается.
При таких данных оснований для удовлетворения апелляционной жалобы по изложенным в ней доводам не имеется.
На основании изложенного, руководствуясь ст.
389.20
ч. 1 п. 1 УПК РФ, суд апелляционной инстанции
ПОСТАНОВИЛ:
Постановление Артёмовского городского суда Приморского края от 19 февраля 2016 года в отношении Давыдова Станислава Анатольевича – оставить без изменения, апелляционную жалобу – без удовлетворения.
Апелляционное постановление вступает в законную силу с момента провозглашения и может быть обжаловано в вышестоящий суд в порядке, предусмотренном гл. 47.1, 48.1 УПК РФ.
Председательствующий: Т.И. Медведева
Справка: Давыдов С.А. отбывает наказание в ФКУ ИК-20 г. Артёма
Суд:
Приморский краевой суд (Приморский край)
(подробнее)
Подсудимые:
Давыдов С.А.
(подробнее)
Судьи дела:
Медведева Татьяна Ивановна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По наркотикам
Судебная практика по применению нормы ст. 228 УК РФ