судья Соловьев Р.В. дело №
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
ДД.ММ.ГГГГ
Судья вого суда ФИО7
при секретаре ФИО3,
с участием прокурора ФИО4, осужденного ФИО1 в режиме видеоконференц-связи и его защитника адвоката ФИО5
рассмотрел в открытом судебном заседании апелляционные жалобы осужденного ФИО1 и адвоката ФИО6 в его интересах на приговор Георгиевского городского суда от ДД.ММ.ГГГГ, которым
ФИО1, родившийся **********, не имеющий гражданства, судимый ДД.ММ.ГГГГ приговором Георгиевского городского суда (с учетом постановления суда кассационной инстанции вого суда от ДД.ММ.ГГГГ) по п.п. «а, в» ч. 2 ст.
163 УК РФ
к лишению свободы сроком на 5 лет в исправительной колонии особого режима, освободившегося ДД.ММ.ГГГГ по отбытии наказания; решением Теучежского районного суда Республики Адыгея от ДД.ММ.ГГГГ установлен административный надзор сроком на 8 лет,
осужден по ч. 1 ст.
166 УК РФ
к лишению свободы на срок 1 год 10 месяцев с отбыванием наказания в исправительной колонии строгого режима;
мера пресечения в виде подписки о невыезде и надлежащем поведении изменена на заключение под стражу до обращения приговора к исполнению, осужденный взят под стражу немедленно в зале суда;
срок наказания исчислен со дня вступления приговора в законную силу, зачтено время содержания под стражей в срок лишения свободы с ДД.ММ.ГГГГ до вступления приговора в законную силу, на основании п. «а» ч. 3.1. ст.
72 УК РФ
из расчета один день за один день отбывания наказания в исправительной колонии строгого режима;
разрешены вопросы о вещественных доказательствах и процессуальных издержках.
Изложив кратко содержание приговора и существо апелляционных жалоб, заслушав выступления осужденного и адвоката, мнение прокурора по доводам жалоб,
УСТАНОВИЛ:
при обстоятельствах, изложенных в приговоре, ФИО1 признан виновным в совершении ***** угона, т.е. неправомерного завладения автомобилем ВАЗ *** государственный регистрационный знак ****, принадлежащем К.К.И., без цели хищения.
В апелляционной жалобе осужденный ФИО1 считает назначенное наказание чрезмерно суровым, мотивируя следующим. Суд признал в качестве обстоятельств, смягчающих наказание, наличие одного малолетнего ребенка, активное способствование раскрытию и расследованию преступления, которое выразилось в сотрудничестве с органами предварительного следствия, который дал признательные показания об обстоятельствах совершенного им преступления, признание вины, раскаяние в содеянном, то, что он принес извинения потерпевшему, мнение потерпевшего, просившего строго его не наказывать, состояние его здоровья, то, что в ходе предварительного следствия и во время рассмотрения дела в суде он не нарушал избранную в отношении него меру пресечения в виде подписки о невыезде и надлежащем поведении. Просит приговор изменить, назначить более мягкое наказание.
В апелляционной жалобе адвокат ФИО6 с приговором не согласна в связи с существенным нарушением уголовно-процессуального закона, неправильным применением уголовного закона и несправедливостью. Назначенное наказание не соответствует характеру и степени общественной опасности совершенного преступления, личности ФИО1 Суд необоснованно и немотивированно не нашел оснований для применения ч. 3 ст.
68 УК РФ
, вместе с тем, в судебном заседании установил смягчающие наказание обстоятельства: наличие одного малолетнего ребенка, активное способствование раскрытию и расследованию преступления, которое выразилось в сотрудничестве с органами предварительного следствия. ФИО1 вину признал полностью, в содеянном раскаялся, принес извинения потерпевшему, которые последний посчитал достаточными, просил суд строго не наказывать ФИО1, в ходе предварительного расследования и во время рассмотрения дела в суде ФИО1 не нарушал избранную в отношении него меру пресечения в виде подписки о невыезде и надлежащем поведении, на учете у врача нарколога и врача психиатра не состоит, по месту жительства характеризуется положительно. ФИО1 не является агрессивным, опасным нарушителем уголовного закона. ФИО1 осознал содеянное, раскаялся. В настоящее время ребенку ФИО1 8 месяцев и он нуждается в присутствии, в воспитании и в заботе своего отца. Просит приговор изменить, назначить наказание с применением положений ч. 3 ст.
68 УК РФ
.
Проверив материалы дела, обсудив доводы апелляционных представления и жалоб, суд апелляционной инстанции считает следующее.
Приговор в отношении ФИО1 постановлен в особом порядке, предусмотренным гл. 40 УПК РФ по ходатайству обвиняемого.
В судебном заседании с участием защитника подсудимый виновным себя в совершении преступления признал полностью, согласился с обвинением.
При рассмотрении дела соблюдены условия и требования, предусмотренные положениями ст.
316 УПК РФ
.
Действия осужденного правильно квалифицированы судом по ч. 1 ст.
166 УК РФ
.
Назначая наказание, суд учел характер и степень общественной опасности совершенного ФИО1 преступления, личность виновного, в том числе обстоятельства смягчающие и отягчающие наказание, а также влияние назначенного наказания на исправление осужденного и на условия жизни его семьи. В том числе судом было учтено то, что у врачей психиатра и врача нарколога ФИО1 не состоит, по месту жительства характеризуется положительно.
К смягчающим обстоятельствам суд отнес наличие одного малолетнего ребенка, активное способствование раскрытию и расследованию преступления, признание вины, раскаяние в содеянном, что осужденный принес извинения потерпевшему, мнение потерпевшего просившего строго не наказывать ФИО1, состояние его здоровья, а так же что в ходе предварительного следствия и во время рассмотрения дела в суде не нарушал меру пресечения в виде подписки о невыезде и надлежащем поведении.
Таким образом, судом при назначении наказания были учтены все обстоятельства, указанные в апелляционных жалобах осужденного и адвоката.
Отягчающим наказание обстоятельством правомерно признан рецидив преступлений.
С учетом совокупности обстоятельств, влияющих на назначение наказания, суд правомерно с соблюдением ст. ст.
6
,
43
,
60
,
61
,
63 УК РФ
назначил осужденному за виновное деяние при рецидиве преступлений наказание в виде лишения свободы на определенный срок, приведя мотивы такого назначения.
Суд первой инстанции правомерно, учитывая характер и степень общественной опасности совершенного преступления, принимая во внимание все имеющиеся по настоящему уголовному делу обстоятельства, не нашел оснований для применения в отношении ФИО1 ст.
73 УК РФ
, поскольку не имеется оснований для вывода о достижении цели наказания в соответствии со ст.
43 УК РФ
- исправлении ФИО1 без реального отбывания наказания.
При указанных обстоятельствах суд обоснованно не счел возможным применение ст.
64 УК РФ
, мотивировав свои выводы об этом.
Суд правомерно не счел возможным изменение категории преступления на менее тяжкую в соответствии с ч. 6 ст.
15 УК РФ
, препятствием чему являются фактические обстоятельства совершенного преступления, степень его общественной опасности, наличие отягчающего наказание обстоятельства.
В соответствии с п. «в» ч. 1 ст.
58 УК РФ
отбывание наказания правильно назначено в исправительной колонии строгого режима.
Нарушений уголовного и уголовно-процессуального законов, влекущих изменение приговора, по делу не допущено. В связи с чем оснований для удовлетворения апелляционных жалоб осужденного ФИО1 и адвоката ФИО6 не имеется.
На основании изложенного и руководствуясь ст. ст.
389.13
,
389.20
,
389.28
,
389.33 УПК РФ
, суд апелляционной инстанции
ПОСТАНОВИЛ:
приговор Георгиевского городского суда от ДД.ММ.ГГГГ в отношении ФИО1 оставить без изменения, а апелляционные жалобы – без удовлетворения.
Апелляционное постановление может быть обжаловано в Пятый кассационный суд общей юрисдикции в порядке, установленном главой 47.1 УПК РФ.
Судья
Мотивированное решение изготовлено ДД.ММ.ГГГГ
Суд:
Ставропольский краевой суд (Ставропольский край)
(подробнее)
Судьи дела:
Гунарис Руслан Григорьевич (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Апелляционное постановление от 15 сентября 2020 г. по делу № 1-374/2020
Постановление от 14 июля 2020 г. по делу № 1-374/2020
Приговор от 21 мая 2020 г. по делу № 1-374/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
По вымогательству
Судебная практика по применению нормы ст. 163 УК РФ
