Дело № 1-15/2020
П Р И Г О В О Р
Именем Российской Федерации
14 сентября 2020 года город Бийск
Бийский городской суд Алтайского края в составе:
председательствующего – судьи Южанинова М.Б.,
с участием государственного обвинителя: помощника прокурора г.Бийска Криволуцкой Н.А.,
потерпевшего Е.Д.;
подсудимого Токарева П.О.,
защитников: адвоката Соколенко Г.И., представившей удостоверение №550 и ордер №026967 от 28.08.2020 года, адвоката Вороновой Н.Ю., представившей удостоверение №907 и ордер №107397 от 07.08.2020 года,
при секретаре: Казызаевой Н.В.,
рассмотрев в открытом судебном заседании материалы уголовного дела в отношении
ТОКАРЕВА Павла Олеговича, , ранее не судимого,
обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного п.«в» ч.2 ст.
163 УК РФ
;
У С Т А Н О В И Л:
В период с 08 часов 00 минут до 18 часов 30 минут 26.03.2019 года Токарев П.О., находясь в комнате № общежития № Краевого государственного бюджетного профессионального образовательного учреждения «Бийский государственный колледж» расположенного по адресу: , имея умысел на хищение денежных средств у Е.Д., высказал последнему требование о передаче ему денежных средств в сумме 200 рублей. После того, как Е.Д. ответил отказом, Токарев П.О., продолжая свои преступные действия, с целью подавления воли потерпевшего к сопротивлению, применил к Е.Д. насилие, не опасное для жизни и здоровья, а именно - ладонью руки умышленно нанес не менее 1 удара в область шеи Е.Д., при этом вновь высказав требование к потерпевшему о передаче ему денежных средств. Поскольку Е.Д. вновь отказался передавать денежные средства, Токарев П.О., продолжая свои преступные действия, ещё раз высказал требование о передаче ему денежных средств, при этом с целью подавления воли потерпевшего к сопротивлению применил к Е.Д. насилие, не опасное для жизни и здоровья, а именно - умышленно нанес потерпевшему Е.Д. не менее одного удара ногой в область грудной клетки, а затем не менее одного удара правой рукой в область левой брови, причинив тем самым Е.Д. физическую боль и телесные повреждения в виде ушиба и кровоизлияния мягких тканей левого надбровья (по 1), внутрикожного кровоизлияния шеи спереди слева (1), не причинившие вреда здоровью потерпевшего.
После этого, в указанное время и в указанном месте, продолжая реализовывать свой преступный умысел, Токарев П.О. потребовал у Е.Д., чтобы последний изыскал денежные средства в размере 200 рублей и передал их ему (Токареву П.О.), при этом угрожая применением насилия в случае невыполнения вышеуказанных требований потерпевшим.
Учитывая сложившиеся обстоятельства, агрессивное поведение и физическое превосходство Токарева П.О., у Е.Д. имелись все основания реально опасаться за свое здоровье в случае невыполнения требований Токарева П.О.
Подсудимый Токарев П.О. в судебном заседании пояснил, что вину в совершении преступления, предусмотренного п.«в» ч.2 ст.
163 УК РФ
, признает в полном объеме, от дачи показаний отказался, воспользовавшись правом, данным ему ст.
51 Конституции
РФ. В ходе допросов на стадии предварительного расследования в качестве подозреваемого и обвиняемого, а также в ходе проверки показаний на месте показал, что в 2019 году обучался на 4 курсе КГБПОУ «Бийский государственный колледж», проживая в общежитии колледжа по адресу . 26 марта 2019 года около 09 часов он зашел в комнату № указанного общежития, где потребовал у проживавшего там ранее незнакомого ему Е.Д. деньги в сумме 200 рублей. Деньги ему были нужны, чтобы отдать долг другому человеку, сам Е.Д. ему ничего должен не был. Е.Д. отказался отдавать ему деньги, ссылаясь на их отсутствие. Он стал в грубой форме настаивать на передаче денег, затем, убедившись, что Е.Д. не собирается отдавать ему деньги, ударил последнего один раз ладонью по шее. Затем он ещё раз потребовал у Е.Д. передать ему деньги, но тот снова отказался. Чтобы заставить Е.Д. отдать деньги, он ногой ударил Е.Д. в область груди, а затем приблизился к нему и один раз ударил Е.Д. рукой по лицу, в область левой брови. Е.Д. продолжал говорить, что у него нет денег, тогда он велел Е.Д. найти 200 рублей и позже принести ему, иначе он его (Е.Д.) изобьет. Также он пригрозил, что создаст Е.Д. невыносимые условия проживания в общежитии, если тот кому либо расскажет о произошедшем. После этого он ушел из комнаты Е.Д..
(том № л.д.№)
В судебном заседании подсудимый Токарев П.О. в полном объеме подтвердил изложенные выше показания, пояснив, что раскаивается в содеянном, приносил извинения потерпевшему Е.Д. и предлагал последнему денежную компенсацию, от которой тот отказался.
Кроме признательных показаний подсудимого Токарева П.О., его виновность подтверждают исследованные в судебном заседании доказательства.
Так, потерпевший Е.Д. в судебном заседании показал, что в 2019 году, обучаясь в КГБПОУ «Бийский государственный колледж», проживал в общежитии колледжа, расположенном по , в одной комнате с А.В.. 26.03.2019 года в утреннее время они оба находились в комнате, он уже встал, а А.В. ещё спал в своей кровати. В этот момент в комнату через незапертую дверь вошел Токарев и потребовал у него 200 рублей, мотивируя это тем, что ему (Токареву) просто нужны деньги. Он отказался, сообщив Токареву, что у него нет денег. Тогда Токарев ударил его ладонью по шее и повторил требование передачи денег в сумме 200 рублей. Он опять сказал Токареву, что у него нет денег, после чего Токарев ударил его ногой в область груди. От удара он отошел и сел на стул. Токарев вновь приблизился к нему и снова потребовал деньги. Он повторил, что денег у него нет, так как он уже потратил всю стипендию. Услышав отказ, Токарев ударил его рукой по лицу. В этот момент А.В., который продолжал лежать в своей кровати, подтвердил, что он (Е.Д.) потратил стипендию на покупку запчастей и на перевод денег своей матери. После этого Токарев велел принести деньги позже, пригрозив в противном случае снова избить его, также Токарев запретил ему рассказывать кому-либо о произошедшем. Однако он рассказал обо всем своей матери, которая написала заявление в полицию. В дальнейшем Токарев перед ним извинился.
Свидетель А.В. в судебном заседании показал, что весной 2018 года проживал с потерпевшим Е.Д. в одной комнате общежития Бийского государственного коллежа; в один из дней в утреннее время в комнату зашел Токарев и стал о чем-то разговаривать с Е.Д. (сам он в это время еще лежал в своей кровати), потом он услышал звук удара, похожий на пощечину, и услышал, что Токарев требует у Е.Д. деньги. Повернувшись, он увидел, что Токарев прижал Е.Д. к столу. Речь шла о том, что у Е.Д. должны были остаться деньги, так как накануне была стипендия. Е.Д. говорил Токареву, что денег нет, так как он успел потратить всю стипендию. Он (А.В.) подтвердил Токареву, что Е.Д. потратил всю стипендию, так как сделал перевод своей матери и приобрел запчасти. Тогда Токарев велел Е.Д. найти деньги позже и принести ему, после чего вышел из комнаты. Он не помнит, что бы Токарев применял по отношению к Е.Д. другое насилие, кроме того удара, звук которого он услышал; потом он на лице Е.Д. увидел покраснение, оставшееся от этого удара.
Протоколом осмотра места происшествия от 10.04.2019 года, с прилагающейся фототаблицей, зафиксирована обстановка на месте совершения преступления – в комнате № общежития КГБПОУ «Бийский государственный колледж» по адресу
(том №, л.д.№)
Согласно заключению судебно-медицинской экспертизы № от 27.03.2019 года, у Е.Д. обнаружены телесные повреждения в виде ушиба и кровоизлияния мягких тканей левого надбровья (по 1), внутрикожного кровоизлияния шеи спереди слева (1), не причинившие вреда здоровью потерпевшего. Данные повреждения могли быть причинены за 1-2 суток до момента начала экспертизы, в том числе, возможно, и 26.03.2019 года, что подтверждается характером повреждений.
(том №, л.д.№)
Анализируя и оценивая все приведенные доказательства, суд считает их объективными, достоверными, добытыми законным путем, и признает их допустимыми доказательствами. Кроме этого, перечисленные доказательства согласуются как между собой, так и соответствуют установленным в судебном заседании обстоятельствам и взаимодополняют друг друга.
Показания потерпевшего Е.Д., свидетеля А.В. и обвиняемого Токарева П.О. являются последовательными, логичными, не содержат существенных противоречий, согласуются с заключением судебно-медицинской экспертизы в отношении потерпевшего. Кроме того, суд отмечает, что обвиняемым Токаревым П.О. показания на стадии предварительного расследования были даны добровольно, в присутствии защитника, и в полном объеме подтверждены в судебном заседании. Таким образом, показания потерпевшего Е.Д., свидетеля А.В. и обвиняемого Токарева П.О. кладутся судом в основу приговора.
Оценивая пояснения свидетеля А.В. о том, что исследуемые события происходили весной 2018 года, суд считает, что указанный свидетель добросовестно заблуждается в этой части в связи с давностью событий, поскольку иные конфликты в присутствии свидетеля с участием Токарева П.О. и Е.Д. не имели место.
Суд считает доказанным наличие в действиях обвиняемого Токарева П.О. квалифицирующего признака вымогательства «с применением насилия», поскольку по делу установлено, что действия обвиняемого Токарева П.О. в отношении потерпевшего Е.Д. имели агрессивный характер, требования о передаче денежных средств, в том числе в будущем, предварялось, а затем сопровождались нанесением ударов Токаревым П.О. потерпевшему Е.Д., а также угрозой дальнейшего применения насилия в случае невыполнения этих требований; причинение данного насилия было явно направлено на подавление воли потерпевшего с целью облегчения изъятия у Е.Д. денежных средств.
Согласно заключению судебной психолого-психиатрической экспертизы № от 14.05.2019 года, Токарев П.О.
(том № л.д.№)
С учетом адекватного поведения подсудимого как во время предварительного расследования, так и на протяжении всего судебного разбирательства, а также заключения судебной психолого-психиатрической экспертизы, не доверять которому у суда не имеется оснований, суд признает подсудимого Токарева П.О. вменяемым к инкриминируемому ему деянию.
Таким образом, суд квалифицирует действия Токарева П.О. по п.«в» ч.2 ст.
163 УК РФ
, как вымогательство, то есть требование передачи чужого имущества под угрозой применения насилия, совершенное с применением насилия.
При определении вида и размера наказания подсудимому Токареву П.О., суд, руководствуясь принципами гуманизма и справедливости, учитывает характер и степень общественной опасности содеянного, данные о личности виновного, конкретные обстоятельства дела, обстоятельства, смягчающие наказание подсудимого, влияние назначенного наказания на исправление осуждаемого.
Токарев П.О. ранее не судим, впервые совершил умышленное тяжкое преступление корыстно-насильственной направленности; по месту учебы и участковым уполномоченным полиции по месту жительства характеризовался удовлетворительно, командованием воинской части по месту прохождения службы по призыву характеризуется положительно; на учете у психиатра и нарколога не состоит.
В качестве обстоятельств, смягчающих наказание подсудимого Токарева П.О., суд признает и учитывает следующее: молодой возраст подсудимого; признание подсудимым своей вины, раскаяние, активное способствование расследованию преступления; положительные характеристики; действия подсудимого, направленные на заглаживание причиненного преступлением вреда, путем принесения потерпевшему извинений. Оснований для признания других обстоятельств в качестве смягчающих подсудимому Токареву П.О. наказание, суд не усматривает.
Обстоятельства, отягчающие наказание подсудимого Токарева П.О., судом по делу не установлены, в связи с чем, наказание ему судом назначается по правилам ч.1 ст.
62 УК РФ
.
Исходя из личности и возраста подсудимого Токарева П.О., степени общественной опасности ими содеянного и характера совершенных действий, с учетом совокупности обстоятельств, смягчающих наказание, конкретных обстоятельств дела, отношения подсудимого Токарева П.О. к содеянному, влияния назначаемого наказания на исправление осуждаемого, суд считает возможным назначить Токареву П.О. наказание в виде лишения свободы с применением положений ст.
73 УК РФ
– условно, с предоставлением испытательного срока, в ходе которого Токарев П.О. сможет доказать свое исправление.
Оснований для применения в отношении подсудимого положений ч.6 ст.
15 УК РФ
, ст.
64 УК РФ
, для постановления приговора без назначения наказания, для освобождения от наказания, для применения отсрочки отбывания наказания суд не усматривает.
На стадии предварительного расследования и в судебном заседании исковые требования к подсудимому Токареву П.О. потерпевшим не заявлялись, сведений о том, что принадлежащий Токареву П.О. сотовый телефон был приобретен на средства, добытые преступным путем или использовался в качестве орудия преступления, в материалах дела не имеется. Следовательно, предусмотренные законом основания для сохранения меры процессуального принуждения в виде ареста, наложенного на принадлежащий Токареву П.О. сотовый телефон, отсутствуют.
На основании изложенного и руководствуясь ст.ст.
302
-
304
,
307
-
310 УПК РФ
, суд
П Р И Г О В О Р И Л :
Признать ТОКАРЕВА Павла Олеговича виновным в совершении преступления, предусмотренного п.«в» ч.2 ст.
163 УК РФ
, и назначить ему наказание в виде лишения свободы на срок ДВА года ШЕСТЬ месяцев.
На основании ст.
73 УК РФ
наказание считать условным, установив Токареву Павлу Олеговичу испытательный срок ОДИН год ШЕСТЬ месяцев.
Испытательный срок исчислять с момента вступления приговора в законную силу, зачесть в испытательный срок время, прошедшее со дня провозглашения приговора.
Установить условно осужденному Токареву Павлу Олеговичу обязанности:
не менять место жительства без уведомления специализированного государственного органа, осуществляющего контроль за поведением условно осужденного,
являться на регистрацию в специализированный орган, осуществляющий контроль за поведением условно осужденного, один раз в месяц, в дни и часы, установленные данным органом.
Избранную в отношении Токарева Павла Олеговича меру пресечения в виде подписки о невыезде и надлежащем поведении оставить прежней до вступления приговора в законную силу, после вступления приговора в законную силу отменить.
На основании ч.9 ст.
115 УПК РФ
, арест на принадлежащий Токареву Павлу Олеговичу сотовый телефон «AG mobile», наложенный постановлением Бийского городского суда Алтайского края от 27 мая 2019 года - отменить.
Приговор может быть обжалован в апелляционном порядке в течение 10 суток со дня его провозглашения в судебную коллегию по уголовным делам Алтайского краевого суда, через Бийский городской суд Алтайского края, а осужденными, содержащимися под стражей - в тот же срок со дня вручения копии приговора. В случае подачи апелляционной жалобы осужденные вправе в вышеуказанный срок ходатайствовать о своем участии в рассмотрении уголовного дела судом апелляционной инстанции.
Судья М.Б.Южанинов
Суд:
Бийский городской суд (Алтайский край)
(подробнее)
Судьи дела:
Южанинов Михаил Борисович (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Приговор от 14 сентября 2020 г. по делу № 1-15/2020
Приговор от 11 сентября 2020 г. по делу № 1-15/2020
Приговор от 29 мая 2020 г. по делу № 1-15/2020
Приговор от 26 мая 2020 г. по делу № 1-15/2020
Приговор от 26 мая 2020 г. по делу № 1-15/2020
Приговор от 21 мая 2020 г. по делу № 1-15/2020
Приговор от 18 мая 2020 г. по делу № 1-15/2020
Постановление от 12 мая 2020 г. по делу № 1-15/2020
Постановление от 12 мая 2020 г. по делу № 1-15/2020
Приговор от 15 апреля 2020 г. по делу № 1-15/2020
Постановление от 13 апреля 2020 г. по делу № 1-15/2020
Приговор от 8 апреля 2020 г. по делу № 1-15/2020
Постановление от 8 апреля 2020 г. по делу № 1-15/2020
Приговор от 25 февраля 2020 г. по делу № 1-15/2020
Приговор от 25 февраля 2020 г. по делу № 1-15/2020
Приговор от 20 февраля 2020 г. по делу № 1-15/2020
Приговор от 17 февраля 2020 г. по делу № 1-15/2020
Приговор от 14 февраля 2020 г. по делу № 1-15/2020
Приговор от 13 февраля 2020 г. по делу № 1-15/2020
Приговор от 11 февраля 2020 г. по делу № 1-15/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
По вымогательству
Судебная практика по применению нормы ст. 163 УК РФ
