Дело № 1-151/2020
Сл. № 12001340007000292
ПРИГОВОР
Именем Российской Федерации
11 сентября 2020 года гор. Шарья
Шарьинский районный суд Костромской области в составе
председательствующего судьи Пантюхова О.А.,
при секретаре Шафранской Ю.Л., Гогаревой Е.А.,
с участием государственного обвинителя помощника Шарьинского межрайонного прокурора Попутникова И.С., заместителя Шарьинского межрайонного прокурора Беляева Д.В.,
подсудимого Виноградова С.Е.,
защитника: адвоката Забродиной О.Л., представившей удостоверение №000 и ордер №000 от ДД.ММ., адвоката Савельевой Н.Н., представившей удостоверение №000 и ордер №000 от ДД.ММ.,
рассмотрел в открытом судебном заседании в особом порядке уголовное дело в отношении
Виноградова С.Е. _________ ранее судимого:
04 сентября 2009 года Шарьинским городским судом Костромской области по п. «в» ч.2 ст.
163
, ст.
73 УК РФ
к 3 годам лишения свободы условно с испытательным сроком в 2 года;
18 июня 2010 года Шарьинским районным судом Костромской области (с учетом последующих внесенных в него изменений) по ст.
111
ч.1, 70 УК РФ к 3 годам 4 месяцам лишения свободы;
18 июня 2012 года по постановлению Шарьинского районного суда Костромской области был освобожден условно-досрочно от отбытия наказания на срок 5 месяцев 24 дня;
постановлением Шарьинского районного суда Костромской области от 28 ноября 2012 г. условно-досрочное освобождение отменено с направлением в исправительную колонию общего режима для отбывания наказания 5 месяцев 11 дней, освобожден ( с учетом приговора от 13.02.2013 года, которым осужден по совокупности приговоров к 2 гадам лишения свободы в ИК строго режима) 11 февраля 2015 года по отбытии срока наказания,
06 мая 2016 года Шарьинским районным судом Костромской области по ч.1 ст.
314.1 УК РФ
к 6 месяцам лишения свободы в ИК строго режима. Освобожден 03.11.2016 по отбытию срока;
10 сентября 2018 года Шарьинским районным судом Костромской области по ч.2 ст.
314.1
, ч. 2 ст.
68 УК РФ
к 7 месяцам лишения свободы в ИК строго режима. Освобожден 09.04.2019 по отбытию срока;
02 июля 2019 года мировым судьей судебного участка № 307 Наро-Фоминского судебного района Московской области по п. «в» ч.2 ст.
115
, ст.
73 УК РФ
к 1 году лишения свободы, условно, с испытательным сроком в 1 год 6 месяцев;
27 июля 2020 года мировым судьей 25 судебного участка Шарьинского судебного района Костромской области по ст.
115
ч. 2 п. «в»,
115
ч. 2 п. «в»,
69
ч. 2, 70 УК РФ к 2 годам лишения свободы в ИК строго режима,
зарегистрированного и проживающего по адресу: _________, под стражей по настоящему делуне содержавшегося, неотбытый срок наказания составляет 01 год 10 месяцев 16 дней лишения свободы,
обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного ч.2 ст.
314.1 УК РФ
,
УСТАНОВИЛ:
Виноградов С.Е., являясь лицом, в отношении которого установлен административный надзор, неоднократно не соблюдал административные ограничения, установленные ему судом в соответствии с федеральным законом, что было сопряжено с совершением административного правонарушения, посягающего на общественный порядок и общественную безопасность.
Преступление им было совершено при следующих обстоятельствах:
Решением Шарьинского районного суда Костромской области от 06 июня 2019 года, вступившим в законную силу 18 июня 2019 года, в отношении Виноградова Сергея Евгеньевича ДД.ММ. года рождения, согласно ФЗ № 64 от 06.04.2011 года «Об административном надзоре за лицами, освобожденными из мест лишения свободы» был установлен административный надзор сроком до погашения судимости, с установлением административных ограничений в виде :
-обязательной явки четыре раза в месяц в МО МВД России «Шарьинский» по адресу г. Шарья ул. О. Степановой д.64, в орган внутренних дел по месту его жительства, либо пребывания,
-запрета пребывания вне жилого или иного помещения, являющегося его местом жительства или пребывания с 22 ч.00 минут по 6 ч.00 мин. следующего дня,
- запрета выезда за пределы Шарьинского района Костромской области.
Однако, Виноградов С.Е. умышленно, осознавая противоправный характер своих действий, неоднократно с целью уклонения от административного надзора, нарушал ограничения установленные ему Шарьинским районным судом Костромской области, при этом в момент нарушения ограничения возложенного судом совершил административное правонарушение, посягающее на общественный порядок и общественную безопасность.
При этом в период с 20 июля 2019 года по 14 мая 2020 года включительно совершил 32 административных правонарушения, предусмотренных ч.3 ст.
19.24 КоАП
РФ (20.07.2019года, 24.07.2019года, 24.07.2019года, 26.07.2019года, 29.07.2019года, 07.08.2019года, 25.09.2019года, 02.10.2019года, 03.10.2019года, 04.10.2019года, 23.10.2019года, 24.10.2019года, 26.10.2019года, 29.10.2019года, 05.11.2019года, 06.11.2019года, 08.11.2019года, 11.11.2019года, 11.12.2019года, 09.01.2020года, 26.02.2020года, 01.03.2020года, 02.03.2020года, 04.03.2020года, 05.03.2020года, 09.03.2020года, 10.03.2020года, 11.03.2020года, 13.03.2020года, 01.04.2020года, 06.04.2020года, 13.05.2020года), 7 административных правонарушений, предусмотренных ч.2 ст.
19.24 КоАП
РФ (26.09.2019года, 29.09.2019года, 02.10.2019года, 05.01.2020года, 09.01.20года, 13.01.20года, 14.01.20года ), а 13 мая 2020 года, в 22 часа 00 мин., Виноградов С.Е. в нарушение запрета пребывания вне жилого помещения или иного помещения, являющегося местом жительства либо пребывания с 22.00 часов до 06.00 часов следующего дня находился в общественном месте у дома № 59 по улице О. Степановой г. Шарья Костромской области, в состоянии алкогольного опьянения, имел шаткую походку из стороны в сторону, резкий запах алкоголя изо рта, не внятную речь, неопрятный внешний вид, грязную одежду со следами падения, своим видом оскорбил человеческое достоинство и общественную нравственность, и был привлечен к административной ответственности по ст.
20.21 КоАП
РФ. Постановлением мирового судьи судебного участка №24 Шарьинского судебного участка Костромской области от 14.05.2020года, был признан виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного ст.
20.21 КоАП
РФ и ему было назначено наказание в виде административного ареста сроком на 5 суток. Данное правонарушение является сопряженным с неоднократным несоблюдением административных ограничений установленных Виноградову С.Е. судом.
По данному делу в конце предварительного расследования при ознакомлении с материалами дела Виноградов С.Е. в присутствии своего защитника заявил ходатайство о рассмотрении уголовного дела в особом порядке - без проведения судебного разбирательства (л.д.153-154).
В судебном заседании подсудимый Виноградов С.Е., его защитник данное ходатайство поддержали. Виноградов С.Е. пояснил, что заявил это ходатайство добровольно, после консультации с защитником, осознает характер и последствия заявленного ходатайства, виновным себя в совершении инкриминируемого ему обвинителем преступления признает полностью, с квалификацией своих действий по ч.2 ст.
314.1 УК РФ
, с обстоятельствами совершения преступления, стадиями его совершения, изложенными в обвинении государственным обвинителем, согласен, характер и последствия применения особого порядка принятия судебного решения по данному делу ему разъяснены и понятны.
Государственный обвинитель в судебном заседании также заявил о своём согласии с постановлением приговора без проведения судебного разбирательства, то есть в особом порядке.
Суд, выслушав стороны, находит ходатайство подсудимого подлежащим удовлетворению, так какВиноградов С.Е. обвиняется в совершении преступления, наказания за которое, предусмотренное санкцией статьи
314.1
ч.2 УК РФ, не превышает 05 лет лишения свободы, согласен с предъявленным обвинением, вину признает полностью, ходатайство о применении особого порядка судебного разбирательства было заявлено им добровольно и после проведения консультации с защитником, он осознает характер и последствия заявленного ходатайства, последствия постановления приговора без проведения судебного разбирательства.
В связи с этим суд рассмотрел данное уголовное дело в особом порядке без проведения судебного разбирательства.
Оснований для прекращения уголовного дела и уголовного преследования по делу суд не усматривает.
Проведя судебное разбирательство в порядке, установленном главами 35, 36, 38 и 39 УПК РФ, с учетом требований ст.
316 УПК РФ
, суд находит обвинение Виноградову С.Е. в совершении инкриминируемого ему преступления, предусмотренного ч.2 ст.
314.1 УК РФ
обоснованным и подтверждающимся доказательствами, собранными по делу.
Действия Виноградова С.Е.правильно квалифицированы:
- по ст.
314.1
ч.2 УК РФ как неоднократное несоблюдение лицом, в отношении которого установлен административный надзор, административных ограничений, установленных ему судом в соответствии с федеральным законом, сопряженное с совершением данным лицом административного правонарушения, посягающего на общественный порядок и общественную безопасность.
На учете у врача психиатра Виноградов С.Е. не состоит, ***** (л.д. 90). В совокупности с адекватным поведением подсудимого в ходе предварительного расследования и в судебном заседании, суд не сомневается во вменяемости подсудимого по отношению к совершенным им уголовно-наказуемым деяниям, а также в способности подсудимого нести ответственность за свои действия.
При определении подсудимому вида и размера наказания суд учитывает характер и степень общественной опасности совершенного преступления, данные, характеризующие личность подсудимого, обстоятельства, смягчающие и отягчающие наказание, влияние назначенного наказания на исправление подсудимого, принципы справедливости и гуманизма, индивидуализации наказания.
К обстоятельствам, отягчающим наказание, у подсудимого Виноградова С.Е.суд относит рецидив преступлений.
К обстоятельствам, смягчающим наказание на основании ст.
61 УК РФ
, суд относит: признание вины.
Как личность Виноградов С.Е.по месту жительства со стороны участкового уполномоченного полиции характеризуется не удовлетворительно: проживает по адресу: _________ родителями, злоупотребляет спиртными напитками. В течение календарного года неоднократно привлекался к административной ответственности (л.д.120).
Согласно справке ИБД-Р МВД РФ по Костромской области до совершения преступления Виноградов С.Е. многократно привлекался к административной ответственности, в том числе и за нарушение общественного порядка (л.д.103-119).
При таких обстоятельствах суд приходит к выводу, что предусмотренные ст.
43
ч. 2 УК РФ цели наказания: восстановление социальной справедливости, исправление осужденного и предупреждение совершения новых преступлений - в отношении Виноградова С.Е.достижимы лишь при лишении его свободы, так как он будучи ранее неоднократно судим за умышленны, в том числе тяжкие преступления, а так же за аналогичные преступления, неоднократно допускал нарушение административного надзора, совершал иные административные правонарушения, что свидетельствует о его явном нежелании встать на путь исправления.
Исключительных обстоятельств, существенно уменьшающих степень общественной опасности преступления и позволяющих назначить наказание Виноградову С.Е.с применением ст. ст.
68
ч. 3, 64 или
73 УК РФ
, по делу не имеется.
С учетом всех указанных обстоятельств дела в совокупности, суд считает необходимым назначить Виноградову С.Е. наказание в виде лишения свободы по ст.
314.1
ч.2 УК РФ - в пределах санкции статьи данной нормы, по правилам ст.
68
ч.2 УК РФ, с учетом требований, предусмотренных ч.5 ст.
62 УК РФ
.
В связи с тем, что Виноградов С.Е. совершил настоящее преступление до вынесения приговора мировым судьей 25 судебного участка Шарьинского судебного района Костромской области от 27 июля 2020 года, окончательное наказание ему назначается по совокупности преступлений - по правилам ч. 5 ст.
69 УК РФ
, с учетом его личности и обстоятельств совершения преступления - путем частичного сложения наказаний.
При этом в окончательное наказание подлежит зачету наказание, отбытое по приговору мирового судьи 25 судебного участка Шарьинского судебного района Костромской области от 27 июля 2020 года,- с 27 июля 2020 года по 10 сентября 2020 года.
Согласно п.«в» ч.1 ст.
58 УК РФ
наказание Виноградову С.Е. надлежит отбывать в исправительной колонии строгого режима.
В соответствии с ч.10 ст.
316 УПК РФ
процессуальные издержки в виде оплаты труда адвоката взысканию с подсудимого не подлежат, и согласно ч.1 ст.
132 УПК РФ
должны быть возмещены за счет средств федерального бюджета РФ.
Согласно требованиям ч. 2 ст.
97
, ст. ст.
108
и
255 УПК РФ
в целях исполнения приговора в отношении Виноградова С.Е.избирается мера пресечения в виде заключения под стражу.
Вещественных доказательств по делу нет.
На основании изложенного и руководствуясь ст.ст.
307
-
309
, ст.
316 УПК РФ
,
ПРИГОВОРИЛ:
Виноградова Сергея Евгеньевича признать виновным в совершении преступления, предусмотренного ч.2 ст.
314.1 УК РФ
и назначить ему наказание в виде 07 (семи) месяцев лишения свободы, с отбыванием наказания в исправительной колонии строгого режима.
В соответствии с ч.5 ст.
69 УК РФ
по совокупности преступлений путем частичного сложения наказаний, назначенных настоящим приговором, а также приговором мирового судьи 25 судебного участка Шарьинского судебного района Костромской области от 27 июля 2020 года, окончательно назначить Виноградову С.Е. наказание в виде 02 (двух) лет и 03 (трех) месяцев лишения свободы, с отбыванием наказания в исправительной колонии строгого режима.
Срок отбывания наказания Виноградову С.Е. исчислять со дня вступления приговора суда в законную силу.
Засчитать ему в срок лишения свободы наказание, отбытое по приговору мирового судьи 25 судебного участка Шарьинского судебного района Костромской области от 27 июля 2020 года с 27 июля 2020 год по 10 сентября 2020 года включительно.
Избрать в отношении Виноградова Сергея Евгеньевичадо вступления приговора в законную силу меру пресечения - заключение под стражу, взять его под стражу в зале суда.
Срок содержания под стражей с 11 сентября 2020 года до дня вступления приговора суда в законную силу засчитать в срок лишения свободы из расчета один динь за один день в силу требований п. «а» ч. 3.1 ст.
72 УК РФ
.
Процессуальные издержки отнести на счет федерального бюджета.
Приговор может быть обжалован в апелляционном порядке в Костромской областной суд в течение 10 суток со дня провозглашения путем подачи жалобы или внесения представления через Шарьинский районный суд, а осужденными, содержащимися под стражей, в тот же срок со дня получения копии приговора. В случае подачи апелляционной жалобы, осужденный вправе, в течение 10 суток со дня вручения ему копии приговора, ходатайствовать о своем участии в рассмотрении уголовного дела судом апелляционной инстанции и в этот же срок, со дня вручения ему копии апелляционного представления или апелляционной жалобы, затрагивающей его интересы.
В случае обжалования в апелляционном порядке осужденный вправе пригласить защитника для участия в рассмотрении уголовного дела судом апелляционной инстанции.
В случае неявки приглашенного защитника в течение 5 суток суд в соответствии с ч.3 ст.
49 УПК РФ
вправе предложить пригласить другого защитника, а в случае отказа - принять меры по назначению защитника по своему усмотрению.
Вправе отказаться от защитника. Отказ от защитника в соответствии с ч.3 ст.
52 УПК РФ
не лишает права в дальнейшем ходатайствовать о допуске защитника к участию в производстве по уголовному делу.
Вправе ходатайствовать перед судом о назначении защитника, в том числе бесплатно в случаях, предусмотренных УПК РФ.
Вправе ознакомиться с протоколом судебного заседания, заявив об этом ходатайство в письменном виде в течение 3-х суток со дня окончания судебного заседания.
В соответствии со ст.
389.5 УПК РФ
в случае пропуска срока обжалования по уважительной причине лица, имеющие право подать жалобу или представление, могут ходатайствовать перед судом, постановившим приговор или вынесшим иное обжалуемое решение, о восстановлении пропущенного срока.
Приговор втсупил в законную силу 22.09.2020г. Судья Пантюхов О.А.
Суд:
Шарьинский районный суд (Костромская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Пантюхов О.А. (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По вымогательству
Судебная практика по применению нормы ст. 163 УК РФ
Умышленное причинение тяжкого вреда здоровью
Судебная практика по применению нормы ст. 111 УК РФ