Дело № 1-165/2020
24 RS 0007-01-2020-000873-65
П Р И Г О В О Р
ИМЕНЕМ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
с. Богучаны Красноярского края 11 сентября 2020 года
Богучанский районный суд Красноярского края, в составе:
Председательствующего судьи Толстых М.М.
при секретаре судебного заседания Жигаловой О.Ю.,
с участием государственного обвинителя заместителя прокурора Богучанского района Красноярского края Жилкина П.А.
подсудимого Брюзгина Р.И.
защитника в лице адвоката Куделиной Н.С.., представившей удостоверение № и ордер № от ДД.ММ.ГГГГ,
рассмотрев в открытом судебном заседании материалы уголовного дела в отношении:
Брюзгина Р.И., ДД.ММ.ГГГГ года рождения, уроженца , гражданина РФ, зарегистрированного 1, , проживающего 9 , имеющего среднее образование, женатого, имеющего на иждивении несовершеннолетнего и малолетнего ребенка, работающего укладчиком пиломатериалов, военнообязанного, ранее судимого:
- ДД.ММ.ГГГГ Минусинским городским судом по ст.
228
ч.2 УК РФ, назначено наказание в виде лишения свободы сроком на 3 года без штрафа. В силу ст.
73 УК РФ
назначенное Брюзгину Р.И. наказание считать условным с испытательным сроком 1 год 6 месяцев. ДД.ММ.ГГГГ Минусинский городской суд постановил: Брюзгину Р.И. испытательный срок по приговору Минусинского городского суда от ДД.ММ.ГГГГ, продлить на 1 месяц и возложить дополнительную обязанность - пройти обследование у врача - нарколога и в случае необходимости пройти курс лечения от алкоголизма; ДД.ММ.ГГГГ постановлением Минусинского городского суда Брюзгину Р.И. условное осуждение, назначенное приговором суда от ДД.ММ.ГГГГ – отменено, направлен в места лишения свободы сроком на 3 года лишения свободы без штрафа с отбыванием наказания в исправительной колонии общего режима, исчисляя срок наказания со ДД.ММ.ГГГГ. Освобожден ДД.ММ.ГГГГ условно-досрочно на 1 год 4 месяца 14 дней
- ДД.ММ.ГГГГ Минусинским городским судом по ч. 2 ст.
228 УК РФ
и назначено наказание в виде лишения свободы на срок 3 года без штрафа и ограничения свободы. На основании ст.
70 УК РФ
назначенному по настоящему приговору, частично присоединить не отбытую часть наказания по приговору Минусинского городского суда от ДД.ММ.ГГГГ и окончательно назначить Брюзгину Р.И наказание в виде лишения свободы на срок 3 года 2 месяца без ограничения свободы и штрафа с отбыванием наказания в исправительной колонии строгого режима.
- ДД.ММ.ГГГГ Минусинским городским судом по п. «а,в» ч. 2 ст.
163 УК РФ
и назначено наказание в виде лишения свободы на срок 3 года без штрафа и ограничения свободы. В силу ч. 5 ст.
69 УК РФ
по совокупности преступлений, путем частичного сложения наказаний по приговору Минусинского городского суда от ДД.ММ.ГГГГ, окончательно назначено наказание в виде лишения свободы сроком на 3 года 6 месяцев без штрафа и ограничения свободы, с отбытием наказания в исправительной колонии строгого режима. Освободился ДД.ММ.ГГГГ по отбытии срока наказания.
- ДД.ММ.ГГГГ Богучанским р/с по ч. 2 ст.
314.1 УК РФ
и назначено наказание в виде лишения свободы сроком на 5 месяцев. На основании ст.
73 УК РФ
наказание в виде лишения свободы считать условным с испытательным сроком 1 год. ДД.ММ.ГГГГ снят с учета в связи с истечением испытательного срока.
обвиняемого в совершении преступлений, предусмотренных ч. 2 ст.
314.1 УК РФ
, ч. 2 ст.
314.1 УК РФ
У С Т А Н О В И Л:
Брюзгин Р.И. совершил неоднократное несоблюдение лицом, в отношении которого установлен административный надзор, административных ограничений, установленных ему судом в соответствии с федеральным законом, сопряженное с совершением данным лицом административного правонарушения, посягающего на общественный порядок и общественную безопасность (2 эпизода) при следующих обстоятельствах:
В соответствии с Федеральным Законом РФ от ДД.ММ.ГГГГ № 64-ФЗ «Об административном надзоре за лицами, освобожденными из мест лишения свободы», решением Кежемского районного суда от ДД.ММ.ГГГГ, в отношении Брюзгина Р.И. был установлен административный надзор сроком на 8 лет с административными ограничениями в виде запрещения ограничениями в виде запрещения пребывания вне жилого или иного помещения, являющегося местом жительства или пребывания с 22.00 до 06.00 часов; запрещения пребывания в местах общественного питания, где осуществляется продажа спиртных напитков; обязательной явки 2 раза в месяц в орган внутренних дел по месту жительства или пребывания для регистрации.
Брюзгин Р.И., заведомо зная, что является лицом, в отношении которого установлен административный надзор и административные ограничения, неоднократно, умышленно, с апреля 2019 года по ноябрь 2019 года не соблюдал их, за, что привлекался к административной ответственности.
Брюзгин Р.И., достоверно зная, что решением Кежемского районного суда от ДД.ММ.ГГГГ ему установлено административное ограничение в виде запрещения пребывания вне жилого или иного помещения, являющегося местом жительств, либо пребывания поднадзорного лица, в ночное время суток в период с 22 часов 00 минут до 6 часов 00 минут, уклонился от соблюдения указанного ограничения, и в 23 часа 30 минут ДД.ММ.ГГГГ, не находился по месту проживания 9, в связи с чем Брюзгин Р.И. постановлением по делу об административном правонарушении от ДД.ММ.ГГГГ инспектора НОАН Отдела МВД России по капитаном полиции Г, был признан виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного по ч. 1 ст.
19.24 КоАП
РФ- запрет пребывания вне жилого или иного помещения с 22 часов 00 минут до 6 часов 00 минут, и ему было назначено наказание в виде административного штрафа 1000 рублей, которое исполнено ДД.ММ.ГГГГ.
ДД.ММ.ГГГГ в 00 часов 55 минут Брюзгин Р.И., находясь в общественном месте где не находился по месту проживания 9, совершил административное правонарушение, предусмотренное по ч. 3 ст.
19.24 КоАП
РФ- повторное в течении одного года совершение административного правонарушения, предусмотренного ч. 1 ст.
19.24 КоАП
РФ, несоблюдение лицом, в отношении которого установлен административный надзор, ДД.ММ.ГГГГ на основании постановления мирового судьи судебного участка № в , исполняющего обязанности мирового судьи судебного участка № в признан виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного по ч. 3 ст.
19.24 КоАП
РФ, и было назначено ему наказание в виде обязательных работ на срок 30 часов, которое Брюзгиным Р.И. исполнено. Данное решение вступило в законную силу ДД.ММ.ГГГГ.
ДД.ММ.ГГГГ в 19 часов 10 минут Брюзгин Р.И., находясь в общественном месте в кафе «», расположенном по адресу: , в состоянии алкогольного опьянении, оскорбляющем человеческое достоинство и общественную нравственность, совершил административное правонарушение, предусмотренное ст.
20.21 КоАП
РФ, отнесенное к административным правонарушениям, посягающим на общественный порядок и общественную безопасность, ДД.ММ.ГГГГ постановлением по делу об административном правонарушении УУП Отдела МВД России по капитаном полиции П, был признан виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного по ст.
20.21 КоАП
РФ- появление на улицах, в других общественных местах в состоянии опьянения, оскорбляющем человеческое достоинство и общественную нравственность, и ему было назначено наказание в виде административного штрафа 500 рублей, которое исполнено ДД.ММ.ГГГГ.
Кроме того, Брюзгин Р.И. заведомо зная, что является лицом, в отношении которого установлен административный надзор и административные ограничения, неоднократно, умышленно, с августа 2019 года по январь 2020 года не соблюдал их, за, что привлекался к административной ответственности.
Брюзгин Р.И., достоверно зная, что решением Кежемского районного суда от ДД.ММ.ГГГГ ему установлено административное ограничение в виде запрещения пребывания вне жилого или иного помещения, являющегося местом жительств, либо пребывания поднадзорного лица, в ночное время суток ДД.ММ.ГГГГ в 00 часов 23 минут, находясь в общественном месте, где не находился по месту проживания 9, совершил административное правонарушение, предусмотренное ч. 3 ст.
19.24 КоАП
РФ- повторное в течении одного года совершение административного правонарушения, предусмотренного ч. 1 ст.
19.24 КоАП
РФ. несоблюдение лицом, в отношении которого установлен административный надзор, ДД.ММ.ГГГГ на основании постановления мирового судьи судебного участка № в , исполняющего обязанности мирового судьи судебного участка № в , признан виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного по ч. 3 ст.
19.24 КоАП
РФ, и было назначено ему наказание в виде обязательных работ на срок 30 часов, которое Брюзгиным Р.И. исполнено. Данное решение вступило в законную силу ДД.ММ.ГГГГ.
ДД.ММ.ГГГГ в 05 часов 30 минут Брюзгин Р.И., находясь в общественном месте где не находился по месту проживания 9, совершил административное правонарушение, предусмотренное по ч. 3 ст.
19.24 КоАП
РФ - повторное в течении одного года совершение административного правонарушения, предусмотренного ч. 1 ст.
19.24 КоАП
РФ, несоблюдение лицом, в отношении которого установлен административный надзор, ДД.ММ.ГГГГ на основании постановления мирового судьи судебного участка № в , исполняющего обязанности мирового судьи судебного участка № в признан виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного по ч. 3 ст.
19.24 КоАП
РФ, и было назначено ему наказание в виде обязательных работ на срок 30 часов, которое Брюзгиным Р.И. исполнено. Данное решение вступило в законную силу ДД.ММ.ГГГГ.
ДД.ММ.ГГГГ в 22 часа 35 минут находясь в общественном месте на у , в состоянии алкогольного опьянении, оскорбляющем человеческое достоинство и общественную нравственность, совершил административное правонарушение, предусмотренное ст.
20.21 КоАП
РФ, отнесенное к административным правонарушениям, посягающим на общественный порядок и общественную безопасность, ДД.ММ.ГГГГ постановлением по делу об административном правонарушении и.о. заместителя начальника полиции по Охране общественного порядка Отдела МВД России по подполковником полиции С2 был признан виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного по ст.
20.21 КоАП
РФ - появление на улицах, в других общественных местах в состоянии опьянения, оскорбляющем человеческое достоинство и общественную нравственность, и ему было назначено наказание в виде административного штрафа 500 рублей, которое исполнено ДД.ММ.ГГГГ.
Подсудимый Брюзгин Р.И. виновным себя в совершении преступления признал полностью. От дачи показаний отказался, воспользовавшись правом, предусмотренным ст.
51 Конституции
РФ.
Оглашенными в порядке ст.
276 УПК РФ
показаниями подозреваемого Брюзгина Р.И. данными в ходе предварительного расследования, пояснившего, что ДД.ММ.ГГГГ он освободился из ГУФСИН России по . Решением районного суда от ДД.ММ.ГГГГ в отношении него установлен административный надзор сроком на 8 лет с ограничениями и обязанностями в виде: 1. Обязательная явка 2 раза в месяц в орган внутренних дел по месту жительства или пребывания для регистрации; 2.Запрет пребывания вне жилого или иного помещения, являющегося местом жительства или пребывания с 22.00 до 06.00 часов; 3. Запрет пребывания в местах общественного питания, где осуществляется продажа спиртных напитков. Ограничения и обязанности, установленные судом ему разъяснены и понятны, так же ему была разъяснена административная и уголовная ответственность при надзоре, а так же права и обязанности поднадзорного лица. ДД.ММ.ГГГГ он встал на учет в Отдел МВД России по , где ему были разъяснены права и обязанности поднадзорного лица, так же разъяснена уголовная и административная ответственность при административном надзоре. С ДД.ММ.ГГГГ он состоит на учете в Отделе МВД России по как лицо, в отношении которого установлен административный надзор.
ДД.ММ.ГГГГ приговором Богучанского районного суда он был осужден по ч.2 ст.
314.1 УК РФ
, назначено наказание в виде лишения свободы условно, с испытательным сроком 1 год. ДД.ММ.ГГГГ он привлекался к административной ответственности по ч. 1 ст.
19.24 КоАП
РФ.
ДД.ММ.ГГГГ он выпил дома спиртные напитки и пошел в гости к своему знакомому, где в 23.30 часов в подъезде в к нему подошли сотрудники полиции и составили на него протокол по ст.
20.21 КоАП
РФ.
ДД.ММ.ГГГГ в период времени с 20.00 часов до 08.00 часов ДД.ММ.ГГГГ, он находился на работе в ночную смену на ЗАО «БоАЗ», тем самым нарушил административное ограничение
ДД.ММ.ГГГГ инспектор НОАН Отдела МВД России по составил на него протокол об административном правонарушении ч. 3 ст.
19.24 КоАП
РФ, а ДД.ММ.ГГГГ вынесено постановление по делу об административном правонарушении и назначено наказание в виде обязательных работ на срок 30 часов, которые отработал.
ДД.ММ.ГГГГ в дневное время он находился дома, распивал спиртные напитки. Около 18.30 часов он пошел в кафе «» расположенное по в , для того чтобы покушать. Когда он находился в кафе, то уснул. В это время в кафе приехали сотрудники полиции. ДД.ММ.ГГГГ на него был составлен протокол об административном правонарушении по ст.
20.21 КоАП
РФ, за появление в общественном месте в состоянии алкогольного опьянения. ДД.ММ.ГГГГ в вечернее время около 20.00 часов он приехал домой с работы, умылся и лег спать. О том, что приезжали сотрудники полиции, он узнал от инспектора НОАН Отдела МВД России по . Свою вину в нарушении административного ограничения установленного в отношении него судом признает в полном объеме, в содеянном раскаивается.
Кроме того, ДД.ММ.ГГГГ с 20.00 часов до 08.00 часов года, он находился на работе в ночную смену, в , тем самым нарушил административное ограничение. ДД.ММ.ГГГГ инспектор НОАН Отдела МВД России по составил на него протокол об административном правонарушении ч. 3 ст.
19.24 КоАП
РФ, а ДД.ММ.ГГГГ вынесено постановление по делу об административном правонарушении и назначено наказание в виде обязательных работ на срок 30 часов, которые отработал. ДД.ММ.ГГГГ с 20.00 часов до 08.00 часов ДД.ММ.ГГГГ, он находился на работе в ночную смену на грузчиком, тем самым нарушил административное ограничение. ДД.ММ.ГГГГ инспектор НОАН Отдела МВД России по составил на него протокол об административном правонарушении ч. 3 ст.
19.24 КоАП
РФ, а ДД.ММ.ГГГГ вынесено постановление по делу об административном правонарушении и назначено наказание в виде обязательных работ на срок 30 часов, которые отработал. ДД.ММ.ГГГГ он находился дома по адресу 9 . Около 23.00 часов он лег спать. Утром ДД.ММ.ГГГГ ему позвонил инспектор НО АН капитан полиции П и сообщила, что ДД.ММ.ГГГГ в 00.14 часов приезжали сотрудники полиции и проверяли его по месту жительства, но он двери не открыл. После чего ДД.ММ.ГГГГ на него был составлен протокол по ч. 2 ст.
19.24 КоАП
РФ. ДД.ММ.ГГГГ в вечернее время он находился дома, распивал спиртные напитки. Около 22.00 часов он решил сходить в гости к своему знакомому, который проживает по адресу . Когда он возвращался домой, то во дворе в 22.35 часов к нему подошли сотрудники полиции и предложили проехать в Отдел МВД России по для составления административного протокола по ст.
20.21 КоАП
РФ. Свою вину в нарушении административного ограничения, установленного в отношении него судом, признает в полном объеме, в содеянном раскаивается.
(л.д. 130-136)
Виновность подсудимого Брюзгина Р.И. в совершении преступления, предусмотренного ч. 2 ст.
314.1 УК РФ
от 27.11.2019г. подтверждается следующими доказательствами:
Оглашенными в порядке ст.
281 УПК РФ
показаниями свидетеля П, пояснившей, что она работает инспектором направления по осуществлению административного надзора Отдела МВД России по с ДД.ММ.ГГГГ. В ее обязанности входит постановка на учет лиц, в отношении которых установлен административный надзор и заведение дел административного надзора. Контроль за соблюдением установленных ограничений за лицами, в отношении которых установлен административный надзор. Административный надзор устанавливается для предупреждения совершения данными лицами, преступлений и других правонарушений, оказания на них индивидуального профилактического воздействия в целях защиты государственных и общественных интересов. Административный надзор устанавливается за лицами, ранее судимыми за тяжкие и особо тяжкие преступления, признанными нарушителями режима отбывания наказания, совершившими преступления при опасном и особо опасном рецидиве и совершивших преступления против половой свободы и половой неприкосновенности несовершеннолетних. На учет в УУП лица в отношении, которых установлен административный надзор, ставятся только на основании судебного решения. Данное решение приносят сами лица, в отношении которых установлен административный надзор либо I данное решение мы получаем почтой. Поднадзорный Брюзгин Р.И. ранее судим: 1) ДД.ММ.ГГГГ приговором Минусинского городского суда по ч. 2 ст.
228 УК РФ
к 3 годам 2 месяцам лишения свободы с отбыванием наказания в исправительной колонии строгого режима; 2) ДД.ММ.ГГГГ приговором Минусинского городского суда по I п. «а,в» ч. 2 ст.
163 УК РФ
, в силу ч. 5 ст.
69 УК РФ
по совокупности преступлений, путем частичного сложения наказаний по приговору от ДД.ММ.ГГГГ к 3 годам 6 месяцам лишения свободы, с отбыванием наказания в исправительной колонии строгого режима; ДД.ММ.ГГГГ приговором Богучанского районного суда по ч. 2 ст. 314.1 к 1 году в виде лишения свободы с условно испытательным сроком. Решением Кежемского районного суда от ДД.ММ.ГГГГ в отношении Брюзгина Р.И. установлен административный надзор сроком на 8 лет с административными ограничениями в виде: - обязательная явка 2 раза в месяц в ОВД по месту жительства или пребывания для регистрации; - запрет пребывания вне жилого или иного помещения, являющегося местом жительства или пребывания с 22.00 до 06.00 часов; запрет пребывания в местах общественного питания, где осуществляется продажа спиртных напитков. ДД.ММ.ГГГГ в отношении Брюзгина Р.И. было заведено дело административного надзора. При постановке на учет Брюзгин Р.И. сообщил о фактическом проживании по адресу: края. При этом под роспись был уведомлен о том, что за совершение административных правонарушений в отношении него могут быть установлены дополнительные ограничения и обязанности, так же он был предупрежден об уголовной ответственности по ст.
314.1 УК РФ
за уклонение от административного надзора. Так же Брюзгин Р.И. ознакомился под роспись с предупреждением, в котором было указано о запрете пребывания вне жилого или иного помещения, являющегося местом жительства или пребывания с 22.00 до 06.00 часов, а также о запрете пребывания в местах общественного питания, где осуществляется продажа спиртных напитков. В течении срока административного надзора Брюзгин Р.И. многократно допускал нарушения возложенных на него судом обязанностей и ограничений, а именно: ДД.ММ.ГГГГ Брюзгин Р.И., ранее проживавший по адресу: 9, в 23.30 часов отсутствовал по месту жительства, тем самым нарушил установленные в отношении того ограничения в виде запрета пребывания вне жилого помещения являющегося местом жительства либо пребывания поднадзорного лица с 22 час. 00 мин. до 06 час. 00 мин. следующего дня, в связи с чем, ДД.ММ.ГГГГ инспектором НОАН Отдела МВД России по капитаном полиции Г было вынесено постановление по делу об административном правонарушении, предусмотренное ч. 1 ст.
19.24 КоАП
РФ и Брюзгину Р.И. назначено административное наказание в виде административного штрафа в размере 1 000 рублей.
ДД.ММ.ГГГГ Брюзгин Р.И., ранее проживавший по адресу: 9, в 00.55 часов отсутствовал по месту жительства, тем самым нарушил установленные в отношении него ограничения в виде запрета пребывания в не жилого помещения являющегося местом жительства либо пребывания поднадзорного лица с 22 час. 00 мин. до 06 час. 00 мин. следующего дня, в связи с чем, ДД.ММ.ГГГГ был составлен протокол № об административном правонарушении по ч. 3 ст.
19.24 КоАП
РФ. ДД.ММ.ГГГГ данный протокол рассмотрен мировым судьей судебного участка № в и назначено административное наказание в виде административного наказания в виде 30 часов обязательных работ. ДД.ММ.ГГГГ в ДЧ Отдела МВД России по поступило сообщение о том, что в кафе «Джем» находится мужчина в состоянии алкогольного опьянения. На данное сообщение выезжал УУП П, которым было установлено, что данным мужчиной является Брюзгин Р.И., который находился в состоянии алкогольного опьянения, что подтверждается акт медицинского освидетельствования на состояние опьянения № от ДД.ММ.ГГГГ, по результатом которого наличие алкоголя выдыхаемом воздухе составил 1,60 мл/л. В связи с чем, П ДД.ММ.ГГГГ был составлен протокол об административном правонарушении, предусмотренном ст.
20.21 КоАП
РФ и в этот же день вынесено постановление по делу об административном правонарушении по ст.
19.21 КоАП
РФ и назначено наказание в виде штрафа в размере 500 рублей. В связи с тем, что Брюзгин Р.И., находясь в общественном месте в состоянии алкогольного опьянения, а именно в кафе «Джем», нарушил возложенные на него административное ограничение в виде запрета пребывания в местах общественного питания, где осуществляется продажа спиртных напитков, УУП Ч был составлен рапорт об обнаружении признаков преступления в действиях последнего по ч. 2 ст.
314.1 УК РФ
.
(л.д. 49-53)
Оглашенными в порядке ст.
281 УПК РФ
показаниями свидетеля Ч, пояснившего, что он работает в должности старшего участкового уполномоченного полиции ОУУП и ПДН Отдела МВД России по . В его обслуживании имеется административный участок в , на котором проживает поднадзорный Брюзгин Р.П..
ДД.ММ.ГГГГ на Брюзгина Р.И. в Отделе МВД России по было заведено дело административного надзора. При постановке на учет Брюзгин Р.И. сообщил о фактическом проживании по адресу: края. ДД.ММ.ГГГГ в ДЧ Отдела МВД России по поступило сообщение о том, что в кафе «» находится мужчина в состоянии алкогольного опьянения, который ведет себя неадекватно. На данное сообщение выезжал УУП П, которым было установлено, что данным мужчиной является Брюзгин Р.И., который находился в состоянии алкогольного опьянения. В связи с чем, П ДД.ММ.ГГГГ был составлен протокол об административном правонарушении, предусмотренном ст.
20.21 КоАП
РФ и в этот же день вынесено постановление по делу об административном правонарушении по ст.
19.21 КоАП
РФ и назначено наказание в виде штрафа в размере 500 рублей. Брюзгин Р.И., находясь в общественном месте в состоянии алкогольного опьянения, а именно в кафе «», нарушил возложенные на него административное ограничение в виде запрета пребывания в местах общественного питания, где осуществляется продажа спиртных напитков. Так как Брюзгин Р.И. систематически привлекался к административной ответственности за нарушение установленных в отношении него административных ограничений, то в действиях последнего усматриваются признаки состава преступления, предусмотренного ч. 2 ст.
314.1 УК РФ
. Им был собран материал в отношении Брюзгина Р.И. и передан в ОД Отдела МВД России по для принятия решения в порядке ст.
144
-
145 УПК РФ
.
(л.д. 59-61)
Оглашенными в порядке ст.
281 УПК РФ
показаниями свидетеля П, пояснившего, что работает в должности УУП Отдела МВД России по длительное время. ДД.ММ.ГГГГ он находился на суточном дежурстве. Около 18.55 часов в ДЧ Отдела МВД России по поступило сообщение о том, что в кафе «» находится мужчина в состоянии алкогольного опьянения. При выезде в данное кафе была установлена личность данного мужчины, а именно Брюзгин Р.И., который находится на административном надзоре в Отделе МВД России по , и в отношении которого имеется ограничение в виде запрета пребывания в местах общественного питания, где осуществляется продажа спиртных напитков. Когда он зашел в кафе, Брюзгин Р.И. спал за столом. Брюзгин Р.И. находился с признаками алкогольного опьянения, а именно имел неопрятный внешний вид, одежда грязная, при ходьбе шатался из стороны в сторону, при разговоре изо рта исходил резкий запах алкоголя, речь была не внятной. В связи с чем, он с гр. Брюзгин Р.И. проехали в Богучанскую РБ для прохождения медицинского освидетельствования на состояние алкогольного опьянения. Брюзгин Р.И. прошел освидетельствования на состояние алкогольного опьянения, результат которого показал наличие алкоголя выдыхаемом воздухе составил 1,60 мл/л.. После чего был составлен медицинским работником акт медицинского освидетельствования на состояние опьянения № от ДД.ММ.ГГГГ. ДД.ММ.ГГГГ им был составлен протокол об административном правонарушении, предусмотренном ст.
20.21 КоАП
РФ и в этот же день вынесено постановление по делу об административном правонарушении по ст.
19.21 КоАП
РФ и назначено наказание в виде штрафа в размере 500 рублей.
(л.д. 54-56)
Оглашенными в порядке ст.
281 УПК РФ
показаниями свидетеля С, пояснившей, что ДД.ММ.ГГГГ в вечернее время она находилась в кафе «», расположенного по в . Через некоторое время в кафе зашли двое мужчин, которые находились в состоянии алкогольного опьянения. Один из мужчин, как позже ей стало известно от сотрудников полиции, зовут Брюзгин Р.И., вел себя вызывающе, громко разговаривал и пытался обратить всячески на себя внимание. В этот момент она решила сообщить о данном факте в полицию. Она позвонила в ДЧ отдела МВД России по и сделала сообщение. Спустя время в кафе приехали сотрудники полиции, составили на данного гражданина протокол и увезли его из кафе.
(л.д. 57-58)
Показаниями свидетеля Б, пояснившей, что она проживает в в с мужем Брюзгиным Р.И. и малолетним сыном Б2. Ей известно, что в отношении Брюзгина Р.И. установлен административный надзор, и имеются ограничения и обязанности в виде: запрета пребывания вне жилого или иного помещения, являющегося местом жительства или пребывания с 22.00 до 06.00 часов, обязательная явка 2 раза в месяц в ОВД по месту жительства для регистрации, запрет пребывания в местах общественного питания, где осуществляется продажа спиртных напитков. ДД.ММ.ГГГГ Брюзгин Р.И. в дневное время распивал спиртное. В вечернее время он ушел, куда именно она не знает. Позже ей стало известно от Брюзгина Р.И. о том, что он находился в кафе «», где его задержали сотрудники полиции и составили протокол.
Виновность подсудимого Брюзгина Р.И. в совершении преступления, предусмотренного ч. 2 ст.
314.1 УК РФ
от 11.01.2020г. подтверждается следующими доказательствами:
Оглашенными в порядке ст.
281 УПК РФ
показаниями свидетеля П, пояснившей, что ДД.ММ.ГГГГ Брюзгин Р.И., проживающий на тот момент по адресу: 9 в 00.14 часов, при проверки сотрудниками полиции по месту жительства последнего дверь квартиры не открыл, на телефонные звонки не отвечал, тем самым нарушил обязанность поднадзорного лица. В связи с чем ДД.ММ.ГГГГ ей был составлен протокол по делу об административном правонарушении № и вынесено постановление по делу об административном правонарушении, предусмотренным ч. 2 ст.
19.24 КоАП
РФ и Брюзгину Р.И. назначено административное наказание в виде административного штрафа в размере 500 рублей.
ДД.ММ.ГГГГ командиром ОППСП Отдела МВД России по прапорщиком полиции К был выявлен факт нахождения поднадзорного Брюзгина Р.И. в общественном месте, а именно во дворе дома №20 по в в состоянии алкогольного опьянения, что подтверждает акт медицинского освидетельствования на состояние опьянения № от ДД.ММ.ГГГГ, по результатам которого наличие алкоголя выдыхаемом воздухе составил 1,42 мл/л. В связи с чем К ДД.ММ.ГГГГ был составлен протокол об административном правонарушении, предусмотренном ст.
20.21 КоАП
РФ, а ДД.ММ.ГГГГ вынесено постановление по делу об административном правонарушении по ст.
20.21 КоАП
РФ и назначено наказание в виде штрафа в размере 500рублей. В связи с тем, что Брюзгин Р.И., находясь в общественном месте нарушил установленные в отношении него ограничения в виде запрета пребывания вне жилого помещения, являющегося местом жительства либо пребывания поднадзорного лица с 22 час. 00мин. До 06час.00мин. следующего дня, ею был составлен рапорт об обнаружении признаков преступления в действиях последнего по ч. 2 ст.
314.1 УК РФ
.
(л.д. 49-53)
Оглашенными в порядке ст.
281 УПК РФ
показаниями свидетеля К, пояснившего, что он является командиром ОППСП Отдела МВД России по . ДД.ММ.ГГГГ он находился на маршруте патрулирования по охране общественного порядка и общественной безопасности в . По графику проверок административных лиц, находящихся на административном надзоре в ночное время, а именно с 22.00 часов до 06.00 часов ему необходимо было проверить поднадзорного Брюзгина Р.И., проживающего по адресу: 9, в отношении которого установлен административный надзор сроком на 8 лет и установлены административные ограничения в виде явки два раза в месяц в орган внутренних дел по месту жительства или пребывания для регистрации; запрета пребывания в нежилого или иного помещения, являющегося местом жительства либо пребывания поднадзорного лица с 22 час. 00 мин. до 06 час. 00 мин. следующего дня. Около 22.00 часов он приехал на данный адрес, но дома Брюзгина Р.И. не было, двери никто не открыл. После чего он поехал по , где увидел, что гр. Брюзгин Р.И. переходит дорогу и заходит во двор . Он заехал во двор дома и у первого подъезда дома увидел Брюзгина Р.И., который находился в состоянии алкогольного опьянения. В связи с чем, он и гр. Брюзгин Р.И. проехали в Богучанскую РБ для прохождения медицинского освидетельствования на состояние алкогольного опьянения. Брюзгин Р.И. прошел освидетельствование на состояние алкогольного опьянения, результат которого показал наличие алкоголя выдыхаемом воздухе составил 1,42 мл/л.. После чего был составлен медицинским работником акт медицинского освидетельствования на состояние опьянения № от ДД.ММ.ГГГГ. Им ДД.ММ.ГГГГ в отношении Брюзгина Р.И. был составлен протокол об административном правонарушении, предусмотренным ст.
20.21 КоАП
РФ.
(л.д. 62-63)
Показаниями свидетеля Б, пояснившей, что ДД.ММ.ГГГГ Брюзгин Р.И. находился дома и так же распивал спиртное. В вечернее время Брюзгин Р.И. ушел. Около 22.00 часов приехали сотрудники полиции, для проверки последнего, но Брюзгина Р.И. дома не было. Позже ей Брюзгин Р.И. рассказал, что его в ограде дома по задержали сотрудники полиции и составили протокол.
Кроме того, вина Брюзгина Р.И. в совершении инкриминируемых ему деяний объективно подтверждается письменными доказательствами:
Согласно протоколу выемки от ДД.ММ.ГГГГ, у свидетеля П, изъяты ксерокопии документов, подтверждающих нарушение административного надзора подозреваемым Брюзгиным Р.И.
(л.д. 67-69)
Согласно протоколу осмотра предметов от ДД.ММ.ГГГГ, что осмотрены ксерокопии документов, подтверждающих нарушение административного надзора подозреваемым Брюзгиным Р.И., данные ксерокопии документов осмотрены и приобщены в качестве вещественных доказательств по данному делу.
(л.д. 70-80)
Согласно заключению судебно-психиатрической экспертизы № от ДД.ММ.ГГГГ, Брюзгин Р.И., ДД.ММ.ГГГГ года рождения, .
(л.д. 123-126)
Выводы экспертов в отношении Брюзгина Р.И. научно обоснованы, надлежаще мотивированы и не вызывают сомнений в своей правильности.
Обстоятельства дела и данные о личности подсудимого, его поведение в ходе предварительного расследования и в судебном заседании, также не дают оснований сомневаться в его вменяемости.
Представленный стороной обвинения перечень доказательств, стороной защиты с точки зрения их относимости и допустимости, не оспорен.
Суд находит, что все следственно-процессуальные действия совершены и оформлены в материалах дела с соблюдением требований УПК РФ. Все фактические данные согласуются между собой и образуют совокупность доказательств, достаточных для обоснования приговора.
Оценив исследованные доказательства, суд находит вину подсудимого доказанной.
Действия подсудимого Брюзгина Р.И. суд квалифицирует по эпизодам от ДД.ММ.ГГГГ, ДД.ММ.ГГГГ по ч.2 ст.
314.1 УК РФ
как неоднократное несоблюдение лицом, в отношении которого установлен административный надзор, административных ограничений, установленных ему судом в соответствии с федеральным законом, сопряженное с совершением данным лицом административного правонарушения, посягающего на общественный порядок и общественную безопасность.
При определении вида и меры наказания суд руководствуется требованиями законности, принципом справедливости, учитывает характер и степень общественной опасности совершённых преступлений, личность виновного.
Подсудимый Брюзгин Р.И. по месту жительства характеризуется посредственно, на момент совершения данных преступлений судим, судимости не сняты и не погашены в установленном законом порядке.
Смягчающими наказание подсудимого Брюзгина Р.И. обстоятельствами в соответствии с п. «Г». «И» ст.
61 УК РФ
суд признаёт наличие на иждивении малолетнего ребенка и несовершеннолетнего ребенка, активное способствование раскрытию и расследованию преступления, выразившееся в даче правдивых и полных показаний об обстоятельствах совершения преступлений, состояние здоровья подсудимого.
Отягчающим наказание обстоятельством в соответствии с п.А ч.1 ст.
63 УК РФ
суд признает наличие в действиях подсудимого Брюзгина Р.И. в соответствии с ч.1 ст.
18 УК РФ
рецидива преступлений, поскольку на момент совершения данных преступлений Брюзгин Р.И. имеет непогашенные судимости за совершение, в том числе тяжких преступлений, наказание за которые им отбывалось реально, в связи с чем, ему назначается наказание по правилам ч. 2 ст.
68 УК РФ
, с учетом правил назначении наказания при рецидиве преступлений.
Учитывая наличие в действиях подсудимого Брюзгина Р.И. смягчающего обстоятельства, предусмотренного п.И ч.1 ст.
61 УК РФ
и отягчающего обстоятельства, предусмотренного п. А ч.1ст.
63 УК РФ
, суд полагает возможным назначить наказание без учета положений ч.1 ст.
62 УК РФ
.
Принимая во внимание указанные обстоятельства, данные о личности подсудимого, характере совершённых им преступлений, суд находит личность Брюзгина Р.И. представляющую значительную опасность для общества и считает не возможным его исправление без изоляции от общества, также не находит оснований для применения ст.
64 УК РФ
.
Учитывая конкретные обстоятельства дела, поведение подсудимого после совершения преступления, суд считает необходимым назначить наказание подсудимому в виде лишения свободы.
В соответствии с п.В ч.1 ст.
58 УК РФ
наказание подсудимому следует отбывать в исправительной колонии строгого режима.
Учитывая, что наказание, назначенное по приговору Богучанского районного суда от ДД.ММ.ГГГГ в виде лишения свободы сроком на 5 месяцев, условно с испытательным сроком в 1 год, отбыто подсудимым Брюзгиным Р.И. ДД.ММ.ГГГГ суд полагает возможным не назначать наказание по правилам ст. ст.
74
ч.4, 70 УК РФ.
Вещественными доказательствами суд полагает необходимым распорядиться следующим образом:
- решение Кежемского районного суда от 08.12.2017г.;
- протокол об административном правонарушении № от 26.04.2019г.;
- постановление по делу об административном правонарушении № от 26.04.2019г.;
- протокол об административном правонарушении № от 21.06.2019г.;
- постановление мирового судьи судебного участка № в от 02.09.2018г. о назначении административного наказания;
- определение и.о. мирового судьи судебного участка № в от 02.09.2019г. об исправлении описки в постановлении;
- протокол об административном правонарушении № от 26.08.2019г.;
- постановление мирового судьи судебного участка № в от 02.09.2018г. о назначении административного наказания;
- определение и.о. мирового судьи судебного участка № в от 02.09.2019г. об исправлении описки в постановлении;
- протокол об административном правонарушении № от 26.08.2019г.;
- постановление мирового судьи судебного участка № в от 02.09.2018г. о назначении административного наказания;
- определение и.о. мирового судьи судебного участка № в от 02.09.2019г. об исправлении описки в постановлении;
- протокол об административном правонарушении № от 28.11.2019г.;
- постановление по делу об административном правонарушении № от 28.11.2019г.;
- протокол об административном правонарушении № от 03.12.2019г.;
- постановление по делу об административном правонарушении № от 03.12.2019г.;
- протокол об административном правонарушении № от 09.01.2020г.;
- постановление по делу об административном правонарушении № от 09.01.2020г.;
- протокол об административном правонарушении № от 11.01.2020г.;
- постановление по делу об административном правонарушении № от 12.01.2020г.;
хранящиеся при уголовном деле - хранить при уголовном деле.
От уплаты процессуальных издержек, предусмотренных ст.
131 УПК РФ
, в виде оплаты труда адвоката, Брюзгина Р.И. надлежит освободить в соответствии с ч.6 ст.
132 УПК РФ
,
Руководствуясь ст.
307
-
309
,
314
-
317 УПК РФ
, суд
П Р И Г О В О Р И Л:
Брюзгина Р.И. признать виновным в совершении преступлений, предусмотренных частью 2 статьи
314.1 УК РФ
, частью 2 статьи
314.1 УК РФ
и назначить ему наказание:
По ч.2 ст.
314.1 УК РФ
по эпизоду от ДД.ММ.ГГГГ в виде 5(пяти) месяцев лишения свободы
По ч.2 ст.
314.1 УК РФ
по эпизоду от ДД.ММ.ГГГГ в виде 5(пяти) месяцев лишения свободы.
На основании ч.2 ст.
69 УК РФ
по совокупности преступлений окончательное наказание назначить путем частичного сложения назначенных наказаний в виде лишения свободы сроком на 9(девять) месяцев с отбыванием в исправительной колонии строгого режима.
Срок отбытия наказания Брюзгину Р.И. исчислять с даты вступления приговора в законную силу. Зачесть на основании п. "а" ч. 3.1 ст.
72 УК РФ
(в редакции Федерального закона от ДД.ММ.ГГГГ №186-ФЗ) в срок наказания время содержания Брюзгина Р.И. под стражей с ДД.ММ.ГГГГ по день вступления приговора в законную силу из расчета один день содержания под стражей за один день отбывания наказания в исправительной колонии строгого режима.
Меру пресечения Брюзгину Р.И. в виде подписки о невыезде – изменить на заключения под стражу. Взять под стражу в зале суда, содержать и этапировать в ФКУ СИЗО-1 до вступления приговора в законную силу.
Вещественные доказательства: решение Кежемского районного суда от 08.12.2017г.;
- протокол об административном правонарушении № от 26.04.2019г.;
- постановление по делу об административном правонарушении № от 26.04.2019г.;
- протокол об административном правонарушении № от 21.06.2019г.;
- постановление мирового судьи судебного участка № в от 02.09.2018г. о назначении административного наказания;
- определение и.о. мирового судьи судебного участка № в от 02.09.2019г. об исправлении описки в постановлении;
- протокол об административном правонарушении № от 26.08.2019г.;
- постановление мирового судьи судебного участка № в от 02.09.2018г. о назначении административного наказания;
- определение и.о. мирового судьи судебного участка № в от 02.09.2019г. об исправлении описки в постановлении;
- протокол об административном правонарушении № от 26.08.2019г.;
- постановление мирового судьи судебного участка № в от 02.09.2018г. о назначении административного наказания;
- определение и.о. мирового судьи судебного участка № в от 02.09.2019г. об исправлении описки в постановлении;
- протокол об административном правонарушении № от 28.11.2019г.;
- постановление по делу об административном правонарушении № от 28.11.2019г.;
- протокол об административном правонарушении № от 03.12.2019г.;
- постановление по делу об административном правонарушении № от 03.12.2019г.;
- протокол об административном правонарушении № от 09.01.2020г.;
- постановление по делу об административном правонарушении № от 09.01.2020г.;
- протокол об административном правонарушении № от 11.01.2020г.;
- постановление по делу об административном правонарушении № от 12.01.2020г.;-- хранить при уголовном деле.
В соответствии с ч.6 ст.
132 УПК РФ
Брюзгина Р.И. освободить от уплаты процессуальных издержек
Приговор может быть обжалован в апелляционном порядке в вой суд через Богучанский районный суд в течение десяти суток со дня провозглашения, а осужденным, содержащимся под стражей в тот же срок со дня вручения копии приговора.
Осуждённый вправе участвовать в рассмотрении уголовного дела судом апелляционной инстанции, о чём ему необходимо заявить ходатайство в своей апелляционной жалобе либо в возражениях на апелляционное представление или апелляционные жалобы иных лиц.
Осужденный вправе знакомиться с протоколом судебного заседания, материалами уголовного дела путем подачи письменного ходатайства об этом в течение 3 суток со дня окончания судебного заседания, подать замечания на протокол судебного заседания в течение 3 суток со дня ознакомления с ним.
Председательствующий М.М. Толстых
Приговор не вступил в законную силу. Подлинник находится в деле № Богучанского районного суда
Копия верна
Судья М.М.Толстых
Секретарь О.Ю.Жигалова
Суд:
Богучанский районный суд (Красноярский край)
(подробнее)
Судьи дела:
Толстых Мира Мефодьевна (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Приговор от 11 сентября 2020 г. по делу № 1-165/2020
Приговор от 17 февраля 2020 г. по делу № 1-165/2020
Приговор от 11 февраля 2020 г. по делу № 1-165/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
По вымогательству
Судебная практика по применению нормы ст. 163 УК РФ
