Судья Карасев М.А. Дело № 22-1821 /2020
А П Е Л Л Я Ц И О Н Н О Е П О С Т А Н О В Л Е Н И Е
Ярославский областной суд в составе председательствующего судьи Жичиковой Т.Н.
при секретаре, помощнике судьи, Овчинниковой Г.В.
рассмотрел в судебном заседании 14 сентября 2020 года в г. Ярославле
апелляционную жалобу осужденного Бахвалова В.В. на постановление Рыбинского городского суда Ярославской области от 2 июля 2020 года, которым
Бахвалову Вячеслау Вячеславовичу, ПЕРСОНАЛЬНЫЕ ДАННЫЕ, отказано в замене неотбытой части наказания более мягким наказанием в виде исправительных работ.
Заслушав доклад судьи областного суда Жичиковой Т.Н., прокурора Берковскую Т.А. об оставлении постановления суда без изменения, доводов жалобы осужденного, без удовлетворения,
У с т а н о в и л:
Бахалов В.В. отбывает наказание в виде 7 лет лишения свободы по приговору Фрунзенского районного суда гор. Ярославля от 18 июня 2016 года, за преступления, предусмотрены ч.2 ст.
162 УК РФ
, п. «в» ч. 2 ст.
163 УК РФ
.
Осужденным заявлено ходатайство о замене неотбытой части наказания более мягким наказанием.
Постановлением от 2 июля 2020 года в удовлетворении указанного ходатайства ему отказано.
В апелляционной жалобе осужденный Бахвалов В.В. просит об отмене постановления суда в связи с нарушением закона, несправедливости постановления. Просит постановление суда отменить и принять постановление о замене неотбытой части наказания более мягким.
Считает, что позиция суда закону ч. 4 ст.
80 УК РФ
и действующему Постановлению Пленума Верховного Суда РФ от 21 апреля 2009 года по рассматриваемому вопросу, не соответствует. Указывает, что суд не дал оценки тем обстоятельствам, которые относятся к отбыванию им наказания,- он все время работает на разных должностях и характеризуется положительно, неоднократно поощрялся, всегда корректен с сотрудниками администрации, все мероприятия воспитательного характера посещает. Приводит другие сведения из характеристики. Указывает, что наличие у него взысканий не может свидетельствовать о том, что он нуждается в дальнейшем отбывании наказания. Считает, что хорошее поведение стало нормой его поведения. Не соглашается с оценкой судом характера и количества взысканий и выводом о том,что он не заслуживает изменения вида наказания.
Проверив доводы жалоб по материалам дела, суд считает, что постановление суда первой инстанции в отношении Бахвалова Вячеслава Вячеславовича по существу заявленного ходатайства является законным и обоснованным.
Требования процессуального закона при рассмотрении ходатайства судом были соблюдены. Осужденный принимал личное участие в рассмотрении ходатайства, (л.д.28-29), его интересы в суд представлял адвокат.
В силу части 4 ст.
7 УПК РФ
постановление судьи должно быть законным, обоснованным и мотивированным.
Указанное постановление в отношении осужденного Бахвалова В.В. соответствует требованиям процессуального и материального законов.
В силу части 1 ст.
80 УК РФ
лицу, отбывающему наказание в виде лишения свободы, возместившему вред,( полностью или частично) суд с учетом его поведения в течение всего периода отбывания наказания может заменить оставшуюся не отбытой часть наказания более мягким видом наказания.
Начало срок отбывания наказания у осужденного 5 сентября 2013 года, окончание срока- 4 сентября 2020 года.
Суд, рассматривая ходатайство осужденного Бахвалова В.В., обоснованно дал оценку поведению осужденного за весь период отбывания наказания.
Обстоятельства дела судом исследованы с достаточной полнотой и объективностью, судом исследовалось личное дело осужденного, копии судебных постановлений в отношении осужденного Бахвалова В.В., характеристики, данные о поощрениях и взысканиях и другие письменные документы.( л.д.28, 37)
Было выслушано и получило оценку в постановлении мнение представителя учреждения( л.д. 37), который возражал против удовлетворения ходатайства.
Из личного дела осужденного видно, что за весь период отбывания наказания в исправительном учреждении, ФКУ ИК№ города Рыбинска Ярославской области на дату рассмотрения дела судом, у него имелось 17 поощрений за хорошее поведение и добросовестное отношение к труду( листы дела 21-22), имелось 3 взыскания, все в 2018 года в виде водворения в ШИЗО, которые ко времени рассмотрения ходатайства были погашены.
Из протокола судебного заседания видно, что судом исследовались все данные о личности осужденного, об отношении к мерам исправительного воздействия, взаимоотношениях с другими осужденными, родственниками, на которые осужденный ссылается в жалобе.
Решение вопроса о замене не отбытой части наказания более мягким наказанием является правом, а не обязанностью суда.
Примерное поведение, соблюдение установленного порядка отбывания наказания, добросовестный труд, являются обязанностями осужденного в период отбывания наказания. Те сведения, о которых сообщает осужденный в жалобе, о трудовом устройстве, трудовой занятости при отбывании наказания, участии в посещении воспитательных мероприятий, суду были известны при вынесении постановления учитывались.
С учетом данных о совершенных им преступлениях, данных о его личности, характере его поведения в течение всего периода отбывания наказания, динамики поощрений и взысканий, у суда обоснованно не сложилось убеждения в том, что он может продолжить отбывание наказания в условиях осуществления меньшего контроля за его поведением.
На основании всех исследованных данных и установленных обстоятельств у суда апелляционной инстанции сложилось убеждение, что принятое судом постановление является по своему содержанию законным, обоснованным и справедливым.
Руководствуясь ст.
389.13 УПК РФ
, 389.20 УПК РФ, 389.28 УПК РФ, суд
П о с т а н о в и л:
Постановление Рыбинского городского суда Ярославской области от 2 июля 2020 года в отношении Бахвалова Вячеслава Вячеславовича оставить без изменения, жалобу осужденного, - без удовлетворения.
Апелляционное постановление может быть обжаловано в кассационном порядке, установленном гл. 47.1 УПК РФ, во Второй кассационный суд общей юрисдикции.
Председательствующий
Суд:
Ярославский областной суд (Ярославская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Жичикова Татьяна Николаевна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Разбой
Судебная практика по применению нормы ст. 162 УК РФ
По вымогательству
Судебная практика по применению нормы ст. 163 УК РФ