УИД 10RS0011-01-2020-011317-08
(№ 2а-5785/2020)
РЕШЕНИЕ
именем Российской Федерации
16 сентября 2020 г. г. Петрозаводск
Петрозаводский городской суд Республики Карелия в составе
председательствующего судьи Кузнецовой И.А.,
при секретаре Аксеновой О.А.,
с участием представителя административного истца Бабаевой К.А., действующей на основании доверенности,
административного ответчика Ницкевича-Курило Д.А.,
старшего помощника прокурора г. Петрозаводска Елисеева А.А.,
рассмотрев в открытом судебном заседании административное дело по административному исковому заявлению Управления Министерства внутренних дел Российской Федерации по городу Петрозаводску к Ницкевичу-Курило Д.А. об установлении административного надзора,
установил:
УМВД России по г. Петрозаводску обратилось в суд с административным исковым заявлением к Ницкевичу-Курило (до заключения брака 26 сентября 2019 г. – ) Д.А. об установлении административного надзора на срок 8 лет, за вычетом срока, истекшего после отбытия наказания, но не свыше срока, установленного законодательством Российской Федерации для погашения судимости, с установлением административного ограничения в виде обязательной явки 1 раз в месяц в орган внутренних дел по месту жительства, пребывания или фактического нахождения для регистрации по тем основаниям, что приговором Пряжинского районного суда Республики Карелия от 11 февраля 2014 г. Ницкевич-Курило Д.А. был признан виновным в совершении преступления, предусмотренного частью 1 статьи
163
Уголовного кодекса Российской Федерации. Преступление совершено при наличии особо опасного рецидива. Постановлением Сегежского городского суда Республики Карелия от 12 июля 2018 г. Ницкевич- Курило Д.А. освобожден условно-досрочно на 2 года 3 месяца 26 дней; фактически освобожден из мест лишения свободы 24 июля 2018 г. За период нахождения в колонии Ницкевич-Курило Д.А. характеризовался удовлетворительно, нарушений условия отбывания наказания допускал 3 раза, поощрялся руководством колонии 10 раз. Ницкевич-Курило Д.А. за период условно-досрочного освобождения допускал нарушения обязанностей и ограничений (отсутствие по месту жительства в ночное время); вынесено 2 предупреждения, вопрос об отмене условно-досрочного освобождения не рассматривался; срок условно-досрочного освобождения заканчивается 8 ноября 2020 г. В настоящее время судимость не снята и не погашена, судимость погашается 24 июля 2026 г. В 2020 г. Ницкевич-Курило Д.А. к административной и уголовной ответственности не привлекался, нарушений ПДД не выявлено, в быту нарушений не допускал. Согласно бытовой характеристике Ницкевич-Курило Д.А. .
В судебном заседании представитель административного истца Бабаева К.А., действующая на основании доверенности, заявленные требования поддержала в полном объеме.
Административный ответчик Ницкевич-Курило Д.А. в судебном заседании не возражал против установления административного надзора и административных ограничений.
Суд, заслушав объяснения участвующих в деле лиц, заключение прокурора о наличии оснований для удовлетворения исковых требований, исследовав материалы настоящего дела, приходит к следующим выводам.
Судом установлено и из материалов дела следует, что приговором Пряжинского районного суда Республики Карелия от 11 февраля 2014 г. до Д.А. (после заключения брака 26 сентября 2019 г. – Ницкевич-Курило) был признан виновным в совершении преступлений, предусмотренных частью 1 статьи
163
Уголовного кодекса Российской Федерации и частью 2 статьи
162
Уголовного Кодекса Российской Федерации и ему назначено наказание: (по факту вымогательства имущества ФИО1) по части 1 статьи
163
Уголовного Кодекса Российской Федерации в виде лишения свободы сроком на 2 года, без штрафа; (по факту разбойного нападения на ФИО1) по части 2 статьи
162
Уголовного Кодекса Российской Федерации - лишение свободы сроком на 5 лет, без штрафа и без ограничения свободы. На основании части 3 статьи
69
Уголовного Кодекса Российской Федерации по совокупности преступлений путем частичного сложения наказаний назначено наказание в виде лишения свободы сроком на 6 лет, без штрафа и без ограничения свободы. Окончательное наказание Д.А. назначено по правилам части 5 статьи
69
Уголовного Кодекса Российской Федерации путем частичного сложения вновь назначенного наказания с наказанием по приговору Пряжинского районного суда Республики Карелия от 23 июля 2013 г. в виде лишения свободы на срок 7 лет 6 месяцев, без штрафа и без ограничения свободы, с отбыванием наказания в исправительной колонии особого режима.
Отягчающим наказание обстоятельством по преступлению, предусмотренному частью 2 статьи
162
Уголовного Кодекса Российской Федерации, суд признал особо опасный рецидив преступлений.
24 июля 2018 г. по постановлению Сегежского городского суда Республики Карелия от 12 июля 2018 г. Ницкевич-Курило Д.А. освобожден условно-досрочно от дальнейшего отбывания наказания на срок 2 года 3 месяца 26 дней.
За период нахождения в местах лишения свободы Ницкевич- Курило Д.А. зарекомендовал себя удовлетворительно, нарушения условий отбывания наказания допускал 3 раза, проводились беседы профилактического характера; поощрялся администрацией исправительного учреждения 10 раз.
Согласно справке инспектора фонда группы ОАН ОП №2 УМВД Росси по г.Петрозаводску за период условно-досрочного освобождения Ницкевич-Курило Д.А. допускал нарушения обязанностей и ограничений (отсутствие по месту жительства в ночное время); вынесено 2 предупреждения, вопрос об отмене условно-досрочного освобождения не рассматривался; срок условно-досрочного освобождения заканчивается 8 ноября 2020 г.
В настоящее время судимость не снята и не погашена.
Согласно бытовой характеристике УУП ОУУП и ПДН ОП №2 УМВД Росси по г.Петрозаводску от 1 сентября 2020 г. Ницкевич- Курило Д.А. .
В силу пункта 5 части 3 статьи 1, главы 29 Кодекса административного судопроизводства Российской Федерации дела об установлении административного надзора рассматриваются в порядке, предусмотренным Кодексом административного судопроизводства Российской Федерации.
На основании статьи
2
Федерального закона от 06.04.2011 № 64-ФЗ «Об административном надзоре за лицами, освобожденными из мест лишения свободы» (далее – Федерального закона) административный надзор устанавливается для предупреждения совершения лицами, указанными в статье 3 Федерального закона, преступлений и других правонарушений, оказания на них индивидуального профилактического воздействия в целях защиты государственных и общественных интересов.
В соответствии со статьей 6 Федерального закона административный надзор устанавливается судом на основании заявления органа внутренних дел.
Согласно пункту 2 части 2 статьи 3 Федерального закона административный надзор устанавливается независимо от наличия оснований, предусмотренных частью 3 настоящей статьи, в отношении совершеннолетнего лица, освобожденного из мест лишения свободы и имеющего непогашенную либо неснятую судимость за совершение преступления при опасном или особо опасном рецидиве преступлений.
В силу пункта 5 части 1 и пункта 1 части 2 статьи 4 Федерального закона обязательным является установление судом административного ограничения в виде обязательной явки поднадзорного лица от одного до четырех раз в месяц в орган внутренних дел по месту жительства, пребывания или фактического нахождения для регистрации.
Оценивая всю совокупность доказательств и обстоятельств, установленных при рассмотрении дела, фактические обстоятельства совершенных административным ответчиком преступлений, иные сведения, характеризующие личность административного ответчика, суд приходит к выводу о необходимости установления административного надзора в отношении административного ответчика сроком на 8 лет, за вычетом срока, истекшего после отбытия наказания, но не свыше срока, установленного законодательством Российской Федерации для погашения судимости.
Решая вопрос о выборе конкретных ограничений, судом принимаются во внимание положения статей 2 и 4 Федерального закона, разъяснения, данные в пункте 22 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 16.05.2017 № 15 «О некоторых вопросах, возникающих при рассмотрении судами дел об административном надзоре за лицами, освобожденными из мест лишения свободы», фактические обстоятельства совершенных административным ответчиком преступлений, а также его поведение после отбытия наказания, с тем, чтобы установленные административные ограничения были направлены на выявление и устранение причин и условий, способствующих совершению преступлений, а также оказание воспитательного воздействия на осужденного в целях недопущения совершения им указанных правонарушений или антиобщественного поведения.
Учитывая обстоятельства совершенных преступлений, срок, истекший после отбытия наказания, суд приходит к выводу о необходимости установления предложенного административным истцом ограничения в виде обязательной явки поднадзорного лица 1 раз в месяц в орган внутренних дел по месту жительства, пребывания или фактического нахождения для регистрации.
В соответствии с пунктом 2 части 1 статьи 5 Федерального закона административный надзор устанавливается в отношении лиц, указанных в части 1 (пункт 3) и части 2 статьи 3 Закона, на срок, установленный законодательством Российской Федерации для погашения судимости, за вычетом срока, истекшего после отбытия наказания, а в силу пункта 1 части 3 статьи 5 Федерального закона срок административного надзора исчисляется в отношении лиц, указанных в части 2 статьи 3 Федерального закона, со дня постановки на учет в органе внутренних дел по избранному месту жительства, пребывания или фактического нахождения.
Вместе с тем, принимая во внимание разъяснения, содержащиеся в пункте 4 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 16.05.2017 № 15 «О некоторых вопросах, возникающих при рассмотрении судами дел об административном надзоре за лицами, освобожденными из мест лишения свободы», суд полагает необходимым установить начало осуществления административного надзора после истечения срока исполнения обязанностей, связанных с условно-досрочным освобождением, определенных постановлением Сегежского городского суда Республики Карелия от 12 июля 2018 г.
Таким образом, административное исковое заявление подлежит удовлетворению в полном объеме.
Руководствуясь положениями статей
175
-
180
,
272
,
273
,
298
Кодекса административного судопроизводства Российской Федерации, суд
решил:
административный иск удовлетворить в полном объеме.
Установить в отношении Ницкевича-Курило Д.А., ДД.ММ.ГГГГ рождения, уроженца , административный надзор сроком на 8 (Восемь) лет, но не свыше срока, установленного законодательством Российской Федерации для погашения судимости, за вычетом срока, истекшего после отбытия наказания.
Срок административного надзора в отношении Ницкевича-Курило Д.А. исчислять со дня его постановки на учет в органе внутренних дел по избранному месту жительства, пребывания или фактического нахождения.
Административный надзор в отношении Ницкевича-Курило Д.А. осуществлять после истечения срока исполнения обязанностей, связанных с условно-досрочным освобождением, определенных постановлением Сегежского городского суда Республики Карелия от 12 июля 2018 г.
Установить в течение срока административного надзора административное ограничение в отношении Ницкевича-Курило Д.А. в виде обязательной явки один раз в месяц в орган внутренних дел по месту жительства, пребывания или фактического нахождения для регистрации.
Решение суда может быть обжаловано через Петрозаводский городской суд Республики Карелия (Республика Карелия, г.Петрозаводск, ул. Красная, д.33):
в апелляционном порядке в Верховный Суд Республики Карелия (Республика Карелия, г.Петрозаводск, ул. Кирова, д. 27) в течение 10 рабочих дней со дня принятия решения суда,
в кассационном порядке в Третий кассационный суд общей юрисдикции (почтовый адрес: 190900, г. Санкт-Петербург, ВОХ № 1413, фактический адрес: г.Санкт-Петербург, ул. Садовая, д. 26) в течение 6 месяцев со дня его вступления в законную силу при условии, что ранее решение было предметом рассмотрения суда апелляционной инстанции.
Судья И.А. Кузнецова
Мотивированное решение изготовлено 16 сентября 2020 г.
Последний день подачи апелляционной жалобы 30 сентября 2020 г.
Суд:
Петрозаводский городской суд (Республика Карелия)
(подробнее)
Судьи дела:
Кузнецова И.А. (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Разбой
Судебная практика по применению нормы ст. 162 УК РФ
По вымогательству
Судебная практика по применению нормы ст. 163 УК РФ