Дело № 2-1038/2021 (УИД 50RS0050-01-2021-001408-09)
РЕШЕНИЕ
именем Российской Федерации
г. Шатура Московской области 14 июля 2021 г.
Шатурский городской суд Московской области в составе:
председательствующего судьи Грошевой Н.А.,
при секретаре Родиной М.В.,
рассмотрев в открытом судебном заседании гражданское дело по иску Покинен Евдокии Григорьевны к акционерному обществу «Мосэнергосбыт» о списании задолженности по оплате электроэнергии, компенсации морального вреда,
установил:
Покинен Е.Г. обратилась в суд с иском к АО «Мосэнергосбыт» о списании задолженности по оплате электроэнергии, компенсации морального вреда, в обоснование заявленных требований ссылаясь на следующее.
Она, являясь собственником ? доли жилого дома по адресу: , обратилась к ответчику с намерением передать показания счетчика за электроэнергию, однако у неё их не приняли. Согласно выписки из домовой книги сведений о зарегистрированных и проживающих граждан в указанном жилом доме нет, вместе с тем, из квитанции по оплате усматривается, что по данному адресу зарегистрированы два человека, в связи с чем за период с февраля 2020 г. по декабрь 2020 г. начисление производилось исходя из двух проживающих и по количеству комнат - 2, а не по показаниям счетчика, вследствие чего образовался большой долг. Считает, что за основу начисления взят неправильный норматив.
07.07.2020 она написала заявление о замене счетчика, однако до тех пор, пока она не обратилась в суд, счетчики заменены не были, все это время долг за электроэнергию увеличивался.
Указанные обстоятельства принесли вред её здоровью, ухудшилось его состояние. Письмо с указанием «предупреждение» она расценила как угрозу для жизни. Просит списать задолженность, взыскать с ответчика в её пользу компенсацию морального вреда в размере 50000 руб.
Истец Покинен Е.Г. в судебном заседании поддержала изложенное в исковом заявлении, дополнительно пояснив, что ? доля жилого дома по адресу: принадлежит ей на основании свидетельства о праве на наследство по завещанию. По указанному адресу она не живет, поэтому не должна платить за электроэнергию исходя из количества зарегистрированных в жилом помещении граждан, оплата должна быть произведена по показаниям счетчика. От пользования электроэнергией не отказывается, возражает против её отключения.
Представитель ответчика АО «Мосэнергосбыт» по доверенности Долнер А.В. в судебном заседании иск не признала, просила в удовлетворении заявленных требований отказать ввиду следующего. АО «Мосэнергосбыт» в соответствии с договором энергоснабжения, заключенного в виде абонентской книги с номером лицевого счета №, осуществляет поставку электрической энергии по адресу: . Письменный договор энергоснабжения в данной точке поставки отсутствует и считается заключенным в соответствии со ст.
540
Гражданского кодекса РФ, то есть с момента первого фактического подключения абонента в установленном порядке к присоединенной сети. По указанному адресу для расчета был установлен прибор учета марки №, дата его предыдущей поверки соответствует дате его установки - 01.05.2002. В целях осуществления расчетов по показаниям прибора учета собственник помещения должен был за свой счет своевременно осуществлять поверку прибора учета до истечения межповерочного интервала или его замену. Прибора учета типа , установленный по адресу: , имеет срок межповерочного интервала поверки (МПИ) 16 лет. Информация о соответствии прибора учёта утверждённому типу, сведения о дате первичной поверки прибора учёта и об установленном для прибора учёта межповерочном интервале, а также требования к условиям эксплуатации прибора учёта указаны в сопроводительных документах к прибору учёта. В связи с тем, что межповерочный интервал прибора учета истца истек в 2018 году, на основании п. 81 (12) Правил № 354 с 01.01.2020 показания прибора учета перестали приниматься к расчету за потребленную электроэнергию. Расчет объема потребления по указанному выше адресу стал осуществляться расчетным способом, установленным подп. «а» п. 59, п. 60 Правил № 354.
Представитель третьего лица ПАО «Россети Московский регион» в судебное заседание не явился, в представленном суду отзыве на исковое заявление с заявленными требованиями не согласился по следующим основаниям. Истец обратился к гарантирующему поставщику электрической энергии с заявление о замене прибора учета электрической энергии по адресу: . В связи с тем, что компетенция АО «Мосэнергосбыт» не распространяется на частный сектор, 05.08.2020 ответчик направил заявление о замене ПУ по принадлежности. Сетевая организация зарегистрировала заявку, поступившую от АО «Мосэнергосбыт» 11.09.2020. В соответствии с пунктом 80(1) Правил № 354, замена приборов учета электрической энергии должна быть осуществлена не позднее 6 месяцев (180 дней). Заявка поступила 11.09.2020, монтаж прибора учета ПАО «Россети Московский регион» произведен 04.03.2021 (174 дня с момента регистрации заявки). В связи с тем, что сетевая организация не нарушила срок, установленный законодательством, возражает против удовлетворения исковых требований Покинен Е.Г.
Выслушав объяснения истца, представителя ответчика, исследовав представленные доказательства, суд не находит оснований для удовлетворения иска исходя из следующего.
В силу части 1 статьи
153 ЖК РФ
граждане и организации обязаны своевременно и полностью вносить плату за жилое помещение и коммунальные услуги ежемесячно до десятого числа месяца, следующего за истекшим месяцем, если иной срок не установлен договором управления многоквартирным домом.
В соответствии с частью 1 статьи
157 ЖК РФ
размер платы за коммунальные услуги рассчитывается исходя из объема потребляемых коммунальных услуг, определяемого по показаниям приборов учета, а при их отсутствии исходя из нормативов потребления коммунальных услуг, утверждаемых органами государственной власти субъектов Российской Федерации в порядке, установленном Правительством Российской Федерации.
Согласно п. 69 Основных положений функционирования розничных рынков электрической энергии, утв. Постановлением Правительства РФ от 04.05.2012 № 442 и п. 17 Правил предоставления коммунальных услуг собственникам и пользователям помещений в многоквартирных домах и жилых домов, утв. Постановлением Правительства РФ от 06.05.2011 № 354, в соответствии с которыми договор энергоснабжения с гражданином - потребителем считается заключенным с момента первого фактического подключения абонента в установленном порядке к присоединенной сети либо со дня возникновения права собственности или права пользования на жилое помещение, предметом которого является поставка (продажа) ЭСО и покупка Абонентом электрической энергии для бытового потребления.
Согласно п. 2 Правил предоставления коммунальных услуг потребителем является собственник помещения в многоквартирном доме, жилого дома, домовладения, а также лицо, пользующееся на ином законном основании помещением в многоквартирном доме, жилым домом, домовладением, потребляющее коммунальные услуги.
Из материалов дела усматривается, что на основании свидетельства о праве на наследство по завещанию Покинен Е.Г. является собственником ? доли жилого дома по адресу: (л.д. 54).
АО «Мосэнергосбыт» осуществляет поставку электрической энергии в соответствии с договором энергоснабжения, заключенного в виде абонентской книги с номером лицевого счета № по адресу: (владелец Покинен Е.Г.).
Письменный договор энергоснабжения в данной точке поставки отсутствует и считается заключенным в соответствии со ст.
540
Гражданского кодекса Российской Федерации с момента первого фактического подключения абонента в установленном порядке к присоединенной сети.
Из представленных истцом квитанций следует, что по указанному адресу имеется задолженность по оплате за электроэнергию, которая по состоянию на апрель 2021 года составляет 10890,66 руб., пени – 80,96 руб. (л.д. 5-9).
Как установлено судом, в жилом доме по адресу: с 01.05.2002 был установлен прибор учета марки № однофазный электронный (однотарифный), срок межпроверочного интервала которого (16 лет) истек в 2018 г.
Замена счетчика собственником жилого дома в период до 01.07.2020 произведена не была.
17.07.2020 Покинен Е.Г. обратилась в ООО «МосОблЕИРЦ» ЖКУ «Шатура» с заявлением о замене прибора учета по адресу: (л.д. 14).
В соответствии с Федеральным законом № 522 «О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в связи с развитием систем учета электрической энергии (мощности) в Российской Федерации» от 27.12.2018, гарантирующий поставщик и сетевая организация устанавливает приборы учета, входящих в систему автоматизированной информационно-измерительной системы коммерческого учета электроэнергии, позволяющей осуществлять дистанционный учет потребляемой электроэнергии.
В соответствии с абз. 3 п. 5 ст.
37
Федерального закона «Об электроэнергетике» от 26.03.2003 № 35-ФЗ с 01.07.2020 сетевые организации и гарантирующие поставщики производят установку, замену, допуск к эксплуатации приборов учета электрической энергии взамен используемых потребителем приборов учета старого образца, если последние: отсутствуют; вышли из строя; используются после завершения срока эксплуатации.
Пунктом 136 Постановления Правительства РФ от 18.04.2020 № 554 «О внесении изменений в некоторые акты Правительства Российской Федерации по вопросам совершенствования организации учета электрической энергии» установлено, что гарантирующие поставщики и сетевые организации обеспечивают коммерческий учет электрической энергии (мощности) на розничных рынках, в том числе путем приобретения, установки, замены, допуска в эксплуатацию приборов учета электрической энергии и (или) иного оборудования, а также нематериальных активов, которые необходимы для обеспечения коммерческого учета электрической энергии (мощности), и последующей их эксплуатации, в том числе посредством интеллектуальных систем учета электрической энергии (мощности) при отсутствии, выходе из строя, утрате, истечении срока эксплуатации или истечении интервала между поверками приборов учета электрической энергии и (или) иного оборудования, которые используются для коммерческого учета электрической энергии (мощности), в том числе не принадлежащих сетевой организации (гарантирующему поставщику).
Сетевые организации обеспечивают коммерческий учет электрической энергии (мощности) в отношении непосредственно или опосредованно присоединенных к принадлежащим им на праве собственности или ином законном основании объектам электросетевого хозяйства, энергопринимающих устройств потребителей электрической энергии (мощности) (за исключением установки и замены коллективных (общедомовых) приборов учета электрической энергии), приобретающих электрическую энергию на розничных рынках, объектов по производству электрической энергии (мощности) на розничных рынках и объектов электросетевого хозяйства.
При этом, заявителю необходимо обратиться напрямую к сетевой организации с заявкой на замену прибора учета, где указать паспортные и контактные данные, информацию о месте установки существующего прибора учета, расположении энергопринимающих устройств. Кроме того, указать причину обращения (отсутствие оборудования, истечение срока между поверками, выход из строя и т.д.). Необходимо также приложить документы о технологическом присоединении и (или) акт допуска в эксплуатацию приборов учета электрической энергии (при наличии), документы о праве собственности на объект.
Истец обратился к гарантирующему поставщику электрической энергии с заявлением о замене прибора учета электрической энергии по адресу: .
В соответствии с Федеральным законом от 27.12.2018 № 522-ФЗ «О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в связи с развитием систем учета электрической энергии (мощности) в Российской Федерации» с 01.07.2020 года ответственность по оснащению приборами учета, их установке и эксплуатации возлагается в отношении МКД на гарантирующих поставщиков, а в отношении жилых домов (домовладений) на сетевые организации. С целью реализации положений указанного федерального закона ПАО «Россети Московский регион» приступило к приему от собственников и (или) иных законных владельцев энергопринимающих устройств заявок на установку/замену приборов учета.
Заявление абонента Покинен Е.Г. от 17.07.2020, содержащее просьбу замены прибора учета, 05.08.2020 было переадресовано по принадлежности в сетевую организацию. Сетевая организация зарегистрировала заявку, поступившую от АО «Мосэнергосбыт», 11.09.2020.
В соответствии с пунктом 80 (1) Правил № 354 замена приборов учета электрической энергии должна быть осуществлена не позднее 6 месяцев (180 дней). Монтаж прибора учета произведен ПАО «Россети Московский регион» 04.03.2021, то есть по прошествии 174 дня с момента регистрации заявки. Таким образом, сетевая организация не нарушила срок, установленный законодательством.
Из пояснений истца Покинен Е.Г. установлено, что 03.09.2020 она обратилась в ООО «МособлЕИРЦ» ЖКУ «Шатура» с заявлением о перерасчете задолженности за электроэнергию, в котором также указывала, что в доме никто не прописан и не проживает, срок годности счетчика вышел, просила разобраться относительно указания в квитанциях о количестве проживающих.
В соответствии со ст.
544 ГК РФ
оплата энергии производится за фактически принятое абонентом количество энергии в соответствии с данными энергии, если иное не предусмотрено законом, иными правовыми актами или соглашением сторон.
Порядок расчетов за потребленную электроэнергию определен Правилами предоставления коммунальных услуг собственникам и пользователям помещений в многоквартирных домах и жилых домов, утвержденными Постановлением Правительства РФ от 06.05.2011 № 354 (далее - Правила).
Согласно п. 80 Правил предоставления коммунальных услуг собственникам и пользователям помещений в многоквартирных домах и жилых домов, учет объема (количества) коммунальных услуг, предоставленных потребителю в жилом или в нежилом помещении, осуществляется с использованием индивидуальных, общих (квартирных), комнатных приборов учета. К использованию допускаются приборы учета утвержденного типа и прошедшие поверку в соответствии с требованиями законодательства Российской Федерации об обеспечении единства измерений.
Оснащение жилого или нежилого помещения приборами учета, ввод установленных приборов учета в эксплуатацию, их надлежащая техническая эксплуатация, сохранность и своевременная замена должны быть обеспечены собственником жилого или нежилого помещения, за исключением случаев, предусмотренных пунктом 80(1) настоящих Правил (п. 81 Правил).
Согласно подп. «д» п. 81 (12) Правил 354 (в редакции, действующей до 06.04.2020) прибор учета считается вышедшим из строя в случае истечения межповерочного интервала поверки приборов учета.
Таким образом, до 01.07.2020 в целях осуществления расчетов по показаниям прибора учета собственник помещения должен был за свой счет своевременно осуществлять поверку прибора учета до истечения межповерочного интервала или его замену.
В соответствии с подп. а) п. 59 Правил № 354, в случае выхода из строя или утраты ранее введенного в эксплуатацию индивидуального прибора учета либо истечения срока его эксплуатации, определяемого периодом времени до очередной поверки, - начиная с даты, когда наступили указанные события, а если дату установить невозможно, - то начиная с расчетного периода, в котором наступили указанные события, до даты, когда был возобновлен учет коммунального ресурса путем введения в эксплуатацию соответствующего установленным требованиям индивидуального прибора учета, но не более 3 расчетных периодов подряд, для жилого помещения плата за коммунальную услугу, предоставленную потребителю в жилом помещении за расчетный период, определяется исходя из рассчитанного среднемесячного объема потребления коммунального ресурса потребителем, определенного по показаниям индивидуального или общего (квартирного) прибора учета за период не менее 6 месяцев.
По истечении предельного количества расчетных периодов, указанных в пункте 59 настоящих Правил, за которые плата за коммунальную услугу определяется по данным, предусмотренным указанным пунктом, плата за коммунальную услугу, предоставленную в жилое помещение, рассчитывается в соответствии с пунктом 42 настоящих Правил в случаях, предусмотренных подпунктами «а» и «в» пункта 59 настоящих Правил, исходя из нормативов потребления коммунальных услуг с применением повышающего коэффициента, величина которого принимается равной 1,5 (п. 60 правил № 354).
С 01.01.2020 показания прибора учета истца перестали приниматься к расчету за потребленную электроэнергию на основании п. 81 (12) Правил №354 в связи с истечением срока межповерочного интервала.
Расчет объема потребления по указанному выше адресу стал осуществляться расчетным способом, установленным подп. «а» п. 59, п. 60 Правил № 354, а именно:
в период с 01.01.2020 по 31.03.2020 расчеты произведены исходя из среднемесячного потребления (10, 9, 10 кВ.ч);
в период с 01.04.2020 по 30.06.2020 исходя из нормативов потребления 184 кВт.ч с применением повышающего коэффициента 1,5;
в период с 01.07.2020 по 24.09.2020 расчеты произведены с учетом изменений, внесенных Постановлением Правительства РФ от 29.06.2020 № 950, исходя из норматива потребления 184 кВт.ч без применения повышающего коэффициента.
Нормативы потребления коммунальной услуги по электроснабжению в индивидуальных жилых домах на территории Московской области утверждены Распоряжением Министерства жилищно-коммунального хозяйства Московской области от 20.12.2019 № 736-РВ.
При определении величины норматива потребления (184 кВт.ч) использовалась ранее имеющаяся в базе информация о количестве комнат (1 комната), количество проживающих (2 человека).
В связи с истечением срока эксплуатации прибора учета электроэнергии в отношении расчетов за потребленную электроэнергию применялся расчетный способ, что соответствует указанному судом выше нормативному регулированию.
Как установлено объяснениями представителя ответчика, в связи с предоставлением в сентябре 2020 г. Покинен Е.Г. справки о том, что в жилом помещении никто не зарегистрирован, был произведен перерасчет норматива потребления до минимального размера на 149 кВт.ч в месяц, с учетом 1 комнаты и 1 зарегистрированного. Перерасчет был сделан 23 сентября 2020 г. до момента формирования счета на оплату.
Однако в счетах за сентябрь 2020 г. всем абонентам ИЖС, независимо от состояния прибора учета, пакетным формированиям в системе АСУ ЭД Быт, начиная с 01.01.2020, было изменено количество комнат с 1 на 2, и, потребителям у которых в этот период прибор учета был признан вышедшим за срок межповерочного интервала, норматив был пересчитан в сторону увеличения.
В счете за февраль 2021 г. количество комнат было изменено на 1, был произведен перерасчет за период с момента признания прибора учета вышедшим за МПИ с 01.01.2020 до даты замены прибора учета из расчета 149 кВт.ч.
В соответствии с п. 56 (2) Правил при отсутствии постоянно и временно проживающих в жилом помещении граждан объем коммунальных услуг рассчитывается с учетом количества собственников такого помещения.
Претензия Покинен Е.Г. о перерасчете начислений платы за потребленную электроэнергию не по нормативу, а по показаниям прибора учета , не была удовлетворена, поскольку доказательств подтверждения исправности данного прибора учета, в том числе акта поверки, выданного аккредитованной организацией, абонентом не представлено.
Поскольку подтверждением факта неиспользования гражданином электроэнергии за спорный период может служить фактическое показание работающего (исправного и не вышедшего за срок МПИ) прибора учета либо отключение абонента от присоединенной сети, то начисления, произведенные АО «Мосэнергосбыт» по нормативу за спорный период, являются соответствующими нормам действующего законодательства.
Кроме того, в соответствии с п. 86 Правил № 354, если жилое помещение не оборудовано индивидуальным или общим (квартирным) прибором учета и при этом отсутствие технической возможности его установки не подтверждено в установленном настоящими Правилами порядке либо в случае неисправности индивидуального или общего (квартирного) прибора учета в жилом помещении и неисполнения потребителем в соответствии с требованиями пункта 81 (13) настоящих Правил обязанности по устранению его неисправности, перерасчет не производится, за исключением подтвержденного соответствующими документами случая отсутствия всех проживающих в жилом помещении лиц в результате действия непреодолимой силы.
Истцом не представлено доказательств отсутствия технической возможности оснащения домовладения исправным прибором учета и (или) отсутствия всех проживающих в жилом помещении лиц в результате непреодолимой силы. На основании изложенного у АО «Мосэнергосбыт» отсутствуют законные основания для перерасчета.
Разрешая требование о компенсации морального вреда, суд приходит к следующему.
Согласно ст.
151
ГК Российской Федерации, если гражданину причинен моральный вред (физические или нравственные страдания) действиями, нарушающими его личные неимущественные права либо посягающими на принадлежащие гражданину другие нематериальные блага, а также в других случаях, предусмотренных законом, суд может возложить на нарушителя обязанность денежной компенсации указанного вреда.
В силу ст.
1100
ГК Российской Федерации компенсация морального вреда осуществляется независимо от вины причинителя вреда в случаях, когда:
вред причинен жизни или здоровью гражданина источником повышенной опасности;
вред причинен гражданину в результате его незаконного осуждения, незаконного привлечения к уголовной ответственности, незаконного применения в качестве меры пресечения заключения под стражу или подписки о невыезде, незаконного наложения административного взыскания в виде ареста или исправительных работ;
вред причинен распространением сведений, порочащих честь, достоинство и деловую репутацию;
в иных случаях, предусмотренных законом.
В соответствии со ст.
15
ФЗ «О защите прав потребителей» моральный вред, причиненный потребителю вследствие нарушения изготовителем (исполнителем, продавцом, уполномоченной организацией или уполномоченным индивидуальным предпринимателем, импортером) прав потребителя, предусмотренных законами и правовыми актами Российской Федерации, регулирующими отношения в области защиты прав потребителей, подлежит компенсации причинителем вреда при наличии его вины.
Следует отметить, что в соответствии с п.1 Постановления Пленума Верховного Суда РФ от 20 декабря 1994 г. №10 «Некоторые вопросы применения законодательства о компенсации морального вреда» суду при вынесении решения необходимо установить, чем подтверждается факт причинения потерпевшему нравственных или физических страданий, при каких обстоятельствах и какими действиями (бездействием) они нанесены, степень вины причинителя, какие нравственные или физические страдания перенесены потерпевшим, в какой сумме он оценивает их компенсацию и другие обстоятельства, имеющие значение для разрешения конкретного спора.
Решением Шатурского городского суда Московской области от 23.03.2021, вступившим в законную силу 27.04.2021, в удовлетворении требования Покинен Е.Г. к акционерному обществу «Мосэнергосбыт» о компенсации морального вреда отказано (л.д. 35-40).
В соответствии с ч. 2 ст.
13 ГПК РФ
вступившие в законную силу судебные постановления являются обязательными для всех без исключения органов государственной власти, органов местного самоуправления, общественных объединений, должностных лиц, граждан, организаций и подлежат неукоснительному исполнению на всей территории Российской Федерации.
Согласно ч. 2 ст. 61 данного кодекса обстоятельства, установленные вступившим в законную силу судебным постановлением по ранее рассмотренному делу, обязательны для суда. Указанные обстоятельства не доказываются вновь и не подлежат оспариванию при рассмотрении другого дела, в котором участвуют те же лица.
В силу ч. 2 ст. 209 этого же Кодекса после вступления в законную силу решения суда стороны, другие лица, участвующие в деле, их правопреемники не могут вновь заявлять в суде те же исковые требования, на том же основании, а также оспаривать в другом гражданском процессе установленные судом факты и правоотношения.
Аналогичные разъяснения даны в п. 9 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 19.12.2003 № 23 «О судебном решении».
Как на то указано в Обзоре судебной практики Верховного Суда Российской Федерации № 4 (2018), утвержденном Президиумом Верховного Суда РФ 26.12.2018, приведенные положения процессуального закона и разъяснения Верховного Суда Российской Федерации направлены на обеспечение обязательности вступивших в законную силу судебных постановлений и законности выносимых судом постановлений в условиях действия принципа состязательности.
Таким образом, в силу приведенных выше положений статей
61
и
209
Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, обеспечивающих непротиворечивость судебных постановлений и не допускающих принятие взаимоисключающих судебных актов, после вступления в силу решения суда должны быть учтены установленные обстоятельства.
Учитывая, что судом не установлено нарушения прав и законных интересов истца в связи с учетом электроэнергии расчетным способом при отсутствии прибора учета по вине потребителя, исковые требования удовлетворению не подлежат.
На основании изложенного, руководствуясь ст. ст.
194
-
198 ГПК РФ
, суд
решил:
исковое заявление Покинен Евдокии Григорьевны к акционерному обществу «Мосэнергосбыт» о списании задолженности по оплате электроэнергии, компенсации морального вреда оставить без удовлетворения.
Решение может быть обжаловано в апелляционном порядке в Московский областной суд через Шатурский городской суд в течение месяца со дня принятия решения суда в окончательной форме.
Судья Н.А. Грошева
Мотивированное решение изготовлено 19.07.2021
Судья Н.А. Грошева
Суд:
Шатурский городской суд (Московская область)
(подробнее)
Истцы:
Покинен Евдокия Григорьевна
(подробнее)
Ответчики:
АО "Мосэнергосбыт"
(подробнее)
Судьи дела:
Грошева Наталья Александровна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Моральный вред и его компенсация, возмещение морального вреда
Судебная практика по применению норм ст. 151, 1100 ГК РФ
По коммунальным платежам
Судебная практика по применению норм ст. 153, 154, 155, 156, 156.1, 157, 157.1, 158 ЖК РФ