Дело № 2-638/2021
УИД 76MS0030-01-2020-003066-62
Принято в окончательной форме 08.07.2021
Р Е Ш Е Н И Е
ИМЕНЕМ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
22 июня 2021 года г.Ярославль
Ярославский районный суд Ярославской области в составе:
председательствующего судьи Хахиной А.М.,
при секретаре Ларичевой Е.В.,
рассмотрев в открытом судебном заседании гражданское дело по иску Никонорова Антона Николаевича к ООО «ТТ-Трэвел», ООО «Центр Туристического Бронирования» о защите прав потребителей,
у с т а н о в и л :
Никоноров А.Н. обратился в суд с иском к ООО «ТТ-Трэвел», в котором с учетом дополнения иска (л.д.76) просил:
- взыскать 67 000 руб. в счет возврата денежных средств, уплаченных по договору о реализации туристского продукта № 1805 от 28.01.2020,
- взыскать компенсацию морального вреда 15 000 руб.,
- взыскать штраф в связи с неудовлетворением в добровольном порядке требований потребителя,
- расторгнуть договор о реализации туристского продукта № 1805 от 28.01.2020, заключенный между ним и ООО «Центр Туристического Бронирования», действовавшего по поручению ООО «ТТ-Трэвел».
В обоснование заявленных исковых требований указано, что 28.01.2020 он приобрел у ООО «Центр Туристического Бронирования» тур в Турецкую республику с 09.06.2020 по 16.06.2020, стоимость туристского продукта для семьи истца составила 67000 руб. Помимо истца туристы: ФИО1, ФИО2 Туристский продукт полностью оплачен 31.01.2020.
Указывает, что в связи с предпринятыми мерами государственных органов, в том числе страны временного пребывания, по предупреждению распространения новой коронавирусной инфекции, в установленные в договоре сроки совершение поездки оказалось невозможным.
Ссылается на то, что 12.05.2020 им в адрес ответчика и ООО «Центр Туристического Бронирования» было направлено заявление с требованиями о расторжении договора в связи с угрозой безопасности в стране временного пребывания и возврате уплаченных денежных средств. На данное заявление ответа не последовало. 10.06.2020 в адрес ответчика и ООО «Центр Туристического Бронирования» была направлена претензия.
Судом с согласия представителя истца изменен процессуальный статус 3-го лица – ООО «Центр Туристического Бронирования» на соответчика, в качестве 3-х лиц в порядке ст.
43 ГПК РФ
к участию в деле привлечены ООО «Кристалл Туристик», ООО «Лагуна».
Истец Никоноров А.Н. в судебное заседание не явился, о дне слушания дела извещен заранее.
Представитель истца по доверенности Липин Н.А. в судебном заседании исковые требования поддержал, оставил на усмотрение суда вопрос о надлежащем ответчике по иску. Также пояснил, что истцом в полном объеме были уплачены денежные средства по договору, в подтверждение чего ему была выдана туристская путевка. Не отрицал тот факт, что истец не находится в трудной жизненной ситуации, как указано в п.6 постановления Правительства РФ от 20.07.2020 № 1073. указывал о том, что истцу не предлагалось заменить туристский продукт на иной, по адресу, где истец приобретал туристскую путевку, офиса ООО «Центр Туристического Бронирования» уже нет.
Представитель ответчика ООО «ТТ-Трэвел» в судебное заседание не явился, о дне слушания дела извещен заранее, представил письменный отзыв (л.д.64-68, 88-91), в котором указывал, что обязательства истца по оплате были исполнены в адрес ООО «Центр Туристического Бронирования». Заявка по договору была сформирована на основании заявки турагента ООО «Лагуна», ей был присвоен № 4342341. Указывал, что оплата туристского продукта не была произведена турагентом ООО «Центр Туристического Бронирования» ни адрес туроператора ООО «ТТ-Трэвел», ни в адрес турагента ООО «Лагуна». В связи с указанными обстоятельствами заявка была аннулирована. Считает, что денежные средства подлежат к взысканию с ООО «Центр Туристического Бронирования». Также ссылается на то, что невозможность исполнения обязательств туроператором произошло по обстоятельствам, не зависящим от сторон договора (распространением новой коронавирусной инфекции). С 27.03.2020 прекращено регулярное и чартерное авиасообщение. Ссылается на положения ст.
410 ГК РФ
, п.8 постановления Пленума Верховного Суда РФ № 7 от 24.03.2016, указывает, что работа предприятий туристической отрасли была приостановлена. Также ссылается на постановление Правительства РФ от 20.07.2020 № 1073, устанавливающий срок исполнения обязательств по возврату денежных средств до 31.12.2021, а неустойка, штрафы к взысканию не подлежат. Указывает, что ООО «ТТ-Трэвел» уведомило турагента о возникновении коронавирусной инфекции и невозможности туриста использовать забронированный туристский продукт. Ссылается на то, что не имеется вины ответчика в том, что истец не смог воспользоваться туристским продуктом, в связи с чем не подлежит компенсация морального вреда.
Представитель ответчика ООО «Центр Туристического Бронирования», представители 3-х лиц ООО «Лагуна», ООО «Кристалл Туристик» в судебное заседание не явились, о дне слушания дела извещены заранее, по адресам согласно выпискам ЕГРЮЛ.
Заслушав представителя истца, исследовав письменные материалы дела, суд считает, что исковые требования подлежат частичному удовлетворению по следующим основаниям:
Судом установлено, что 28.01.2020 между ООО «Центр Туристического Бронирования», действующего по поручению туроператора ООО «ТТ-Трэвел» и Никоноровым А.Н. был заключен договор о реализации туристского продукта № 1805 (л.д.6-20).
Из пункта 5 договора следует, что туристский продукт, отвечающий указанным в заявке требованиям, формируется туроператором, сведения о котором имеются в приложении № 2 к договору. В силу пункта 6 договора передача заказчику сформированного туристского продукта оформляется туристской путевкой.
Из приложения № 1 к вышеуказанному договору (л.д.17) – заявки на бронирование следует, что сформирован тур с 09.06.2020 по 16.06.2020 в Турецкую Республику, Сиде, кроме истца, туристы – ФИО1, ФИО2, стоимость тура 67 000 руб., сумма предоплаты 67 000 руб.
Также из договора следует, что туроператором является ООО «ТТ-Трэвел», турагент, через которого осуществляет бронирование туров ООО «Центр Туристического Бронирования» - ООО «Кристалл Туристик».
Туристской путевкой № 1805 от 31.01.2020 (л.д.21) подтвержден факт оплаты туристского продукта, денежные средства истцом оплачены в ООО «Центр Туристического Бронирования».
Судом установлено, что истец воспользовался правом на отказ от исполнения договора о реализации туристского продукта, заключенного 28.01.2020, в связи с опубликованием Федеральным агентством по туризму сообщения об угрозе безопасности туристов в Турецкой Республике в период действия договора о реализации туристского продукта, направив в адрес ООО «ТТ-Трэвел», ООО «Центр туристического Бронирования» заявление о расторжении договора в связи с угрозой безопасности в стране временного пребывания от 12.05.2020 (л.д.22-29). Также истцом в адрес ООО «ТТ-Трэвел», ООО «Центр Туристического Бронирования» была направлена претензия с требованием о возврате денежных средств от 10.06.2020 (л.д.30-33).
В соответствии со статьей
14
Федерального закона от 24.11.1996 № 132-ФЗ «Об основах туристской деятельности в Российской Федерации» (далее по тексту – Закон № 132-ФЗ) в случае возникновения обстоятельств, свидетельствующих о возникновении в стране (месте) временного пребывания туристов (экскурсантов) угрозы безопасности их жизни и здоровья, а равно опасности причинения вреда их имуществу, турист (экскурсант) и (или) туроператор (турагент) вправе потребовать в судебном порядке расторжения договора о реализации туристского продукта или его изменения. Наличие указанных обстоятельств подтверждается соответствующими решениями (рекомендациями) федеральных органов государственной власти, органов государственной власти субъектов Российской Федерации, органов местного самоуправления, принимаемыми в соответствии с федеральными законами. При расторжении до начала путешествия договора о реализации туристского продукта в связи с наступлением обстоятельств, указанных в настоящей статье, туристу и (или) иному заказчику возвращается денежная сумма, равная общей цене туристского продукта, а после начала путешествия - ее часть в размере, пропорциональном стоимости не оказанных туристу услуг.
В связи с опубликованием 19.03.2020 Федеральным агентством по туризму сообщения об угрозе безопасности туристов в Турецкой республике и рекомендацией временно воздержаться от поездки за пределы Российской Федерации до нормализации эпидемиологической обстановки, истец не смог воспользоваться туристским продуктом по договору от 28.01.2020, что сторонами не оспаривается.
На основании статьи 9 названного Закона № 132-ФЗ туроператор обеспечивает оказание туристам всех услуг, входящих в туристский продукт, самостоятельно или с привлечением третьих лиц, на которых туроператором возлагается исполнение части или всех его обязательств перед туристами и (или) иными заказчиками.
Туроператор и турагент несут предусмотренную законодательством Российской Федерации ответственность за неисполнение или ненадлежащее исполнение обязательств как друг перед другом, так и перед туристом и (или) иным заказчиком. Туроператор и турагент самостоятельно отвечают перед туристом и (или) иным заказчиком.
По договору о реализации туристского продукта, заключенному турагентом, туроператор несет ответственность за неоказание или ненадлежащее оказание туристу и (или) иному заказчику услуг, входящих в туристский продукт, независимо от того, кем должны были оказываться или оказывались эти услуги.
Туроператор отвечает перед туристами или иным заказчиком за действия (бездействие) третьих лиц, если федеральными законами и иными нормативными правовыми актами Российской Федерации не установлено, что ответственность перед туристами несет третье лицо.
Статьей 10 указанного Федерального закона предусмотрено, что реализация туристского продукта осуществляется на основании договора, заключаемого в письменной форме между туроператором и туристом и (или) иным заказчиком, а в случаях, предусмотренных настоящим Федеральным законом, между турагентом и туристом и (или) иным заказчиком. Указанный договор должен соответствовать законодательству Российской Федерации, в том числе законодательству о защите прав потребителей.
В силу положений статьи
4
Закона РФ от 07.02.1992 № 2300-1 «О защите прав потребителей» (далее по тексту – Закон о защите прав потребителей) исполнитель обязан оказать услугу, качество которой соответствует договору. При отсутствии в договоре условий о качестве услуги исполнитель обязан оказать услугу, соответствующую обычно предъявляемым требованиям. Если исполнитель при заключении договора был поставлен потребителем в известность о конкретных целях оказанной услуги, исполнитель обязан оказать услугу, пригодную для использования в соответствии с этими целями. Если законами, или в установленном ими порядке, предусмотрены обязательные требования к услуге, исполнитель обязан оказать услугу соответствующую данным требованиям.
В соответствии с частью 1 статьи
29
Закона о защите прав потребителей потребитель вправе потребовать также полного возмещения убытков, причиненных ему в связи с недостатками оказанной услуги. Убытки возмещаются в сроки, установленные для удовлетворения соответствующих требований потребителя.
Согласно пункту 2 постановления Правительства РФ от 18.07.2007 № 452 «Об утверждении Правил оказания услуг по реализации туристского продукта» (действовавшего на момент возникновения спорных правоотношений) под потребителем понимается заказчик туристского продукта, имеющий намерение заказать или заказывающий и использующий туристский продукт исключительно для личных, семейных и иных нужд, не связанных с осуществлением предпринимательской деятельности.
Под исполнителем понимается туроператор, который заключает с потребителем договор о реализации туристского продукта, а также турагент, действующий на основании договора со сформировавшим туристский продукт туроператором и по его поручению заключающий договоры о реализации сформированного туроператором туристского продукта в соответствии с Федеральным законом «Об основах туристской деятельности в Российской Федерации» и ГК РФ.
В пункте 48 постановления Пленума Верховного Суда РФ от 28.06.2012 № 17 «О рассмотрении судами гражданских дел по спорам о защите прав потребителей» разъяснено, что при разрешении дел по искам о защите прав потребителей необходимо иметь в виду, что по общему правилу изготовитель (исполнитель, продавец, уполномоченная организация или уполномоченный индивидуальный предприниматель, импортер) является субъектом ответственности вне зависимости от участия в отношениях по сделкам с потребителями третьих лиц (агентов).
По сделкам с участием граждан-потребителей агент (посредник) может рассматриваться самостоятельным субъектом ответственности в силу статьи
37
Федерального закона Российской Федерации от 7 февраля 1992 г. N 2300-
1
, части 1 статьи
1005
Гражданского кодекса Российской Федерации, если расчеты по такой сделке совершаются им от своего имени. При этом размер ответственности посредника ограничивается величиной агентского вознаграждения, что не исключает права потребителя требовать возмещения убытков с основного исполнителя (принципала).
Пункт 50 указанного Постановления предусматривает, что при применении законодательства о защите прав потребителей к отношениям, связанным с оказанием туристских услуг, судам надлежит учитывать, что ответственность перед туристом и (или) иным заказчиком за качество исполнения обязательств по договору о реализации туристского продукта, заключенному турагентом как от имени туроператора, так и от своего имени, несет туроператор (в том числе за неоказание или ненадлежащее оказание туристам услуг, входящих в туристский продукт, независимо от того, кем должны были оказываться или оказывались эти услуги), если федеральными законами и иными нормативными правовыми актами Российской Федерации не установлено, что ответственность перед туристами несет третье лицо (статья
9
Закона № 132-ФЗ).
Из вышеизложенного следует, что ответственность перед туристом за исполнение обязательств по договору о реализации туристского продукта, заключенному турагентом как от имени туроператора, так и от своего имени, несет туроператор, а содержание агентского договора между турагентом и туроператором на права потребителя не влияет.
Таким образом, перечисление турагентом туроператору внесенных истцом денежных средств в счет оплаты договора не в полном объем, либо их неперечисление, не свидетельствует о наличии оснований для отказа в удовлетворении исковых требований о взыскании с туроператора денежной суммы, равной общей цене туристского продукта
Судом установлено, что по договору от 28.01.2020 туроператором ООО «ТТ-Трэвел» была сформирована заявка на бронирование, что подтверждается скриншотом данной заявки (л.д.134) и подтверждено представителем ответчика ООО «ТТ-Трэвел». Тот факт, что данная заявка ООО «Центр туристического Бронирования» сформирована через турагента ООО «Лагуна», а не ООО «Кристалл Туристик» на права истца, как потребителя, влиять не может. Туроператору заявка поступила и им был сформирован туристский продукт. При этом суду был представлен заявка ООО «Лагуна» на присоединение к типовому агентскому договору, соответственно туроператор отвечает за действия турагента и их взаимоотношения между собой не должны влиять на права истца как потребителя.
Таким образом, с учетом вышеизложенного, суд считает, что подлежит расторжению договор о реализации туристского продукта и денежные средства по договору подлежат к взысканию с туроператора ООО «ТТ-Трэвел».
Постановлением Правительства Российской Федерации от 20.07.2020 № 1073 утверждено Положение об особенностях на 2020 и 2021 годы исполнения и расторжения договора о реализации туристского продукта, заключенного по 31.03.2020 включительно, туроператором, осуществляющим деятельность в сфере внутреннего туризма, и (или) въездного туризма, и (или) выездного туризма, либо турагентом, реализующим туристский продукт, сформированный таким туроператором, включая основания, порядок, сроки и условия возврата туристам и (или) иным заказчикам туристского продукта уплаченных ими за туристский продукт денежных сумм или предоставления в иные сроки равнозначного туристского продукта, в том числе при наличии обстоятельств, указанных в части третьей статьи 14 Федерального закона «Об основах туристской деятельности в Российской Федерации».
Пунктом 5 указанного Положения предусмотрено, что в случае расторжения договора по требованию заказчика, в том числе при отказе заказчика от равнозначного туристского продукта, туроператор осуществляет возврат заказчику уплаченных им за туристский продукт денежных сумм не позднее 31.12.2021, за исключением случаев, предусмотренных пунктами 6 и 7 настоящего Положения.
Учитывая требования вышеизложенной нормы, а также то, что туроператор выполнил обязательства по предложению иных равнозначных туристических продуктов (л.д.94), истец обратился с требованием о расторжении договора, возврат истцу денежных средств, уплаченных за турпродукт, вследствие отказа истца от договора по причине сообщения об угрозе безопасности туристов в Турецкой Республике, должен быть осуществлен туроператором не позднее 31.12.2021. Тот факт, что до сведения истцу данное предложение доведено турагентом не было, не влияет на добросовестность действий туроператора.
Названное Положение применяется к договорам о реализации туристского продукта, заключенным по 31.03.2020 включительно, в связи с чем подлежит применению к спорным правоотношениям сторон.
Оснований для взыскания компенсации морального вреда и штрафа суд не усматривает, поскольку приведенные выше специальные нормы, регулирующие спорные правоотношения, возникшие в период действия ограничений, не предусматривают привлечение к соответствующей ответственности исполнителя (туроператора). При этом судом учитываются обстоятельства, в связи с которыми был заявлен отказ истца от туристических услуг по договору, заключенному до 31.03.2020, установленные Положением сроки возврата денежных средств, уплаченных по договору, которые к моменту рассмотрения дела в суде не наступили, и исходит из того, что в силу положений статьи
3
ГПК РФ судебной защите подлежат только нарушенные либо оспариваемые права, свободы или законные интересы, соответственно правовых оснований для удовлетворения заявленных исковых требований в части взыскания морального вреда и штрафа не имеется и в удовлетворении иска в указанной части должно быть отказано.
ООО «Центр Туристического Бронирования» с учетом изложенного в части требований о взыскании денежных средств является ненадлежащим ответчиком.
В соответствии со ст.
103 ГПК РФ
с ООО «ТТ-Трэвел» в доход бюджета Ярославского муниципального района Ярославской области подлежит к взысканию госпошлина в сумме 2210 руб.
Руководствуясь ст.
194
-
199 ГПК РФ
, суд
р е ш и л :
Расторгнуть договор о реализации туристского продукта № 1805 от 28 января 2020 года, заключенный между ООО «Центр Туристического Бронирования», действующего по поручению ООО «ТТ-Трэвел», и Никоноровым Антоном Николаевичем.
Взыскать с ООО «ТТ-Трэвел» в пользу Никонорова Антона Николаевича денежные средства в сумме 67 000 рублей.
Исполнение решения в части выплаты денежных средств ООО «ТТ-Трэвел» отсрочить до 31 декабря 2021 года.
В удовлетворении остальной части исковых требований отказать.
Взыскать с ООО «ТТ-Трэвел» в доход Ярославского муниципального района Ярославской области госпошлину в сумме 2 210 рублей.
Решение может быть обжаловано в апелляционном порядке в Ярославский областной суд путем подачи апелляционной жалобы через Ярославский районный суд Ярославской области в течение месяца со дня принятия решения в окончательной форме.
Судья А.М.Хахина
Суд:
Ярославский районный суд (Ярославская область)
(подробнее)
Истцы:
Никоноров Антон Николаевич
(подробнее)
Ответчики:
ООО "ТТ-Трэвел"
(подробнее)
Судьи дела:
Хахина А.М. (судья)
(подробнее)