Мотивированное
решение
составлено 14 июля 2021 года
Дело № 2-1103/2021
УИД 76RS0017-01-2021-000226-95
Р Е Ш Е Н И Е
ИМЕНЕМ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
Ярославский районный суд Ярославской области в составе
председательствующего судьи Сайфулиной А.Ш.,
при секретаре Никулиной Г.С.,
рассмотрев в открытом судебном заседании в г. Ярославле
12 июля 2021 года
гражданское дело по иску Ворониной Кристины Дмитриевны к ООО «Алеша Попович двор» о защите прав потребителя,
у с т а н о в и л:
Воронина К.Д. обратилась в суд с иском к ООО «Алеша Попович двор», просила взыскать с ответчика в пользу истца убытки в сумме 2600 рублей; неустойку 3% от суммы 2600 рублей, исчисленную на дату вынесения судебного решения и подлежащую взысканию до момента фактического исполнения обязательства ответчиком, составляющую на дату подачи иска - 6 240 руб.; компенсацию морального вреда в размере 5000 рублей; штраф за несоблюдение в добровольном порядке удовлетворения требований потребителя в размере пятьдесят процентов от суммы, присужденной судом в пользу истца.
Исковые требования мотивированы тем, что 17 октября 2020 г. в гостинице г. Ярославля «Алеша Попович Двор» истец и ее супруг Воронин Д.А. оплатили при заселении по безналичному расчету полную стоимость номера «Люкс» № 202 на сутки в размере 7 300 рублей. В номере истец пользовалась джакузи. Дома истец почувствовала на своих половых органах дискомфорт, пульсацию, легкий зуд. На следующий день зуд усилился и все начало сопровождаться сильнейшим жжением. Попасть к своему лечащему врачу в государственную женскую консультацию ей не удалось, т.к. к ней необходимо записываться за несколько недель вперед, и вариантов попасть на прием вне записи просто не было. Самолечение не давало никаких результатов. Проблема была очевидной, запускать свое женское здоровье истцу не хотелось и пришлось обратиться за помощью в частную клинику. Консультация гинеколога, взятие мазка на анализ и само лечение в совокупности стоило 2 600 рублей. Диагноз был поставлен - , с огромной вероятностью приобретенный после посещения джакузи, которое элементарно не обработали антибактериальными средствами после предыдущих посетителей, в отверстиях джакузи был пластилин. Планово, каждые полгода истец посещает своего женского врача, 14.10.2020 г. был очередной плановый прием, у нее было все нормально со здоровьем (по счастливому совпадению за три дня до посещения гостиницы).
5 ноября в адрес ответчика в электронном виде была направлена претензия об уменьшении цены оказанной услуги, а именно: истец потребовала вернуть стоимость оплаченной суммы за номер «Люкс» в размере 3 650 рублей от 7 300 рублей, оплаченной Ворониным Д.А. 17.10.2020 г., расходы на посещение частной клиники (а именно консультация гинеколога, взятие анализа и покупка лекарств) в размере 2 600 рублей, в общей сложности - 6 250 рублей. Ответчик возместил лишь сумму в размере 3 650 рублей; убытки, которые истец понесла вследствие некачественно оказанной услуги, в размере 2 600 рублей переведены на банковский счет не были, ответчик в ответе на претензию сослался на то, что инкубационный период симптомов заболевания, якобы, полученного истцом в результате пребывания в отеле, проявившиеся к вечеру того же дня, когда она покинула гостиницу, по словам ответчика, проявляются через 3-14 дней после заражения, полагая, что данное заболевание объективно не могло быть получено при посещении отеля.
Определением суда от 10.06.2021 к участию в деле в качестве третьего лица привлечен Воронин Д.А..
Истец Воронина К.Д. в суде исковые требования поддержала, дала пояснения, соответствующие содержанию искового заявления.
Ответчик ООО «Алеша Попович двор» в суд своего представителя не направил, о месте и времени судебного заседания извещен надлежаще, просил о рассмотрении дела в отсутствие своего представителя, в удовлетворении требований истца отказать.
Суд, выслушав истца, исследовав письменные материалы дела, считает заявленные исковые требования подлежащими частичному удовлетворению по следующим основаниям.
В соответствии со ст. ст.
309
,
310
Гражданского кодекса Российской Федерации (далее ГК РФ) обязательства должны исполняться надлежащим образом в соответствии с условиями обязательства и требованиями закона, иных правовых актов, а при отсутствии таких условий и требований - в соответствии с обычаями или иными обычно предъявляемыми требованиями.
Односторонний отказ от исполнения обязательства и одностороннее изменение его условий не допускаются, за исключением случаев, предусмотренных настоящим Кодексом, другими законами или иными правовыми актами.
В соответствии с п. 1 ст.
29
Закона РФ «О защите прав потребителей», потребитель при обнаружении недостатков выполненной работы (оказанной услуги) вправе по своему выбору потребовать:
безвозмездного устранения недостатков выполненной работы (оказанной услуги);
соответствующего уменьшения цены выполненной работы (оказанной услуги);
безвозмездного изготовления другой вещи из однородного материала такого же качества или повторного выполнения работы. При этом потребитель обязан возвратить ранее переданную ему исполнителем вещь;
возмещения понесенных им расходов по устранению недостатков выполненной работы (оказанной услуги) своими силами или третьими лицами.
В силу требований ст. ст.
13
,
27
,
28
Закона РФ «О защите прав потребителей» бремя доказывания надлежащего исполнения работы (оказания услуги) лежит на ответчике.
Из материалов дела усматривается, что между истцом и ООО «Алеша Попович двор» был заключен договор на бронирование номера «Люкс» № 202 в гостинице «Алеша Попович двор». 17 октября 2020 года супруги Воронина К.Д. и Воронин Д.А. заселились в указанный гостиничный номер. В номере воспользовались джакузи, находящимся в этом же номере.
Как следует из объяснений, данных истцом суду, ванна в номере гостиницы была с незначительными разводами в районе слива, которые она удалила при помощи салфетки, начала набирать воду. Она и ее супруг вошли в джакузи, включили кнопку активации гидромассажа, через некоторое время заметили, что в ванне что-то плавает и оседает на стенках ванны. Это оказался пластилин, который, видимо, оставался в отверстиях джакузи. В связи с этими обстоятельствами они отказались принимать ванну, слили воду. Сливной механизм не работал. Пластилин от воздействия с горячей водой расплавился и прилип к стенкам ванны, истец при помощи полотенца собрала пластилин, попыталась вновь набрать в ванную воду, но вода была грязной.
18.10.2020 истец и ее супруг до 12 часов дня освободили номер. В этот же вечер истец стала ощущать дискомфорт, зуд и жжение в половом органе, в связи с чем 23.10.2020 она обратилась в медицинский центр где врачом-гинекологом поставлен диагноз - .
По мнению истца, это заболевание было приобретено после посещения джакузи, которое элементарно не было обработано антибактериальными средствами после предыдущих посетителей. До случившегося в последний раз истец была на приеме у гинеколога 14.10.2020, была здорова.
05 ноября 2020 года истцом в адрес ответчика в электронном виде была направлена претензия, в которой она просила произвести уменьшение цены оказанной услуги, возвратить ей половину стоимости суммы за номер «Люкс» (3 650 рублей от 7 300 рублей), оплаченной Ворониным Д.А., расходы на посещение частной клиники (а именно: консультация гинеколога, взятие анализа и покупка лекарств) в размере 2 600 рублей.
В претензии Воронина К.Д. также указала, что в ванной комнате было грязно, за раковиной была паутина с пауком, в комнате ковролин был в мелком мусоре (песок, грязь).
В соответствии со ст.
31
Закона РФ от 7 февраля 1992 года № 2300-1 «О защите прав потребителей», требования потребителя об уменьшении цены за выполненную работу (оказанную услугу), о возмещении расходов по устранению недостатков выполненной работы (оказанной услуги) своими силами или третьими лицами, а также о возврате уплаченной за работу (услугу) денежной суммы и возмещении убытков, причиненных в связи с отказом от исполнения договора, предусмотренные пунктом 1 статьи 28 и пунктами 1 и 4 статьи 29 настоящего Закона, подлежат удовлетворению в десятидневный срок со дня предъявления соответствующего требования.
Признавая недостатки уборки номера, желая исчерпать возникшую ситуацию, 10.11.2020 администрация гостиницы возместила истцу 50 % стоимости номера категории «Люкс» в сумме 3 650 рублей. Таким образом, ответчиком полностью возвращена стоимость номера, причитающаяся на одного человека, в установленный законом срок, соответственно основания для начисления неустойки отсутствуют.
В возмещении убытков, понесенных истцом по оплате медицинских услуг, в размере 2 600 рублей ответчиком было отказано со ссылкой на то, что инкубационный период симптомов заболевания, якобы, полученного истцом в результате пребывания в отеле, проявившиеся к вечеру того же дня, когда она покинула гостиницу, проявляются через 3-14 дней после заражения, данное заболевание объективно не могло быть получено при посещении отеля.
Оценив представленные доказательства в их совокупности, суд приходит к выводу, что между указанными недостатками уборки номера и понесенными истцом убытками по оплате медицинских услуг отсутствует причинно-следственная связь.
Согласно ст.
151 ГК РФ
если гражданину причинен моральный вред (физические или нравственные страдания) действиями, нарушающими его личные неимущественные права либо посягающими на принадлежащие гражданину другие нематериальные блага, а также в других случаях, предусмотренных законом, суд может возложить на нарушителя обязанность денежной компенсации указанного вреда. При определении размеров компенсации морального вреда суд принимает во внимание степень вины нарушителя и иные заслуживающие внимания обстоятельства. Суд должен также учитывать степень физических и нравственных страданий, связанных с индивидуальными особенностями лица, которому причинен вред.
В силу ст.
1101 ГК РФ
компенсация морального вреда осуществляется в денежной форме, при этом размер компенсации морального вреда определяется судом в зависимости от характера причиненных потерпевшему физических и нравственных страданий, а также степени вины причинителя вреда в случаях, когда вина является основанием возмещения вреда, кроме того, при определении размера компенсации вреда должны учитываться требования разумности и справедливости, а характер физических и нравственных страданий оценивается судом с учетом фактических обстоятельств, при которых был причинен моральный вред, и индивидуальных особенностей потерпевшего.
В соответствии со ст.
15
Закона о защите прав потребителей моральный вред, причиненный потребителю вследствие нарушения изготовителем (исполнителем, продавцом, уполномоченной организацией или уполномоченным индивидуальным предпринимателем, импортером) прав потребителя, предусмотренных законами и правовыми актами Российской Федерации, регулирующими отношения в области защиты прав потребителей, подлежит компенсации причинителем вреда при наличии его вины, при этом размер компенсации морального вреда определяется судом и не зависит от размера возмещения имущественного вреда.
Судом установлено, что предоставленный истцу номер в гостинице не был убран надлежащим образом, а именно: имелась паутина в ванной комнате, ковролин не очищен пылесосом от песка и грязи. Данные обстоятельства свидетельствуют о том, что истцу была оказана услуга ненадлежащего качества, что в силу вышеприведенных норм права презюмирует причинение ей морального вреда. Определяя компенсацию морального вреда в размере 2 000 рублей, суд учитывает обстоятельства настоящего спора, а также требования разумности и справедливости, что предусмотрено ст.
151
,
1101
Гражданского кодекса Российской Федерации.
В соответствии со ст.
13
Закона Российской Федерации «О защите прав потребителей» в пользу истца подлежит взыскать штраф за неудовлетворение ответчиком требований потребителя в добровольном порядке, который составит 1 000 рублей от взысканной в пользу истца суммы (моральный вред 2 000 руб. : 2).
Согласно части 1 статьи
88
, статьи
94
Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации (далее ГПК РФ) судебные расходы состоят из государственной пошлины и издержек, связанных с рассмотрением дела.
Согласно ст.
333.36
Налогового кодекса Российской Федерации от уплаты государственной пошлины освобождаются истцы по искам, связанным с нарушением прав потребителей, если цена иска не превышает 1000 000 рублей.
В этом случае согласно ст.
103
Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации издержки, понесенные судом в связи с рассмотрением дела, и государственная пошлина, от уплаты которой истец был освобожден, взыскиваются с ответчика, не освобожденного от уплаты судебных расходов, пропорционально удовлетворенной части исковых требований.
В соответствии с п. 2 ст.
61.1
Бюджетного кодекса РФ государственная пошлина по делам, рассматриваемым судами общей юрисдикции, мировыми судьями (за исключением Верховного Суда РФ) подлежит зачислению в бюджет муниципального района по нормативу 100 процентов. В силу п.п. 1 и 3 ч. 1 ст.
333.19 НК РФ
, размер государственной пошлины, подлежащий взысканию с ответчика, составляет 300 рублей.
На основании изложенного, руководствуясь ст. ст.
194
-
199 ГПК РФ
, суд
р е ш и л:
Исковые требования Ворониной Кристины Дмитриевны удовлетворить частично.
Взыскать с ООО «Алеша Попович двор» в пользу Ворониной Кристины Дмитриевны 2 000 рублей в счет компенсации морального вреда, штраф в сумме 1 000 рублей, а всего 3 000 рублей.
В удовлетворении требований Ворониной Кристины Дмитриевны в остальной части отказать.
Взыскать с ООО «Алеша Попович двор» в доход бюджета Ярославского муниципального района Ярославской области государственную пошлину в размере 300 руб.
Решение может быть обжаловано в Ярославский областной суд в течение одного месяца с момента изготовления решения суда в окончательной форме путем подачи жалобы в Ярославский районный суд Ярославской области.
Судья А.Ш. Сайфулина
Суд:
Ярославский районный суд (Ярославская область)
(подробнее)
Истцы:
Воронина Кристина Дмитриевна
(подробнее)
Ответчики:
ООО "Алеша Попович двор"
(подробнее)
Судьи дела:
Сайфулина А.Ш. (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Моральный вред и его компенсация, возмещение морального вреда
Судебная практика по применению норм ст. 151, 1100 ГК РФ