УИД 62RS 0030-01-2021-000372-94 Гражданское дело № 2-254/2021
Р Е Ш Е Н И Е
ИМЕНЕМ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
с. Путятино Рязанской области 06 июля 2021 года
Шацкий районный суд Рязанской области в составе:
председательствующего – судьи Бердичевской И.Н.,
при секретаре Козловой В.В.,
рассмотрев в открытом судебном заседании гражданское дело по иску АО «Тинькофф Банк» к Безруковой Ларисе Юрьевне о взыскании задолженности по кредитному договору,
У С Т А Н О В И Л:
АО «Тинькофф Банк» обратилось в суд с иском к Безруковой Л.Ю. о взыскании задолженности по кредитному договору, мотивируя свои требования тем, что ДД.ММ.ГГГГ АО «Тинькофф Банк» и Безрукова Лариса Юрьевна заключили кредитный договор № на сумму ... рублей.
Составными частями заключенного Договора являются Заявление - Анкета, представляющее собой письменное предложение (оферту) клиента, адресованное Банку, содержащее намерение клиента заключить с Банком универсальный договор; индивидуальный Тарифный план, содержащий информацию о размере и правилах применения/расчета/взимания/начисления процентов, комиссий, плат и штрафов по конкретному договору; Условия комплексного обслуживания, состоящие из Общих условий открытия, ведения и закрытия счетов физических лиц и Общих условий кредитования.
Договор заключается путем акцепта Банком оферты, содержащейся в Заявлении-Анкете ответчика. При этом моментом заключения Договора в соответствии с п. 2.2. Общих условий кредитования, а также ст.
5
ч.9 Федерального закона от 21.1
2.201
3
г. № 353-ФЗ «О потребительском кредите (займе)» считается зачисление Банком суммы Кредита на Счет.
Заключенный между сторонами Договор является смешанным, включающим в себя условия нескольких гражданско-правовых договоров, а именно кредитного договора и договора возмездного оказания услуг.
До заключения Договора Банк согласно п. 1 ст.
10
Закона «О защите прав потребителей» предоставил Ответчику всю необходимую и достоверную информацию о предмете и условиях заключаемого Договора, оказываемых Банком в рамках Договора услугах. Ответчик также был проинформирован Банком о полной стоимости кредита до заключения Договора путем указания полной стоимости кредита в тексте Заявления - Анкеты (для договоров, заключенных до ДД.ММ.ГГГГ.) или указания полной стоимости кредита в специальном поле в правом верхнем углу индивидуальных условий договора потребительского кредита (займа) (для договоров, заключенных после ДД.ММ.ГГГГ) При этом в соответствии с п. 2.1. Указания Банка России № от ДД.ММ.ГГГГ «О порядке расчета и доведения до заемщика - физического лица полной стоимости кредита», а также с ч. 4 ст.
6
ФЗ «О потребительском кредите (займе)» в расчет полной стоимости кредита включаются платежи заемщика по кредитному договору, связанные с заключением и исполнением кредитного договора, размеры и сроки уплаты которых известны на момент заключения кредитного договора.
Документальным подтверждением предоставления кредита является поступивший в кредитную организацию реестр операций, если иное не предусмотрено кредитным договором.
Ответчик в свою очередь при заключении Договора принял на себя обязательства уплачивать проценты за пользование кредитом, предусмотренные Договором комиссии и платы, а также обязанность в установленные Договором сроки вернуть Банку заемные денежные средства.
Банк надлежащим образом исполнил свои обязательства по Договору. Банком ежемесячно направлялись Ответчику счета-выписки, содержащие информацию об операциях, совершенных по счёту, комиссиях, платах, штрафах, процентах по кредиту в соответствии с Тарифами Банка, задолженности по договору, а также сумме платежа и сроках его внесения.
Ответчик неоднократно допускал просрочку по оплате платежа, что привело к образованию задолженности в размере ... рублей по состоянию на ДД.ММ.ГГГГ.
Просит суд взыскать с Безруковой Л.Ю. сумму задолженности по кредитному договору № от ДД.ММ.ГГГГ. по состоянию на ДД.ММ.ГГГГ. в размере ... руб., из которых ... рублей - просроченная задолженность по основному долгу, ... рублей - задолженность по процентам, ... рублей - штрафные комиссии, а также расходы по уплате госпошлины в размере ... руб.
Представитель истца АО «Тинькофф Банк» в судебное заседание не явился, о дате и времени рассмотрения дела извещен своевременно и надлежащим образом, представил заявление, в котором просит рассмотреть дело в его отсутствие.
Ответчик Безрукова Л.Ю. в судебное заседание не явилась, о дате и времени рассмотрения дела извещена своевременно и надлежащим образом, о причинах неявки не сообщила, ходатайств и возражений не представила.
На основании ст.
167 ГПК РФ
гражданское дело рассмотрено в отсутствие представителя истца и ответчика.
Суд, исследовав представленные доказательства в их совокупности, приходит к выводу об удовлетворении исковых требований по следующим основаниям.
В соответствии с п. 1 ст.
819 ГК РФ
по кредитному договору банк или иная кредитная организация (кредитор) обязуются предоставить денежные средства (кредит) заемщику в размере и на условиях, предусмотренных договором, а заемщик обязуется возвратить полученную денежную сумму и уплатить проценты на нее.
В соответствии со ст.
820 ГК РФ
кредитный договор должен быть заключен в простой письменной форме.
Пунктом 1 ст.
160 ГК РФ
установлено, что сделка в письменной форме должна быть совершена путем составления документа, выражающего ее содержание и подписанного лицами, совершающими сделку, двусторонние сделки могут совершаться способом, установленным п. 2 ст.
434 ГК РФ
.
Согласно ст. ст.
309
и
310 ГК РФ
обязательства должны исполняться надлежащим образом в соответствии с условиями обязательства и требованиями закона, односторонний отказ от исполнения обязательства не допускается.
В соответствии со ст.
309
,
310 ГК РФ
обязательства должны исполняться сторонами надлежащим образом в соответствии с условиями договора и действующим законодательством.
В соответствии со ст.
421 ГК РФ
граждане и юридические лица свободны в заключении договора, добровольно принимают на себя права и обязанности, определенные договором, либо отказываются от его заключения.
В силу положений п.2 ст.
811
, ст.
813
, п.3 ст.
814 ГК РФ
займодавец вправе потребовать досрочного возврата займа или его части вместе с причитающимися процентами.
В судебном заседании установлено, что ДД.ММ.ГГГГ АО «Тинькофф Банк» и Безрукова Лариса Юрьевна заключили кредитный договор № на сумму ... рублей.
Составными частями заключенного Договора являются Заявление - Анкета, представляющее собой письменное предложение (оферту) клиента, адресованное Банку, содержащее намерение клиента заключить с Банком универсальный договор; индивидуальный Тарифный план, содержащий формацию о размере и правилах применения/расчета/взимания/начисления процентов, комиссий, плат и штрафов по конкретному договору. Условия комплексного обслуживания, состоящие из Общих условий открытия, ведения и закрытия счетов физических лиц и Общих условий кредитования.
Указанный договор заключается путем акцепта Банком оферты, содержащейся в Заявлении-Анкете ответчика. При этом моментом заключения Договора в соответствии с п. 2.2. Общих условий кредитования, а также ст.
5
ч.9 Федерального закона от 21.1
2.201
3
г. № 353-ФЗ «О потребительском кредите (займе)» считается зачисление Банком суммы Кредита на Счет.
Заключенный между сторонами Договор является смешанным, включающим в себя условия нескольких гражданско-правовых договоров, а именно кредитного договора и договора возмездного оказания услуг.
До заключения Договора Банк согласно п. 1 ст.
10
Закона «О защите прав потребителей» предоставил Ответчику всю необходимую и достоверную информацию о предмете и условиях источаемого Договора, оказываемых Банком в рамках Договора услугах. Ответчик также был проинформирован Банком о полной стоимости кредита (далее - ПСК) до включения Договора, путем указания ПСК в тексте Заявления - Анкеты (для договоров, заключенных до ....) или указания ПСК в специальном поле в правом верхнем углу индивидуальных условий договора потребительского кредита (займа) (для договоров, заключенных после ДД.ММ.ГГГГ) При этом в соответствии с п. 2.1. Указания Банка России №-У от ДД.ММ.ГГГГ «О порядке расчета и доведения до заемщика - физического лица полной стоимости кредита», а также с ч. 4 ст.
6
ФЗ «О потребительском кредите (займе)» в расчет ПСК включаются платежи заемщика по кредитному договору, связанные с заключением и исполнением кредитного договора, размеры и сроки уплаты которых, известны на момент заключения кредитного договора.
Документальным подтверждением предоставления кредита является поступивший в кредитную организацию реестр операций, если иное не предусмотрено кредитным договором.
Ответчик в свою очередь при заключении Договора принял на себя обязательства уплачивать проценты за пользование кредитом, предусмотренные Договором комиссии и платы, а также обязанность в установленные Договором сроки вернуть Банку заемные денежные средства.
Банк надлежащим образом исполнил свои обязательства по Договору. Банком ежемесячно направлялись Ответчику счета-выписки, содержащие информацию об операциях, совершенных по счёту, комиссиях, платах, штрафах, процентах по кредиту в соответствии с Тарифами Банка, задолженности по договору, а также сумме платежа и сроках его внесения.
Ответчик неоднократно допускал просрочку по оплате платежа, что привело к образованию задолженности в размере ... рублей по состоянию на ДД.ММ.ГГГГ. из которых ... рублей - просроченная задолженность по основному долгу, ... рублей - просроченные проценты, ... рублей - штрафные комиссии за неуплаченные в срок в соответствии с Договором суммы в погашение задолженности.
Ранее, истец обращался за выдачей судебного приказа к мировому судье судебного участка № 57 судебного района Шацкого районного суда Рязанской области. Судебный приказ был отменен определением от ДД.ММ.ГГГГ в связи с возражениями должника.
В соответствии со ст.
309
,
310 ГК РФ
обязательства должны исполняться надлежащим образом, односторонний отказ от исполнения обязательства или изменение его условий не допускаются.
В соответствии со ст.ст.
809
,
810
,
819 ГК РФ
заемщик по кредитному договору обязан возвратить в срок полученную сумму кредита кредитору и уплатить проценты за пользование кредитом.
Ответчик в установленные сроки не произвел возврат кредита и уплату процентов за пользование кредитом в полном объеме.
В связи с систематическим неисполнением Ответчиком своих обязательств по Договору, Банк расторг Договор в одностороннем порядке ДД.ММ.ГГГГ путем выставления в адрес Ответчика заключительного счета. На момент расторжения Договора размер задолженности ответчика был зафиксирован Банком. Дальнейшего начисления комиссий и процентов Банк не осуществлял. Размер задолженности Ответчика на дату расторжения Договора Банком указан в заключительном счете. В соответствии с п. 5.2. Общих условий расторжения, Банк после расторжения Договора вправе требовать образовавшуюся к моменту расторжения сумму задолженности.
Таким образом, ответчиком Безруковой Л.Ю. условия кредитного № от ДД.ММ.ГГГГ. исполнены не были, связи с чем исковые требования о взыскании с ответчика суммы задолженности являются законными и обоснованными и в силу ч.2 ст.
811 ГК РФ
подлежат удовлетворению в полном объеме.
В силу ст.
56 ГПК РФ
каждая сторона по делу должна доказать те обстоятельства, на которые она ссылается как на основания своих требований и возражений, если иное не предусмотрено федеральным законом.
Ответчиком не представлены суду какие-либо доказательства, подтверждающие своевременное и надлежащее выполнение условий кредитного договора, в связи с чем суд считает, что исковые требования о взыскании с Безруковой Л.Ю. задолженности по кредитному договору № от ДД.ММ.ГГГГ. обоснованы и подлежат удовлетворению в полном объеме.
В соответствии со ст.
98
ч.1 ГПК РФ в пользу истца с ответчика подлежит взысканию государственная пошлина, оплаченная при подаче искового заявления в размере ... рублей, что подтверждается платежными поручениями № от ДД.ММ.ГГГГ и № от ДД.ММ.ГГГГ.
Нс основании вышеизложенного и руководствуясь ст. ст.194-198 ПК РФ, суд
Р Е Ш И Л :
Исковые требования Акционерного общества «Тинькофф Банк» к Безруковой Ларисе Юрьевне о взыскании задолженности по кредитному договору удовлетворить.
Взыскать с Безруковой Ларисы Юрьевны в пользу АО «Тинькофф Банк» задолженность по кредитному договору № от ДД.ММ.ГГГГ. в размере - ...., из которых: ... – просроченная задолженность по основному долгу; .... – просроченные проценты; .... - штрафные комиссии за неуплаченные в срок в соответствии с Договором суммы в погашение задолженности.
Взыскать с Безруковой Ларисы Юрьевны в пользу АО «Тинькофф Банк» расходы по оплате государственной пошлины в размере ...
Решение может быть обжаловано в Рязанский областной суд в течение одного месяца со дня вынесения через Шацкий районный суд Рязанской области.
Судья И.Н.Бердичевская
Суд:
Шацкий районный суд (Рязанская область)
(подробнее)
Истцы:
АО " Тинькофф Банк"
(подробнее)
Ответчики:
Безрукова Лариса Юрьевна
(подробнее)
Судьи дела:
Бердичевская Ирина Николаевна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По кредитам, по кредитным договорам, банки, банковский договор
Судебная практика по применению норм ст. 819, 820, 821, 822, 823 ГК РФ