дело № 2а-300/2021
56RS0043-01-2021-000402-47
Р Е Ш Е Н И Е
Именем Российской Федерации
с. Шарлык 2 июля 2021 года
Судья Шарлыкского районного суда Оренбургской области Морозова С.В.,
при секретаре Рачковой К.А.,
рассмотрев в открытом судебном заседании административное дело по административному иску прокурора Шарлыкского района в интересах Российской Федерации и неопределенного круга лиц о признании информации, размещенной в сети «Интернет», информацией, распространение которой в Российской Федерации запрещено, заинтересованные лица: Управление Роскомнадзора по Оренбургской области,
У С Т А Н О В И Л:
прокурор Шарлыкского района Оренбургской области обратился в суд, в интересах неопределенного круга лиц, с административным иском, указав на то, что прокуратурой проведен мониторинг сети «Интернет», по результатам которого выявлены интернет-страницы, на которых размещена информация о возможности получения денежных средств в долг, либо получение денежных средств в долг под расписку:
https://raspiska-v-dolg.ru/dengi-v-dolg-u-chastnogo-lica-srochno/ekaterinburg;
https://tvoi-kredity.org/vip/4226/;
https://onecred.name/chastnye-dengi/t-24-v-moskve/.
Вход на интернет-страницы свободный, не требует предварительной регистрации и пароля, ознакомиться с содержанием указанных страниц и воспользоваться информацией может любой интернет-пользователь, информация предоставляется неопределенному кругу лиц.
В едином реестре доменных имен, указателей страниц сайтов в сети «Интернет» и сетевых адресов, позволяющих идентифицировать сайты в сети «Интернет», содержащие информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено, вышеуказанные интернет-страницы не находятся.
Просил признать информацию, размещенную на интернет-сайте с URL-адресом: https://raspiska-v-dolg.ru/dengi-v-dolg-u-chastnogo-lica-srochno/ekaterinburg; https://tvoi-kredity.org/vip/4226/; https://onecred.name/chastnye-dengi/t-24-v-moskve/ информацией, распространение которой на территории Российской Федерации запрещено.
В судебное заседание административный истец и заинтересованное лицо, извещенные судом надлежащим образом о дате, времени и месте рассмотрения материалов дела, не явились.
Согласно отзыву на исковое заявление представителя заинтересованного лица – Управления Роскомнадзора по Оренбургской области, по состоянию на 30.06.2021 интернет-ресурс: https://tvoi-kredity.org/vip/4226/, не содержит информацию указанную в исковом заявлении прокурора. В связи с чем ограничение доступа к данному Интернет-ресурсу является по мнению представителя Роскомнадзора, нецелесообразным. Далее указано, что исходя из действующего законодательства, при поступлении в Управление Роскомнадзора по Оренбургской области решения суда о признании информации, размещенной на Интернет ресурсе, запрещенной к распространению в Российской Федерации, данный Интернет ресурс будет направлен в Роскомнадзор для внесения в «Единый реестр» при соблюдении условий, установленных законодательством.
В силу ч. 6 ст.
226 КАС РФ
, неявка в судебное заседание лиц, участвующих в деле, их представителей, надлежащим образом извещенных о времени и месте судебного заседания, не является препятствием к рассмотрению и разрешению административного дела, если суд не признал их явку обязательной.
Суд полагает возможным рассмотреть административное дело без участия не явившихся лиц, участвующих в деле.
Исследовав письменные материалы дела, суд приходит к выводу о частичном удовлетворении заявленных административных требований по следующим основаниям.
Согласно п. 5 ст.
15
Закона № 149-ФЗ передача информации посредством использования информационно-телекоммуникационных сетей осуществляется без ограничений при условии соблюдения установленных федеральным законодательством требований к распространению информации и охране объектов интеллектуальной собственности. Передача информации может быть ограничена только в порядке и на условиях, которые установлены федеральными законами.
В силу ст.
2
Закона № 149-ФЗ информационно-телекоммуникационная сеть – технологическая система, предназначенная для передачи по линиям связи информации, доступ к которой осуществляется с использованием средств вычислительной техники.
Сеть «Интернет» является информационно-телекоммуникационной сетью.
В целях ограничения доступа к сайтам в сети «Интернет», содержащим информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено, создается единая автоматизированная информационная система «Единый реестр доменных имен, указателей страниц сайтов в сети «Интернет» (ч. 1 ст. 15.1).
В реестр включаются сетевые адреса, позволяющие идентифицировать сайты в сети «Интернет», содержащие информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено; доменные имена и (или) указатели страниц сайтов в сети «Интернет», содержащих информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено (ч. 2 ст. 15.1).
Основанием для включения в реестр указанных сведений является, в том числе решение суда о признании информации, распространяемой посредством сети «Интернет», информацией, распространение которой в Российской Федерации запрещено (ч. 5 ст. 15.1).
Судом установлено, что на день рассмотрения административного иска на странице сайта с URL-адресом: https://tvoi-kredity.org/vip/4226/, не содержится указанная в административном иске прокурора информация. В связи с этим суд приходит к выводу о нецелесообразности ограничения доступа к указанным Интернет-ресурсам.
Также судом установлено, что на страницах сайтов с URL-адресами: https://raspiska-v-dolg.ru/dengi-v-dolg-u-chastnogo-lica-srochno/ekaterinburg; https://onecred.name/chastnye-dengi/t-24-v-moskve/, размещена информация о возможности получения денежных средств в долг, либо получение денежных средств в долг под расписку. При этом вход на сайт свободный, регистрация пользователей для доступа к использованию ресурса сайта не требуется. Ознакомиться с его содержанием и скопировать материал в электронном виде может любой интернет-пользователь. Ограничения на его передачу, копирование и распространение отсутствуют, что подтверждено распечатками скриншотов с указанного Интернет ресурса, имеющихся в материалах дела.
По результатам изучения указанных интернет-страниц установлены многочисленные факты предложений (оферты) физических лиц, адресованных неопределенному кругу лиц о заключении договоров займа. Деятельность, которую осуществляют данные физические лица, является предпринимательской. С учетом характера деятельности (предоставление денежных средств на условиях возвратности, платности, срочности и с цело извлечения прибыли), такая деятельность подпадает под положения Федерального закона от 02.07.2010 № 151-ФЗ «О микрофинансовой деятельности и микрофинансовых организаций», согласно которому такую деятельность могут осуществлять лишь субъекты микрофинансовой деятельности.
Поскольку микрофинансовую деятельность вправе осуществлять исключительно юридические лица, состоящие в реестре микрофинансовых организаций, доступ к информации, содержащейся на указанных Интернет сайтах необходимо ограничить.
Содержание страниц интернет-сайтов предоставляет неограниченному кругу лиц возможность заключать договоры займов с лицами, не имеющими статус микрофинансовых организаций и ставящих цели извлечения прибыли.
Анализ положений п. 6 ст.
10
, п. 1 ст.
9
ФЗ от 27.07.2006 № 149-ФЗ позволяет сделать вывод о том, что как информация, которая направлена на пропаганду войны, разжигание национальной, расовой или религиозной ненависти и вражды (экстремистская информация), так и иная информация, за распространение которой предусмотрена уголовная и административная ответственность (в данном случае информация об осуществлении микрофинансовой деятельности), является информацией, распространение которой на территории Российской Федерации запрещено. Ограничение доступа к информации в том и другом случае требуется в целях защиты основ конституционного строя, нравственности, здоровья, прав и законных интересов других лиц, обеспечения обороны страны и безопасности государства.
С учетом характера деятельности (предоставление денежных средств на условиях возвратности, платности, срочности и с целью извлечения прибыли), такая деятельность подпадает под положения Федерального закона от дата № 151-ФЗ «О микрофинансовой деятельности и микрофинансовых организаций», согласно которому такую деятельность могут осуществлять лишь субъекты микрофинансовой деятельности.
Так, ст.
76.1
Федерального закона от дата № 86-ФЗ «О Центральном банке Российской Федерации (Банке России)» определено, что не кредитными финансовыми организациями в соответствии с настоящим Федеральным законом признаются лица, осуществляющие следующие виды деятельности: 1) профессиональных участников рынка цепных бумаг: 2) управляющих компаний инвестиционного фонда, паевого инвестиционного фонда и негосударственного пенсионного фонда; 3) специализированных депозитариев инвестиционного фонда, паевого инвестиционного фонда и негосударственного пенсионного фонда; 4) акционерных инвестиционных фондов; 5) клиринговую деятельность; 6) деятельность по осуществлению функций центрального контрагента; 7)деятельность организатора торговли; 8)деятельность центрального депозитария; 9)деятельность субъектов страхового дела; 10) негосударственных пенсионных фондов; 11) микрофинансовых организаций: 12)кредитных потребительских кооперативов; 13) жилищных накопительных кооперативов; 14) бюро кредитных историй; 15) актуарную деятельность; 16) рейтинговых агентств; 17) сельскохозяйственных кредитных потребительских кооперативов; 18) ломбардов.
В соответствии со ст.
4
Федерального закона от 21.12.2013 № 353-ФЗ «О потребительском кредите (займе)» профессиональная деятельность по предоставлению потребительских займов осуществляется кредитными орган и нациями, а также некредитными финансовыми организациями в случаях, определенных федеральными законами об их деятельности.
В соответствии с ч. 1 ст.
3
Федерального закона от 02.07.2010 № 151-ФЗ «О микрофинансовой деятельности и микрофинансовых организациях» правовые основы микрофинансовой деятельности определяются Конституцией Российской Федерации, Гражданским кодексом Российской Федерации, указанным Федеральным законом, другими федеральными законами, а также принимаемыми в соответствии с ними нормативными актами.
В соответствии с ч. 1 ст.
5
Федерального закона № 151 –ФЗ «О микрофинансовой деятельности и микрофинансовых организациях», юридическое лицо, зарегистрированное в форме фонда, автономно некоммерческой организации, учреждения (за исключением бюджетного учреждения), некоммерческого партнерства, хозяйственного общества или товарищества, приобретает статус микрофинансовой организации со дня внесения сведений о нем в государственный реестр микрофинансовых организаций и утрачивает статус микрофинансовой организации со дня исключения указанных сведений из этого реестра.
В силу п.п. 2, 3 ст.
5
Федерального закона № 151-ФЗ «О микрофинансовой деятельности и микрофинансовых организациях», юридическое лицо приобретает права и обязанности, предусмотренные указанным Федеральным законом для микрофинансовых организаций, со дня приобретения им статуса микрофинансовой организации.
Внесение сведений о юридическом лице в государственный реестр микрофинансовых организаций осуществляется после его государственной регистрации в качестве юридического лица.
В силу требований, изложенных в ст.ст.
8
,
10
Закона от 07.02.1992 № 2300-1 «О защите прав потребителей», потребитель имеет право на получение предоставления необходимой и достоверной информации об услугах, обеспечивающих возможность их правильного выбора. Данная информация в наглядной и доступной форме доводится до сведения потребителей при заключении договоров купли-продажи и договоров о выполнении работ (оказании услуг) способами, принятыми в отдельных сферах обслуживания потребителей, на русском языке, а дополнительно, но усмотрению изготовителя (исполнителя, продавца), на государственных языках субъектов Российской Федерации и родных языках народов Российской Федерации.
В то же время, сведений о наличии у указанных на интернет-страницах лиц лицензии или иного статуса, позволяющего предоставлять на профессиональной основе займы, не имеется, в соответствующих реестрах указанные лица не состоят.
Статьей
14.56 КоАП
РФ предусмотрена административная ответственность за незаконное осуществление профессиональной деятельности по предоставлению потребительских займов.
Предоставление доступа к информации с использованием информационно-телекоммуникационных услуг сетей, в том числе сети Интернет, содержащей сведения о деяниях, за совершение которых законодателем предусмотрена административная ответственность незаконное осуществление профессиональной деятельности по предоставлению потребительских займов - фактически является распространением запрещенной информации.
Таким образом, информация о возможности получения денежных средств в долг, либо получение денежных средств в долг под расписку, может повлечь существенные нарушения охраняемых государством общественных правоотношений.
В соответствии со ст.
15.1
Федерального закона № 149-ФЗ в целях ограничения доступа к сайтам сети «Интернет», содержащим информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено, создается единая автоматизированная информационная система «Единый реестр доменных имен, указателей страниц сайтов в сети «Интернет» и сетевых адресов, позволяющих идентифицировать сайты в сети «Интернет», содержащие информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено» (далее – Реестр;).
Основанием для включения в реестр сведений, указанных в части 2 статьи
15.1
Федерального закона № 149-ФЗ является, в том числе, вступившее в законную силу решение суда о признании информации, распространяемой посредством сети «Интернет», информацией, распространение которой в Российской Федерации запрещено.
В соответствии со ст.
12 ГК РФ
способами защиты гражданских прав, в частности, является пресечение действий, нарушающих право или создающих угрозу его нарушения.
Суд соглашается с доводами прокурора о том, что в целях восстановления нарушенных прав граждан и во исполнение действующего законодательства доступ к информации, размещенной на Интернет-сайтах https://raspiska-v-dolg.ru/dengi-v-dolg-u-chastnogo-lica-srochno/ekaterinburg; https://onecred.name/chastnye-dengi/t-24-v-moskve/, следует ограничить, для чего признать содержащуюся на нем информацию запрещенной к распространению и подлежащей внесению в «Единый реестр доменных имен, указателей страниц сайтов в сети «Интернет» и сетевых адресов, позволяющих идентифицировать сайты в сети «Интернет», содержащие информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено».
В соответствии с требованиями, предусмотренными ст.
9
,
10
,
15
Федерального закона от 27.07.2006 № 149-ФЗ «Об информации, информационных технологиях и о защите информации» (далее Федеральный закон № 149-ФЗ), в Российской Федерации распространение информации осуществляется свободно при соблюдении требований, установленных законодательством Российской Федерации. Передача информации может быть ограничена только в порядке и на условиях, которые установлены федеральными законами. Ограничение доступа к информации возможно в целях защиты основ конституционного строя, нравственности, здоровья, прав и законных интересов других лиц, обеспечения обороны и безопасности государства.
Ограничение доступа к размещенной на указанных сайтах информации требуется в целях защиты прав и законных интересов неопределенного круга лиц.
Судом установлено, что интернет-сайты с URL-адресами: https://raspiska-v-dolg.ru/dengi-v-dolg-u-chastnogo-lica-srochno/ekaterinburg; https://tvoi-kredity.org/vip/4226/; https://onecred.name/chastnye-dengi/t-24-v-moskve/, не включены в «Единый реестр доменных имен, указателей страниц сайтов в сети «Интернет» и сетевых адресов, позволяющих идентифицировать сайты в сети «Интернет», содержащие информацию, распространение которой в РФ запрещено.
В силу п.5.1.7. постановления Правительства Российской Федерации от 16.03.2009 № 228 «О Федеральной службе по надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых коммуникаций» (далее - Постановление Правительства Российской Федерации № 228) создание, формирование и ведение единой автоматизированной информационной системы «Единый реестр доменных имен, указателей страниц сайтов в сети «Интернет» и сетевых адресов, позволяющих идентифицировать сайты в сети «Интернет», содержащие информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено» осуществляется Федеральной службой по надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых коммуникаций (далее – Роскомнадзор).
В соответствии с п. 4 Постановления Правительства Российской Федерации № 228 Роскомнадзор осуществляет свою деятельность непосредственно и через свои территориальные органы во взаимодействии с другими федеральными органами исполнительной власти, органами исполнительной власти субъектов Российской Федерации, органами местного самоуправления, общественными объединениями и иными организациями.
Признание тех или иных информационных материалов, запрещенными для распространения, означает констатацию того факта, что они нарушают запреты, установленные федеральным законодательством, и уже в силу этого представляют реальную угрозу. По делам о признании информации, размещенной в сети «Интернет», запрещенной к распространению в РФ юридически значимым обстоятельством является сам факт распространения на таком сайте в сети «Интернет» запрещенной информации.
Установление данного обстоятельства является достаточным основанием для признания спорной информации, распространенной в сети «Интернет», запрещенной.
Таким образом, требования изложенные в административном исковом заявлении прокурора Шарлыкского района, суд признает обоснованными и подлежащими частичному удовлетворению.
Руководствуясь статьями
175
-
180
,
227 КАС РФ
, суд
Р Е Ш И Л:
административное исковое заявление прокурора Шарлыкского района Оренбургской области – удовлетворить частично.
Признать информацию, размещенную на Интернет-сайтах: с URL-адресами: https://raspiska-v-dolg.ru/dengi-v-dolg-u-chastnogo-lica-srochno/ekaterinburg; https://onecred.name/chastnye-dengi/t-24-v-moskve/, запрещенной к распространению в Российской Федерации.
В удовлетворении остальной части исковых требований – отказать.
В целях ограничения доступа к указанной информации решение суда направить в Управление Роскомнадзора по Оренбургской области, для внесения в единую систему «Единый реестр доменных имен, указателей страниц сайтов в информационно-телекоммуникационной сети «Интернет» и сетевых адресов, позволяющих идентифицировать сайты в информационно-телекоммуникационной сети «Интернет», содержащие информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено».
Решение суда подлежит немедленному исполнению.
Решение может быть обжаловано в Оренбургский областной суд, путем подачи апелляционной жалобы через Шарлыкский районный суд в течение месяца со дня принятия решения суда в окончательной форме.
Мотивированный текст решения изготовлен 08.07.2021
Судья подпись С.П. Морозова
Суд:
Шарлыкский районный суд (Оренбургская область)
(подробнее)
Истцы:
Прокурор Шарлыкского района
(подробнее)
Иные лица:
Управление Роскомнадзора по Оренбургской области
(подробнее)
ООО "ТаймВэб"
(подробнее)
Server location - Netherlands Dronter
(подробнее)
Судьи дела:
Морозова С.П. (судья)
(подробнее)