судья Пунев Е.И. дело № 7а- 374 /2020
Р Е Ш Е Н И Е
город Ставрополь 29 июля 2020 года
Судья Ставропольского краевого суда Бостанов Ш.А., рассмотрев в открытом судебном заседании жалобу Кудрявцева … на постановление судьи Кочубеевского районного суда Ставропольского края от 09 июля 2020 года,
установил:
постановлением судьи Кочубеевского районного суда Ставропольского края от 09 июля 2020 года Кудрявцев А.А. признан виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного частью 2 статьи
12.27
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях (далее - КоАП РФ), и подвергнут административному наказанию в виде лишения права управления транспортными средствами на срок 01 год.
В жалобе, поданной в Ставропольский краевой суд, Кудрявцев А.А. просит изменить постановление в части назначенного административного наказания, заменив административное наказание в виде лишения права управления транспортными средствами на административный штраф.
Изучив материалы дела об административном правонарушении, доводы жалобы, прихожу к следующим выводам.
В соответствии с частью 2 статьи
12.27 КоАП
РФ оставление водителем в нарушение Правил дорожного движения места дорожно-транспортного происшествия, участником которого он являлся, влечет лишение права управления транспортными средствами на срок от одного года до полутора лет или административный арест на срок до пятнадцати суток.
Правилами дорожного движения, утвержденными постановлением Совета Министров - Правительства Российской Федерации от 23 октября 1993 года N 1090 (далее - Правила, Правила дорожного движения), определено, что дорожно-транспортное происшествие это событие, возникшее в процессе движения по дороге транспортного средства и с его участием, при котором погибли или ранены люди, повреждены транспортные средства, сооружения, грузы либо причинен иной материальный ущерб.
Согласно пункту 2.5 Правил дорожного движения при дорожно-транспортном происшествии водитель, причастный к нему, обязан немедленно остановить (не трогать с места) транспортное средство, включить аварийную сигнализацию и выставить знак аварийной остановки в соответствии с требованиями пункта 7.2 Правил, не перемещать предметы, имеющие отношение к происшествию.
Исходя из системного толкования пунктов 2.5 - 2.6.1 Правил оставить место дорожно-транспортного происшествия без вызова сотрудников полиции участники дорожно-транспортного происшествия могут лишь в случае причинения в результате дорожно-транспортного происшествия вреда только имуществу и отсутствия между ними разногласий на предмет характера, перечня и оценки полученных повреждений.
В силу пункта 1.3 Правил дорожного движения участники дорожного движения обязаны знать и соблюдать относящиеся к ним требования Правил, сигналов светофоров, знаков и разметки, а также выполнять распоряжения регулировщиков, действующих в пределах предоставленных им прав и регулирующих дорожное движение установленными сигналами.
Лица, нарушившие Правила, несут ответственность в соответствии с действующим законодательством (пункт 1.6 Правил).
При рассмотрении дела судьей районного суда установлено, что 28 июня 2020 года в 10 часов 50 минут на 232 км. (231км+300м) на федеральной автодороге «КАВКАЗ» Кудрявцев А.А., управляя автомобилем ВАЗ-21104, регистрационный знак …, в нарушение пункта 2.5 Правил дорожного движения оставил место дорожно-транспортного происшествия участником которого он явился
Указанные обстоятельства подтверждаются собранными по делу доказательствами, в том числе определением о возбуждении дела об административном правонарушении и проведении административного расследования, схемой места дорожно-транспортного происшествия, рапортом инспектора ДПС, объяснениями Ермолаевой О.А., Шубиной И.В. и Кудрявцева А.А., признательными показаниями Кудрявцева А.А., протоколом об административном правонарушении, оцененными в совокупности с другими материалами дела об административном правонарушении по правилам статьи
26.11 КоАП
РФ.
В соответствии с требованиями статьи
24.1 КоАП
РФ при рассмотрении дела об административном правонарушении на основании полного и всестороннего анализа собранных по делу доказательств установлены все юридически значимые обстоятельства его совершения, предусмотренные статьей 26.1 указанного Кодекса, в том числе лицо, совершившее противоправные действия (бездействие), за которые указанным Кодексом или законом субъекта Российской Федерации предусмотрена административная ответственность и его виновность в совершении административного правонарушения.
Действия Кудрявцева А.А. квалифицированы по части 2 статьи
12.27 КоАП
РФ в соответствии с установленными обстоятельствами, нормами данного Кодекса и положениями законодательства в области безопасности дорожного движения.
Оснований для признания назначенного наказания несправедливым вследствие его чрезмерной суровости и смягчения административного наказания, в том числе по обстоятельствам, изложенным в жалобе, не усматривается.
Санкция части 2 статьи
12.27 КоАП
РФ предусматривает наказание в виде лишения права управления транспортными средствами на срок от одного года до полутора лет или административный арест на срок до пятнадцати суток.
В соответствии с частью 1 статьи
4.1 КоАП
РФ административное наказание за совершение административного правонарушения назначается в пределах, установленных законом, предусматривающим ответственность за данное административное правонарушение, в соответствии с настоящим Кодексом.
Так, из материалов дела видно, что административное наказание в виде лишения права управления транспортными средствами назначено Кудрявцову А.А. в размере, предусмотренном санкцией части 2 статьи
12.27 КоАП
РФ. При этом судья в полной мере учел данные о личности Кудрявцева А.А., характер совершенного правонарушения, объектом которого является безопасность дорожного движения, смягчающие вину обстоятельства, и назначил ему справедливое наказание, которое соразмерно содеянному.
Избранный судом вид административного наказания и его размер соответствует целям его назначения - предупреждение невыполнения водителем обязанностей, предусмотренных Правилами дорожного движения.
Кроме того, учитывая, что санкцией части 2 статьи
12.27 КоАП
РФ, помимо лишения права управления транспортными средствами, предусмотрен лишь административный арест, который в силу статьи
3.9 КоАП
РФ является более строгим видом наказания, чем лишение специального права, что в силу пункта 2 части 2 статьи
30.17 КоАП
РФ исключает возможность изменения назначенного Кудрявцеву А.А. наказания, предусмотренного частью 2 статьи
12.27 КоАП
РФ.
Порядок и срок привлечения Кудрявцева А.А. к административной ответственности соблюдены.
Право Кудрявцева А.А. на защиту в ходе производства по делу не нарушено.
Нарушений норм процессуального закона при производстве по делу об административном правонарушении не допущено, нормы материального права применены правильно.
Руководствуясь статьями
30.6
-
30.9 КоАП
РФ, судья
решил:
постановление судьи Кочубеевского районного суда Ставропольского края от 09 июля 2020 года, вынесенное в отношении Кудрявцева … по делу об административном правонарушении, предусмотренном частью 2 статьи
12.27 КоАП
РФ, оставить без изменения, а жалобу - без удовлетворения.
Судья краевого суда Ш.А. Бостанов
Суд:
Ставропольский краевой суд (Ставропольский край)
(подробнее)
Судьи дела:
Бостанов Шамиль Аминович (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По ДТП (невыполнение требований при ДТП)
Судебная практика по применению нормы ст. 12.27. КОАП РФ