Дело № 5-2-23/2020
П О С Т А Н О В Л Е Н И Е
о назначении административного наказания
с. Знаменское 30 июля 2020 г.
Судья Хотынецкого районного суда Орловской области Гузев В.А. с участием:
лица, в отношении которого ведётся производство по делу об административном правонарушении, – Столбова А.В.,
потерпевшего Д..,
рассмотрев в открытом судебном заседании в помещении Хотынецкого районного суда Орловской области () дело об административном правонарушении по ч.2 ст.
12.27
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях (далее по тексту – КоАП РФ) в отношении:
Столбова Андрея Викторовича, ,
у с т а н о в и л:
24.07.2020 в 09.30 ч. возле дома водитель Столбов А.В., управляя принадлежавшим ему транспортным средством », допустил столкновение с транспортным средством ». После этого водитель Столбов А.В. в нарушение п.2.5 Правил дорожного движения РФ (утверждённых постановлением Правительства РФ от 23.10.1993 № 1090) оставил место дорожно-транспортного происшествия (далее по тексту также – ДТП), участником которого он являлся, при отсутствии признаков уголовно наказуемого деяния.
В судебном заседании Столбов А.В. свою вину признал полностью и пояснил, что при движении задним ходом не заметил столкновения, а на следующий день от сотрудников полиции узнал, что с его участием было ДТП. Также дал письменные объяснения аналогичного содержания. Просил назначить ему наказание в виде административного ареста, т.к. намерен трудоустроиться на работу в другой район, в связи с чем ему необходимо сохранить право управления транспортными средствами для ежедневного проезда к месту работы.
Потерпевший Д. в судебном заседании показал, что привёз жену в поликлинику и остался её ждать в машине. В это время в его автомашину въехал , двигавшийся задним ходом. Затем водитель той машины проехал немного вперёд. Сидевшая там на переднем пассажирском сиденье женщина выглянула в открытое окно, посмотрела на его машину и сказала водителю: «Сильно». Пока он (потерпевший) перелазил на другое сиденье, чтобы выйти из машины с другой стороны, второй водитель уехал, а он позвонил в полицию и сообщил номер скрывшегося автомобиля. В настоящее время ущерб возмещён полностью.
Выслушав объяснения правонарушителя, допросив потерпевшего, исследовав письменные доказательства, суд приходит к выводу о виновности Столбова А.В. в совершении им административного правонарушения по следующим основаниям.
Согласно п.2.5 Правил дорожного движения РФ (утверждённых постановлением Правительства РФ от 23.10.1993 № 1090) при дорожно-транспортном происшествии водитель, причастный к нему, обязан немедленно остановить (не трогать с места) транспортное средство, включить аварийную сигнализацию и выставить знак аварийной остановки в соответствии с требованиями п.7.2 Правил, не перемещать предметы, имеющие отношение к происшествию.
Согласно ч.2 ст.
12.27 КоАП
РФ оставление водителем в нарушение Правил дорожного движения места дорожно-транспортного происшествия, участником которого он являлся, – влечёт лишение права управления транспортными средствами на срок от 1 года до полутора лет или административный арест на срок до 15 суток.
Вина Столбова А.В. в совершении им административного правонарушения подтверждается следующими доказательствами:
- протоколом об административном правонарушении,
- телефонным сообщением, согласно которому 24.07.2020 в 09.35 ч. Д.. позвонил в полицию и сообщил о ДТП и втором водителе, который скрылся с места ДТП, назвав марку и гос.рег.номер его автомашины;
- схемой ДТП, согласно которой местом ДТП является дорога по улице . Водителем, скрывшимся с места ДТП, допущен наезд на стоявший на обочине автомобиль . Удар пришёлся в переднее левое крыло автомобиля;
- фототаблицей, согласно которой у автомашины », имеются потёртости на правой стороне заднего бампера. У автомашины «», имеются вмятины и царапины левого переднего крыла и двери водителя;
- письменными объяснениями Д.., в которых он указал, что водитель автомашины (там также сидел пассажир – женщина) допустил наезд на его автомобиль правой стороной заднего бампера. После этого тот водитель отъехал и, как ему показалось, хотел выйти, но затем продолжил движение по улице им. Сергея Поматилова в сторону ул.Привокзальная. Он (Д..) не мог выйти через свою водительскую дверь, т.к. она была заблокирована второй автомашиной, а когда он вылез через переднюю пассажирскую дверь, то второй водитель уже уехал. После этого он позвонил в полицию.
Данные доказательства логичны, последовательны и согласуются друг с другом, в связи с чем суд считает необходимым положить их в основу постановления и приходит к выводу, что Столбов А.В. виновен во вменённом ему административном правонарушении. При этом суд учитывает, что Правилами дорожного движения РФ предписан определённый алгоритм действий водителя при дорожно-транспортном происшествии, невыполнение которого образует объективную сторону состава административного правонарушения, предусмотренного ч.2 ст.
12.27 КоАП
РФ, субъективная сторона которого характеризуется умышленной формой вины.
При указанных обстоятельствах суд приходит к выводу, что Столбов А.В. оставил место дорожно-транспортного происшествия.
Его доводы о том, что он не заметил столкновения, опровергаются показаниями потерпевшего, в том числе тем фактом, что пассажир А. заметил столкновение.
Действия Столбова А.В. суд квалифицирует по ч.2 ст.
12.27 КоАП
РФ как оставление водителем в нарушение Правил дорожного движения места дорожно-транспортного происшествия, участником которого он являлся, при отсутствии признаков уголовно наказуемого деяния.
Обстоятельством, смягчающим административную ответственность, суд признаёт добровольное возмещение лицом, совершившим административное правонарушение, причинённого ущерба.
Обстоятельств, отягчающих административную ответственность, не установлено.
Санкция статьи предусматривает наказание в виде лишения права управления транспортными средствами на срок от одного года до полутора лет или административный арест на срок до 15 суток. Учитывая характер совершённого правонарушения, личность виновного (вину признал, возместил ущерб), его имущественное положение (не работает, планирует трудоустроиться с необходимостью ежедневного проезда к месту работы в другой район, несовершеннолетних детей не имеет), наличие смягчающего и отсутствие отягчающих административную ответственность обстоятельств, суд считает необходимым назначить ему наказание в виде административного ареста на срок 3 суток.
Издержки по делу, предусмотренные ст.
24.7 КоАП
РФ, отсутствуют.
На основании изложенного и руководствуясь ст.ст.
22.1
,
23.1
,
29.9
,
29.10 КоАП
РФ,
п о с т а н о в и л:
Столбова Андрея Викторовича признать виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч.2 ст.
12.27 КоАП
РФ, и назначить ему административное наказание в виде административного ареста на срок 3 (трое) суток.
Срок наказания исчислять с 11.20 ч. 30.07.2020, взяв его под арест в зале суда.
Постановление может быть обжаловано в Орловский областной суд в течение 10 суток со дня вручения или получения его копии.
Судья В.А. Гузев
Суд:
Хотынецкий районный суд (Орловская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Гузев В.А. (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По ДТП (невыполнение требований при ДТП)
Судебная практика по применению нормы ст. 12.27. КОАП РФ