
П О С Т А Н О В Л Е Н И Е
г. Темрюк 29 июля 2020 года
Судья Темрюкского районного суда Краснодарского края Коблев С.А., рассмотрев материалы дела об административном правонарушении в отношении Свинарева В.П. , ДД.ММ.ГГГГ года рождения, , со слов не работающего, проживающего по адресу: , привлекаемого к административной ответственности, предусмотренной ч. 2 ст.
12.27 КоАП
РФ,
УСТАНОВИЛ:
ДД.ММ.ГГГГ в 16 час. 45 мин. в в нарушение п. 2.5 Правил дорожного движения РФ водитель Свинарев В.П., управляя автомобилем Лада Калина, г.р.з. №, оставил место дорожно-транспортного происшествия, участником которого он являлся, то есть совершил административное правонарушение, предусмотренное ч. 2 ст.
12.27 КоАП
РФ.
В судебном заседании Свинарев В.П. вину признал и в содеянном раскаялся, пояснил, что не заметил факта ДТП. Просил строго не наказывать.
Суд, выслушав лицо, привлекаемое к административной ответственности Свинарева В.П., изучив материалы дела, считает, что его вина в совершении административного правонарушения, подтверждается определением о возбуждении дела об административном правонарушении и проведении административного расследования от ДД.ММ.ГГГГ, протоколом об административном правонарушении от ДД.ММ.ГГГГ, схемой места ДТП.
В соответствии с п. 2.5 ПДД РФ при дорожно-транспортном происшествии водитель, причастный к нему, обязан: немедленно остановить (не трогать с места) транспортное средство, включить аварийную сигнализацию и выставить знак аварийной остановки в соответствии с требованиями пункта 7.2 Правил, не перемещать предметы, имеющие отношение к происшествию. В соответствии с п. 2.6 ПДД РФ принять меры для оказания первой помощи пострадавшим, вызвать скорую медицинскую помощь и полицию, в экстренных случаях отправить пострадавших на попутном, а если это невозможно, доставить на своем транспортном средстве в ближайшую медицинскую организацию, сообщить свою фамилию, регистрационный знак транспортного средства (с предъявлением документа, удостоверяющего личность, или водительского удостоверения и регистрационного документа на транспортное средство) и возвратиться к месту происшествия; освободить проезжую часть, если движение других транспортных средств невозможно. При необходимости освобождения проезжей части или доставки пострадавших на своем транспортном средстве в лечебное учреждение предварительно зафиксировав, в том числе средствами фотосъемки или видеозаписи, положение транспортных средств по отношению друг к другу и объектам дорожной инфраструктуры, следы и предметы, относящиеся к происшествию, и принять все возможные меры к их сохранению и организации объезда места происшествия; записать фамилии и адреса очевидцев и ожидать прибытия сотрудников полиции.
Оценив указанные доказательства в совокупности, судья считает полностью доказанной вину Свинарева В.П. в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч. 2 ст.
12.27 КоАП
РФ, а его действия по указанной статье квалифицированны правильно, как оставление водителем в нарушении Правил дорожного движения места дорожно-транспортного происшествия, участником которого он являлся.
В соответствии с п. 2 ст.
4.1 КоАП
РФ при назначении административного наказания физическому лицу учитывается характер совершенного им административного правонарушения, личность виновного, его имущественное положение, обстоятельство смягчающее административную ответственность, которым является признание вины и раскаяние в содеянном, отсутствие обстоятельств, отягчающих административную ответственность.
Учитывая повышенную общественную опасность данного правонарушения, с учетом всех обстоятельств, полагаю необходимым назначить Свинареву В.П. административное наказание в виде административного ареста сроком на одни сутки.
На основании изложенного, руководствуясь ст.
29.10 КоАП
РФ, судья
ПОСТАНОВИЛ:
Признать Свинарева В.П. , ДД.ММ.ГГГГ года рождения, виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч. 2 ст.
12.27 КоАП
РФ и назначить ему административное наказание в виде административного ареста сроком на одни сутки.
Срок ареста исчислять с 12 часов 00 минут 29.07.2020 года.
Постановление может быть обжаловано в Краснодарский краевой суд через Темрюкский районный суд в течение 10 суток.
Судья: С.А. Коблев
Суд:
Темрюкский районный суд (Краснодарский край)
(подробнее)
Судьи дела:
Коблев С.А. (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По ДТП (невыполнение требований при ДТП)
Судебная практика по применению нормы ст. 12.27. КОАП РФ