Судья Шишелова Т.Л. Дело № 12-218/2020 (№ 5-2520/2020)
Р Е Ш Е Н И Е
Судья Верховного Суда Республики Коми Соболев В.М., при секретаре Калинкович И.С., рассмотрев 29 июля 2020 года в открытом судебном заседании в г. Сыктывкаре дело по жалобе Головачева В.А. на постановление судьи Сыктывкарского городского суда Республики Коми от 23 июня 2020 года, которым
Головачев Владислав Алексеевич признан виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного частью 2 статьи
12.27
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, и подвергнут административному наказанию в виде лишения права управления транспортными средствами на срок 1 год,
У С Т А Н О В И Л:
22 июня 2020 года инспектором по ИАЗ ОГИБДД УМВД России по г. Сыктывкару П. составлен протокол об административном правонарушении по части 2 статьи
12.27
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях по факту того, что 28 мая 2020 года в 00 часов 01 минуту у дома Головачев В.А., управляя автомашиной ..., совершил наезд на автомобиль ..., в результате чего транспортные средства получили повреждения, после чего оставил место ДТП.
Постановлением заместителя начальника УМВД России по г. Сыктывкару Ж. от 22 июня 2020 года указанный протокол направлен на рассмотрение в суд.
Определением мирового судьи Первомайского судебного участка г. Сыктывкара от 23 июня 2020 года указанный протокол об административном правонарушении и другие материалы в отношении Головачева В.А. переданы на рассмотрение по подведомственности в Сыктывкарский городской суд по подведомственности, в связи с проведением по делу административного расследования.
По результатам рассмотрения дела, судьёй Сыктывкарского городского суда Республики Коми вынесено приведённое выше постановление.
Не согласившись с постановлением судьи, Головачев В.А. обратился в Верховный суд Республики Коми с жалобой, в которой просит отменить или изменить данное постановление, назначить минимальное наказание либо передать дело на рассмотрение мировому судье, указывая на то, что фактически административное расследование по делу не проводилось и отсутствие у него на момент совершения правонарушения водительского удостоверения.
Головачев В.А. и его защитник адвокат П. в судебном заседании доводы жалобы поддержали.
Выслушав Головачева В.А., его защитника, изучив материалы дела, доводы жалобы, прихожу к следующему.
Часть 2 статьи
12.27
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях предусматривает административную ответственность за оставление водителем в нарушение Правил дорожного движения места дорожно-транспортного происшествия, участником которого он являлся.
Согласно материалам дела, 28 мая 2020 года в 00 часов 01 минуту у дома Головачев В.А., являясь водителем автомашины ..., оставил место ДТП, участником которого он являлся.
В соответствии со статьёй
2
Федерального закона от 10 декабря 1995 года № 196-ФЗ «О безопасности дорожного движения» дорожно-транспортное происшествие - событие, возникшее в процессе движения по дороге транспортного средства и с его участием, при котором погибли или ранены люди, повреждены транспортные средства, сооружения, грузы либо причинён иной материальный ущерб.
Факт дорожно-транспортного происшествия подтверждается исследованными судом доказательствами: протоколом об административном правонарушении , схемой места ДТП, объяснениями Головачева В.А., Ч. , рапортом сотрудника ГИБДД.
Оценив приведённые выше доказательства в соответствии со статьёй
26.11
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, судья Сыктывкарского городского суда Республики Коми пришёл к правильному выводу о виновности Головачева В.А. в совершении административного правонарушения, предусмотренного частью 2 статьи
12.27
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях.
Оснований для переоценки выводов судьи Сыктывкарского городского суда Республики Коми не имеется, самим Головачевым В.А. событие и состав административного правонарушения не оспариваются.
Постановление о привлечении Головачева В.А. к административной ответственности за совершение административного правонарушения, предусмотренного частью 2 статьи
12.27
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, вынесено в пределах срока давности, установленного частью 1 статьи
4.5
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях для данной категории дел.Доводы жалобы о необоснованном рассмотрении дела судьёй городского суда, подлежат отклонению, поскольку из материалов дела следует, что фактически административное расследование проводилось, и именно по результатам его проведения было установлено лицо, совершившее административное правонарушение.
Вместе с тем доводы жалобы о незаконном назначении наказания в виде лишения права управления транспортными средствами, заслуживают внимания, исходя из следующего.
В силу положений пункта 31 Постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 25 июня 2019 года № 20 «О некоторых вопросах, возникающих в судебной практике при рассмотрении дел об административных правонарушениях, предусмотренных главой 12 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях» назначение административного наказания в виде лишения права управления транспортными средствами за совершение административных правонарушений, предусмотренных главой 12 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, возможно лицам, получившим в установленном законом порядке такое право, лицам, лишенным права управления транспортными средствами, а также лицам, чье право управления транспортными средствами временно ограничено по основаниям, предусмотренным законом (статьи
25
,
26
,
28
Федерального закона от 10 декабря 1995 года № 196-ФЗ «О безопасности дорожного движения», статья
67.1
Федерального закона от 02 октября 2007 года № 229-ФЗ «Об исполнительном производстве»).
В пункте 8 Постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 25 июня 2019 года № 20 «О некоторых вопросах, возникающих в судебной практике при рассмотрении дел об административных правонарушениях, предусмотренных главой 12 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях» разъяснено, что лицом, не имеющим права управления транспортными средствами, является лицо, которое на момент совершения административного правонарушения не получало такое право в установленном законом порядке, лицо, срок действия соответствующего удостоверения которого истек, а также лицо, действие права управления транспортными средствами которого прекращено судом в связи с наличием медицинских противопоказаний или медицинских ограничений (часть 1 статьи
28
Федерального закона от 10 декабря 1995 года № 196-ФЗ «О безопасности дорожного движения»). К таким лицам административное наказание в виде лишения права управления транспортными средствами не применяется.
Из материалов дела об административном правонарушении усматривается, что на момент совершения административного правонарушения Головачев В.А. водительского удостоверения не имел, оно выдано ему 03 июня 2020 года, экзамен, согласно объяснений Головачева В.А., сдан им 30 мая 2020 года.
Поскольку на момент совершения административного правонарушения – 28 мая 2020 года Головачев В.А. не являлся лицом, получившим право управления транспортными средствами, что подтверждается материалами дела, назначение ему административного наказания в виде лишения права управления транспортными средствами не может быть признано законным.
Назначая наказание Головачеву В.А. судья городского суда не учла вышеуказанных положений действующего законодательства, допустив существенное нарушение процессуальных требований, предусмотренных Кодексом Российской Федерации об административных правонарушениях, что не позволило всесторонне, полно и объективно рассмотреть дело.
Согласно пункту 4 части 1 статьи
30.7
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, по результатам рассмотрения жалобы на постановление по делу об административном правонарушении выносится решение об отмене постановления и о возвращении дела на новое рассмотрение судье, в орган, должностному лицу, правомочным рассмотреть дело, в случаях существенного нарушения процессуальных требований, предусмотренных названным Кодексом, если это не позволило всесторонне, полно и объективно рассмотреть дело.
С учётом изложенного, принимая во внимание, что срок давности привлечения к административной ответственности не истёк, обжалуемое Головачевым В.А. постановление подлежит отмене с направлением дела на новое рассмотрение.
Руководствуясь статьёй
30.9
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях,
РЕШИЛ:
постановление судьи Сыктывкарского городского суда Республики Коми от 23 июня 2020 года, вынесенное в отношении Головачева В.А. по делу об административном правонарушении, предусмотренном частью 2 статьи
12.27
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, отменить, направить дело на новое рассмотрение в Сыктывкарский городской суд Республики Коми.
Судья В.М. Соболев
Копия верна, судья В.М. Соболев
Суд:
Верховный Суд Республики Коми (Республика Коми)
(подробнее)
Судьи дела:
Соболев В.М. (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Решение от 29 июля 2020 г. по делу № 12-218/2020
Решение от 2 июля 2020 г. по делу № 12-218/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
По ДТП (невыполнение требований при ДТП)
Судебная практика по применению нормы ст. 12.27. КОАП РФ
