Дело № 5-2576/20
ПОСТАНОВЛЕНИЕ
по делу об административном правонарушении
г. Краснодар 30 июля 2020 г.
Октябрьский районный суд г. Краснодара в составе:
судьи Верхогляда А.С.,
при секретаре Непсо М.А.,
с участием лица, привлекаемого
к административной ответственности ФИО2,
потерпевшего Потерпевший №1,
рассмотрев в открытом судебном заседании административный материал в отношении ФИО2 ФИО1, ДД.ММ.ГГГГ года рождения, уроженца ССР, зарегистрированного и проживающего по адресу: , являющегося индивидуальным предпринимателем, привлекаемого к административной ответственности, предусмотренной ч. 2 ст.
12.24 КоАП
РФ,
установил:
В Октябрьский районный суд г. Краснодара из ОБ ДПС ГИБДД УМВД России по г. Краснодару поступил материал о совершении ФИО2 административного правонарушения, предусмотренного ч. 2 ст.
12.27 КоАП
РФ.
Правонарушение совершено при следующих обстоятельствах: 13.05.2020 в 19 часов 15 минут в г. Краснодаре водитель ФИО2, управляя автомобилем марки «Лексус» государственный регистрационный знак №, двигался по дворовому проезду ул. Колхозная, со стороны тупика в сторону ул. Колхозная, и в нарушении ПДД, при выполнении маневра поворота налево в сторону ул. Ростовское шоссе (поворот налево запрещен, пересек дорожную разметку 1.3) совершил наезд на пешехода Потерпевший №1, пересекающего проезжую часть дороги, ул. Колхозная со стороны «Первомайского парка», в неустановленном месте, в зоне видимости подземного пешехода перехода. Согласно заключению эксперта № 2491/2020, в результате дорожно-транспортного происшествия Меликову В.Г. причинен вред здоровью средней тяжести.
ФИО2 в судебном заседании вину признал полностью, в содеянном раскаялся, просил суд не лишать его права управления транспортным средством.
Потерпевший в судебном заседании пояснил, что претензий к ФИО2 не имеет, в решении вопроса по мере наказания полагается на усмотрение суда, на лишении ФИО2 права управления транспортными средствами не настаивает.
Суд, выслушав лицо, привлекаемое к административной ответственности, потерпевшего, изучив материалы дела, полагает правильным признать ФИО2 виновным в совершении административного правонарушения.
Вина ФИО2 в совершении административного правонарушения подтверждается собранными по делу доказательствами: протоколом об административном правонарушении 23 АП 242256 от 21.07.2020, определением о возбуждении дела об административном правонарушении 23ДТ062935 от 13.05.2020, справкой, схемой ДТП, объяснениями участников ДТП, заключением эксперта № 2491/2020 от 08.07.2020, которым установлено, что Потерпевший №1, причинен вред здоровью средней тяжести. Подвергать сомнению достоверность указанных документов оснований не имеется.
Суд, установив наличие события административного правонарушения, факта его совершения лицом, в отношении которого составлен протокол об административном правонарушении, оснований для составления протокола и полномочий административного органа, составившего протокол, установленной законом административной ответственности за совершение данного правонарушения и оснований для привлечения к административной ответственности лица, в отношении которого составлен протокол, пришел к выводу, что действия ФИО2 правильно квалифицированы по ч. 2 ст.
12.24 КоАП
РФ.
Обстоятельств, исключающих производство по делу, не имеется.
Обстоятельств, отягчающих административную ответственность, суд не усматривает.
Обстоятельством, смягчающим административную ответственность суд признает признание вины, раскаяние в содеянном.
При назначении наказания, суд учитывает степень общественной опасности совершенного ФИО2 правонарушения. С учетом обстоятельств дела, суд полагает правильным назначить правонарушителю административное наказание в виде штрафа, так как, по мнению суда, именно этот вид наказания послужит достижению целей наказания.
Руководствуясь ст.ст.
29.9
. ч.1 п.1, 29.10.,
29.11
.,
30.1
. КоАП РФ, суд
постановил:
Признать ФИО2 ФИО1, ДД.ММ.ГГГГ года рождения, виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч. 2 ст.
12.24 КоАП
РФ, и назначить наказание в виде административного штрафа в размере 25 000 (двадцать пять тысяч) рублей.
Наименование получателя платежа: УФК по Краснодарскому краю (Управление МВД РФ по г. Краснодару);
ИНН: 2309054573
КПП: 230901001
ОКТМО: 03701000
№ счета получателя: 40101810300000010013
Наименование банка: Южное ГУ Банка России
БИК: 040349001
УИН: 18810423207770049109
За что производится оплата: 23АП242256.
Постановление суда может быть обжаловано в Краснодарский краевой суд через Октябрьский районный суд г. Краснодара в течение 10 суток со дня вручения или получения копии постановления.
Судья А.С. Верхогляд
Суд:
Октябрьский районный суд г. Краснодара (Краснодарский край)
(подробнее)
Судьи дела:
Верхогляд Александр Сергеевич (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Постановление от 30 июля 2020 г. по делу № 5-2576/2020
Постановление от 12 июля 2020 г. по делу № 5-2576/2020
Постановление от 6 мая 2020 г. по делу № 5-2576/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
По ДТП (причинение легкого или средней тяжести вреда здоровью)
Судебная практика по применению нормы ст. 12.24. КОАП РФ
По ДТП (невыполнение требований при ДТП)
Судебная практика по применению нормы ст. 12.27. КОАП РФ
