Судья Гончаров О.А. дело № 12-3947/2020
РЕШЕНИЕ
29 июля 2020 г. город Краснодар
Судья Краснодарского краевого суда Кривцов А.С., рассмотрев в открытом судебном заседании жалобу Айдиновой < Ф.И.О. >5 на постановление судьи Октябрьского районного суда г. Краснодара от 17 октября 2019 г. по делу об административном правонарушении,
установил:
обжалуемым постановлением судьи Октябрьского районного суда г. Краснодара от 17 октября 2019 г. Айдинова М.А. признана виновной в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч. 2 ст.
12.27
Кодекса об административных правонарушениях Российской Федерации и подвергнута административному наказанию в виде лишения права управления транспортными средствами сроком на один год.
В жалобе, поданной в Краснодарский краевой суд, Айдинова М.А. просит отменить постановление судьи районного суда как незаконное и необоснованное и прекратить производство по делу об административном правонарушении.
В судебном заседании Айдинова М.А. настаивала на удовлетворении жалобы, просила постановление судьи районного суда отменить, производство по делу об административном правонарушении прекратить.
Иные лица, участвующие в деле об административном правонарушении в судебное заседание не явились, о времени и месте рассмотрения извещены надлежащим образом, что подтверждается имеющимся в материалах дела почтовыми уведомлениями, об отложении судебного разбирательства не заявляли, в связи с чем, судья посчитал возможным рассмотреть дело в их отсутствие.
Изучение материалов дела об административном правонарушении и доводов жалобы заявителя позволяет прийти к следующим выводам.
В соответствии с ч. 2 ст.
12.27
Кодекса об административных правонарушениях Российской Федерации оставление водителем в нарушение Правил дорожного движения места дорожно-транспортного происшествия, участником которого он являлся, влечет лишение права управления транспортными средствами на срок от одного года до полутора лет или административный арест на срок до пятнадцати суток.
Как следует из материалов дела, в 21 час 08 минут водитель Айдинова М.А., управляя автомобилем «
» с государственным регистрационным знаком по адресу: , допустила столкновение с автомобилем «Ситроен» с государственным регистрационным знаком под управлением водителя Масличенко О.Б. и, в нарушение п. 2.5, 2.6, 2.6.1 Правил дорожного движения Российской Федерации, оставила место дорожно-транспортного происшествия, участником которого она являлась.
Согласно пункту 2.5. Правил дорожного движения Российской Федерации при дорожно-транспортном происшествии водитель, причастный к нему, обязан: немедленно остановить (не трогать с места) транспортное средство, включить аварийную сигнализацию и выставить знак аварийной остановки в соответствии с требованиями пункта 7.2 Правил, не перемещать предметы, имеющие отношение к происшествию; сообщить о случившемся в полицию, записать фамилии и адреса очевидцев и ожидать прибытия сотрудников полиции.
Указанные требования действующего законодательства Айдиновой М.А. не выполнены.
Ответственность за данное административное правонарушение предусмотрена ч. 2 ст.
12.27
Кодекса об административных правонарушениях Российской Федерации.
Вина Айдиновой М.А. в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч. 2 ст.
12.27
Кодекса об административных правонарушениях Российской Федерации, подтверждается собранными по делу доказательствами, в том числе, протоколом об административном правонарушении от , рапортами инспекторов ГИБДД, схемой места дорожно-транспортного происшествия, объяснениями Айдиновой М.А., Масличенко О.Б., фототаблицей, а также иными доказательствами, оцененными судьей районного суда в соответствии со ст.
26.11
Кодекса об административных правонарушениях Российской Федерации.
Доказательства, положенные судьей районного суда в основу своих выводов, сомнений в достоверности не вызывают, им дана соответствующая правовая оценка.
Довод жалобы об отсутствии в действиях Айдиновой М.А. состава административного правонарушения, предусмотренного ч. 2 ст.
12.27
Кодекса об административных правонарушениях Российской Федерации не может являться основанием к отмене или изменению постановления судьи, поскольку противоречит установленным по делу обстоятельствам и исследованным материалам дела, направлен на иную оценку исследованных судьей доказательств и не содержит новых обстоятельств, которые не были предметом обсуждения или опровергали бы выводы судебного постановления.
Кроме того нельзя согласиться с доводом жалобы о том, что Айдинова М.А. не была надлежащим образом извещен о рассмотрении дела об административном правонарушении.
Из материалов дела следует, что о месте и времени судебного заседания Айдинова М.А. уведомлялась посредством направления ей смс-уведомления по номеру, указанному в расписке о согласии на смс-извещение.
Таким образом, считаю постановление судьи Октябрьского районного суда г. Краснодара от 17 октября 2019 г. законным, обоснованным и не подлежащим отмене или изменению.
Руководствуясь статьями
30.6
,
30.7
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, судья,
решил:
постановление судьи Октябрьского районного суда г. Краснодара от 17 октября 2019 г. оставить без изменения, жалобу Айдиновой < Ф.И.О. >6 – без удовлетворения.
Судья
Суд:
Краснодарский краевой суд (Краснодарский край)
(подробнее)
Ответчики:
Айдинова Мариоза Альбертовна
(подробнее)
Судьи дела:
Кривцов Анатолий Сергеевич (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По ДТП (невыполнение требований при ДТП)
Судебная практика по применению нормы ст. 12.27. КОАП РФ