УИД 16RS0045-01-2020-002337-67
Судья: Латыпова Р.Р. Дело №12-371/2020
Дело №77-1121/2020
Р Е Ш Е Н И Е
29 июля 2020 года г.Казань
Судья Верховного Суда Республики Татарстан Маликов Р.А., при секретаре судебного заседания Багавиевой Ю.А., рассмотрел в открытом судебном заседании жалобу Бердникова Валерия Александровича на решение судьи Авиастроительного районного суда г.Казани Республики Татарстан от 18 июня 2020 года, вынесенное в отношении заявителя по делу об административном правонарушении, предусмотренном ч.1 ст.
12.15
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях (далее по тексту – КоАП РФ).
Проверив материалы дела, изучив доводы жалобы, выслушав пояснения защитника Салаховой В.Л., судья
У С Т А Н О В И Л:
постановлением командира 1-й роты 2-го батальона полка ДПС ГИБДД Управления МВД России по г.Казани №18810316202540107978 от 06 мая 2020 года Бердников В.А. привлечен к административной ответственности по ч.1 ст.
12.15 КоАП
РФ и подвергнут административному наказанию в виде штрафа в размере одной тысячи пятисотрублей.
Решением судьи Авиастроительного районного суда г.Казани Республики Татарстан от 18 июня 2020 года вышеуказанное постановление должностного лица оставлено без изменения.
В жалобе, поданной в Верховный Суд Республики Татарстан, заявитель Бердников В.А. просит постановление должностного лица и решение судьи отменить, производство по делу прекратить.
В судебное заседание заявитель Бердников В.А., потерпевший Габайдуллин Д.А. и должностное лицо административного органа, надлежащим образом извещенные о времени и месте рассмотрения названной жалобы, не явились, от них заявлений, ходатайств об отложении рассмотрения дела не поступило, поэтому полагаю возможным рассмотрение дела в отсутствие названных участников процесса.
В судебном заседании защитник Салахова В.Л. полностью поддержала доводы жалобы.
В силу положений ч.3 ст.
30.6 КоАП
РФ судья не связан с доводами жалобы и проверяет дело в полном объеме.
Жалоба подлежит отклонению.
Согласно ч.1 ст.
12.15 КоАП
РФ нарушение правил расположения транспортного средства на проезжей части дороги, встречного разъезда, а равно движение по обочинам или пересечение организованной транспортной или пешей колонны либо занятие места в ней –
влечет наложение административного штрафа в размере одной тысячи пятисот рублей.
В соответствии с требованиями п.9.10 Правил дорожного движения РФ водитель должен соблюдать такую дистанцию до движущегося впереди транспортного средства, которая позволила бы избежать столкновения, а также необходимый боковой интервал, обеспечивающий безопасность движения.
Из материалов дела усматривается, что 21 апреля 2020 года, примерно в 18 часов 15 минут, у Бердников В.А., управляя автомобилем марки «Lada XRay», с государственным регистрационным знаком ...., в нарушение требований п.9.10 Правил дорожного движения РФ, не выбрал необходимый боковой интервал, обеспечивающий безопасность движения, до автомобиля «Suzuki», с государственным регистрационным знаком ...., принадлежащего Габайдуллину Д.А.
Как следует из представленных материалов, вышеназванные обстоятельства полностью подтверждаются собранными по делу доказательствами в совокупности, в том числе протоколом об административном правонарушении 16 РТ №01680308 от 29 апреля 2020 года, составленным в отношении Бердникова В.А. по ч.1 ст.
12.15 КоАП
РФ, и содержащим сведения об обстоятельствах совершенного правонарушения (л.д.21); рапортом инспектора ГИБДД Салахиева Э.М. об обстоятельствах выявления правонарушения (л.д.23); объяснениями водителей Габайдуллина Д.А. и Бердникова В.А. (л.д.26, 37, 38); объяснением свидетеля Чекулаева В.И. (л.д.27, 36); схемой происшествия (л.д.28); сведениями о водителях и транспортных средствах, участвовавших в дорожно-транспортном происшествии, где отражены технические повреждения, полученные автомобилями в результате дорожно-транспортного происшествия (л.д.28); актами осмотра транспортных средств от 29 апреля 2020 года (л.д.31, 32); приобщенным к делу фотоматериалом (л.д.33-35); копией протокола об административном правонарушении 16 РТ №01680309 от 29 апреля 2020 года, составленного в отношении Бердникова В.А. по ч.2 ст.
12.27 КоАП
(л.д.22); показаниями потерпевшего Габайдуллина Д.А. и свидетеля Чекулаева В.И., данными ими при рассмотрении дела в суде (л.д.47-48), и другими материалами дела, достоверность и допустимость которых как доказательств, сомнений не вызывает.
В ходе рассмотрения жалобы на постановление должностного лица по делу об административном правонарушении судьей районного суда в соответствии с требованиями ст.ст.
24.1
и
26.1 КоАП
РФ были всесторонне, полно, объективно и своевременно выяснены обстоятельства совершенного административного правонарушения, все имеющиеся по делу доказательства приняты во внимание и оценены в совокупности с другими материалами дела об административном правонарушении в соответствии с требованиями ст.
26.11 КоАП
РФ, юридически значимые обстоятельства, подлежащие доказыванию, определены верно, оснований для переоценки установленных обстоятельств и выводов судьи нижестоящей инстанции, не имеется.
Доводы жалобы заявителя о его невиновности и незаконном привлечении к административной ответственности по ч.1 ст.
12.15 КоАП
РФ в связи с тем, что в его действиях отсутствует состав указанного административного правонарушения, так как он требований Правил дорожного движения не нарушал, в момент произошедшего дорожно-транспортного происшествия автомобилем не управлял, материалами дела его вина в совершении данного правонарушения не доказана, при рассмотрении дела судьей нижестоящей инстанции не приняты во внимание все обстоятельства дела, не дана надлежащая оценка имеющимся доказательствам и представленным доводам, являются необоснованными, поскольку они основаны на неправильном толковании норм действующего законодательства и неверной трактовке фактических обстоятельств произошедшего события. Изложенные доводы полностью противоречат обстоятельствам, установленным в ходе производства по делу, и опровергаются вышеприведенными доказательствами.
В данном случае Бердников В.А. привлечен к административной ответственности ни за совершение дорожно-транспортного происшествия, а за нарушение требований п.9.10 Правил дорожного движения РФ.
В силу требований п.1.5 Правил дорожного движения участники дорожного движения должны действовать таким образом, чтобы не создавать опасности для движения и не причинять вреда.
Анализ представленных материалов дела позволяет сделать вывод о том, что совокупностью представленных материалов дела не подтверждается факт соблюдения Бердниковым В.А. требований п.9.10 Правил дорожного движения РФ.
В ходе производства по делу об административном правонарушении все процессуальные действия должностными лицами ГИБДД совершались с соблюдением требований действующих нормативных актов и в рамках полномочий, установленных законом.
Доказательства, положенные в основу виновности Бердникова В.А. в совершении данного административного правонарушения, получены в установленном законом порядке. Доказательств, свидетельствующих об обратном, в материалах дела не содержится и с жалобой не представлены.
Поскольку в ходе рассмотрения настоящей жалобы сведений о какой-либо заинтересованности сотрудников ГИБДД в исходе настоящего дела, их небеспристрастности к Бердникову В.А. или допущенных злоупотреблениях по делу не установлено, оснований ставить под сомнение достоверность фактических данных, указанных должностными лицами в составленных ими процессуальных документах, не имеется.
Документальным сведениям, имеющимся в материалах дела, судьей нижестоящей инстанции дана надлежащая и правильная правовая оценка, им верно установлены фактические обстоятельства произошедшего события правонарушения.
Правильность вывода судьи районного суда о виновности привлекаемого лица в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч.1 ст.
12.15 КоАП
РФ, сомнений не вызывает, так как он основан на совокупности собранных доказательств, которым дана надлежащая оценка на предмет допустимости, достоверности, достаточности по правилам ст.
26.11 КоАП
РФ.
Принцип презумпции невиновности лица, в отношении которого ведется производство по делу об административном правонарушении, судьей нижестоящей инстанции не был нарушен.
Таким образом, всей совокупностью материалов дела полностью подтверждается факт совершения Бердниковым В.А. административного правонарушения, предусмотренного ч.1 ст.
12.15 КоАП
РФ, и его виновность в этом.
Каких-либо противоречий или неустранимых сомнений, влияющих на правильность вывода судьи о доказанности вины Бердникова В.А. в совершении описанного выше административного правонарушения, материалы дела не содержат.
Аналогичные доводы заявителя о его невиновности и незаконном привлечении к административной ответственности уже были предметом проверки судьи районного суда, они надлежащим образом оценены и обоснованно опровергнуты по основаниям, приведенным в соответствующем судебном постановлении, и не ставят под сомнение законность и обоснованность состоявшегося по делу судебного акта.
Несогласие привлекаемого к административной ответственности лица с оценкой имеющихся в деле доказательств и толкованием судьей нижестоящей инстанции норм КоАП РФ и действующих нормативно-правовых актов, подлежащих применению в деле, не свидетельствует о том, что должностными лицами административного органа и судьей районного суда допущены существенные нарушения названного Кодекса и (или) предусмотренные им процессуальные требования, не позволившие всесторонне, полно и объективно рассмотреть дело.
Таким образом, доводы заявителя направлены на переоценку имеющихся в деле доказательств и установленных обстоятельств, они не могут служить основанием для удовлетворения жалобы, так как не являются обстоятельствами, исключающими самого факта правонарушения и противоправность действий правонарушителя.
Иных доводов и объективных доказательств, которые могли бы повлечь отмену обжалуемых постановления должностного лица и решения судьи, заявителем не представлено.
Обстоятельства, на которые ссылается заявитель в своей жалобе, не нашли своего объективного подтверждения при рассмотрении настоящей жалобы, они не повлияли на всесторонность, полноту и объективность рассмотрения дела, а также не повлекли за собой вынесения незаконного судебного постановления и нарушения прав лица, в отношении которого ведется производство по делу об административном правонарушении.
При вышеизложенных обстоятельствах должностное лицо и судья районного суда пришли к обоснованному и правильному выводу о наличии в действиях Бердникова В.А. состава административного нарушения, предусмотренного ч.1 ст.
12.15 КоАП
РФ.
Заявитель Бердников В.А. привлечен к административной ответственности в пределах срока давности, установленного ч.1 ст.
4.5 КоАП
РФ для данной категории дел, ему назначено административное наказание, предусмотренное санкцией ч.1 ст.
12.15 КоАП
РФ, при этом учтены требования, установленные ст.ст.
3.1
,
4.1
,
24.1 КоАП
РФ.
Обжалуемые постановление должностного лица и решение судьи вынесены с соблюдением требований действующего законодательства, они являются мотивированными, по своей структуре и содержанию соответствуют требованиям ст.
29.10 КоАП
РФ, в ходе производства по делу существенных нарушений требований закона, влекущих безусловную отмену состоявшихся по делу актов, не допущено.
Таким образом, оснований для отмены или изменения постановления должностного лица и решения судьи не имеется, они подлежат оставлению без изменения, а жалоба – без удовлетворения.
Руководствуясь п.1 ч.1 ст.
30.7
, ст.
30.9 КоАП
РФ,
Р Е Ш И Л:
решение судьи Авиастроительного районного суда г.Казани Республики Татарстан от 18 июня 2020 года, вынесенное по делу об административном правонарушении, предусмотренном ч.1 ст.
12.15 КоАП
РФ, в отношении Бердникова Валерия Александровича - оставить без изменения, жалобу заявителя – без удовлетворения.
Решение вступает в законную силу немедленно после вынесения, оно может быть обжаловано в Шестой кассационный суд общей юрисдикции в порядке, предусмотренном ст.ст.
30.12
-
30.14 КоАП
РФ.
Судья:
Суд:
Верховный Суд Республики Татарстан (Республика Татарстан )
(подробнее)
Иные лица:
БЕРДНИКОВ В.А.
(подробнее)
Судьи дела:
Маликов Р.А. (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Решение от 29 июля 2020 г. по делу № 12-371/2020
Решение от 26 февраля 2020 г. по делу № 12-371/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
По лишению прав за обгон, "встречку"
Судебная практика по применению нормы ст. 12.15 КОАП РФ
По ДТП (невыполнение требований при ДТП)
Судебная практика по применению нормы ст. 12.27. КОАП РФ
