Дело №2-2-195/2020
УИД 40RS0008-02-2020-000268-19
ЗАОЧНОЕ
РЕШЕНИЕ
Именем Российской Федерации
29 июля 2020 года г.Таруса Калужской области
Жуковский районный суд Калужской области постоянное судебное
присутствие в городе Тарусе Тарусского района Калужской области
в составе председательствующего судьи Васильева Д.Г.,
при секретаре судебного заседания Эрлих И.В.,
рассмотрев в открытом судебном заседании гражданское дело по исковому заявлению страхового публичного акционерного общества «Ингосстрах» к Астафьевой Ирине Федоровне о возмещении ущерба в порядке регресса,
УСТАНОВИЛ:
СПАО «Ингосстрах» 6 июля 2020 года обратилось в Жуковский районный суд Калужской области с иском к Астафьевой И.Ф. о взыскании ущерба в порядке регресса в размере 79900 рублей, расходов по уплате госпошлины в размере 2597 рублей, судебные издержки на оплату юридических услуг в размере 3500 рублей.
В обоснование исковых требований указали, что произошло ДТП в результате которого были причинены механические повреждения транспортному средству ***, государственный регистрационный номер №. Согласно административному материалу водитель Астафьева И.Ф. нарушила ПДД РФ, управляя транспортным средством ***, государственный регистрационный номер №, что привело к ДТП. На момент ДТП гражданская ответственность водителя (виновника) была застрахована по договору серии *** № в СПАО «Ингосстрах». Во исполнение договора страхования ОСАГО СПАО «Ингосстрах» в счет возмещения вреда имуществу, выплатило страховое возмещение в пределах лимита ОСАГО в размере 79900 рублей. При рассмотрении дела об административном правонарушении установлено, что ДТП произошло вследствие того, что водитель Астафьева И.Ф. нарушила ПДД РФ, после чего скрылась с места ДТП. Таким образом, в силу положений ст.
14
ФЗ №40-ФЗ от 25.04.2002 года «Об обязательном страховании гражданской ответственности владельцев транспортных средств» страховщик приобретает право регрессного требования к причинившему вред лицу в размере произведенной страховой выплаты в том случае, если указанное лицо скрылось с места ДТП.
Истец СПАО «Ингосстрах» своего представителя в судебное заседание не направили, просили рассмотреть дело в отсутствие их представителя, исковые требования просили удовлетворить.
Ответчик Астафьева И.Ф. в судебное заседание не явилась, извещена о времени и месте рассмотрения дела.
Суд, исследовав представленные доказательства, оценил их по своему внутреннему убеждению, основанному на всестороннем, полном, объективном и непосредственном исследовании с учетом относимости, допустимости, достоверности каждого доказательства в отдельности, а также достаточность и взаимную связь доказательств в их совокупности.
В результате такой оценки суд считает исковые требования подлежащими удовлетворению по следующим основаниям.
Как установлено в судебном заседании примерно в *** часов *** минут Астафьева И.Ф., управляя транспортным средством – автомобилем ***, государственный регистрационный номер №, около , двигаясь задним ходом, допустила столкновение со стоящим автомобилем ***, государственный регистрационный номер №, принадлежащим потерпевшему ФИО2, после чего, в нарушении п.2.5 ПДД РФ, оставила место ДТП, участником которого она явилась, в связи с чем был составлен протокол об административном правонарушении.
Постановлением по делу об административном правонарушении мирового судьи судебного участка № *** от Астафьева И.Ф. признана виновной в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч.2 ст.
12.27 КоАП
РФ с назначением ей наказания в виде лишения права управления транспортными средствами на срок один год.
Гражданская ответственность владельца автомобиля ***, государственный регистрационный номер №, на момент ДТП была застрахована по риску ОСАГО в СПАО «Ингосстрах», полис серии *** № от , срок действия полиса с по
Согласно независимой экспертизы группы компаний *** от , стоимость восстановительного ремонта транспортного средства ***, государственный регистрационный номер №, с учетом износа заменяемых деталей, узлов и агрегатов а/м, составила 79900 рублей.
СПАО «Ингосстрах» выплатило страховое возмещение на ремонт транспортного средства ***, государственный регистрационный номер №, путем перечисления денежных средств за ремонт автомобиля в размере 79900 рублей, что подтверждается платежным поручением № от , тем самым понесло убытки с учетом износа автомобиля на сумму 79900 рублей.
Согласно ч.3 ст.
1079
Гражданского кодекса Российской Федерации (далее ГК РФ) вред, причиненный в результате взаимодействия источников повышенной опасности их владельцам, возмещается на общих основаниях (статья 1064).
В соответствии с ч.1 ст.
1064 ГК РФ
вред, причиненный личности или имуществу гражданина, а также вред, причиненный имуществу юридического лица, подлежит возмещению в полном объеме лицом, причинившим вред.
Лицо, причинившее вред, освобождается от возмещения вреда, если докажет, что вред причинен не по его вине (ч.2 ст.1064).
Как разъяснено в пункте 12 Постановления Пленума Верховного Суда РФ от 23 июня 2015 года N 25 "О применении судами некоторых положений раздела I части первой Гражданского кодекса Российской Федерации", бремя доказывания своей невиновности лежит на лице, нарушившем обязательство или причинившем вред. Вина в нарушении обязательства или в причинении вреда предполагается, пока не доказано обратное.
В соответствии со ст.
965 ГК РФ
к страховщику, выплатившему страховое возмещение, переходит в пределах выплаченной суммы право требования, которое страхователь (выгодоприобретатель) имеет к лицу, ответственному за убытки, возмещенные в результате страхования.
Согласно п. "г" ч. 1 ст.
14
Федерального закона от 25 апреля 2002 года N 40-ФЗ "Об обязательном страховании гражданской ответственности владельцев транспортных средств" к страховщику, выплатившему страховое возмещение, переходит право требования потерпевшего к лицу, причинившему вред, в размере произведенной потерпевшему страховой выплаты, если указанное лицо скрылось с места дорожно-транспортного происшествия.
Таким образом, по смыслу вышеприведенных положений закона, право регресса к причинившему вред лицу в размере произведенной страховщиком страховой выплаты, если указанное лицо скрылось с места дорожно-транспортного происшествия, основано на вине причинившего вред лица.
Суд, с учетом изложенного, поскольку ДТП произошло по вине водителя Астафьевой И.Ф., которая скрылась с места ДТП, то у СПАО «Ингосстрах», выплатившего потерпевшему страховое возмещение, возникло право регрессного требования к ответчику, считает исковые требования в части взыскания ущерба в порядке регресса в размере 79900 рублей подлежащими удовлетворению.
Согласно ст.
100 ГПК РФ
стороне, в пользу которой состоялось решение суда, по ее письменному ходатайству суд присуждает с другой стороны расходы на оплату услуг представителя в разумных пределах.
Согласно дополнительного соглашения к договору № от об оказании юридических услуг от , заключенного между СПАО «Ингосстрах» и ООО ***, СПАО «Ингосстрах» было оплачено ООО *** 3500 рублей за составление искового заявления и подачу его в суд.
В соответствии с ч.1 ст.
98 ГПК РФ
с ответчика в пользу истца подлежат взысканию понесенные истцом судебные расходы на оказание юридических услуг в размере 3500 рублей, по оплате госпошлины при обращении в суд с иском в размере 2597 рублей, что подтверждено платежным поручением № от
Судом разъяснялись требования ст.
56 ГПК РФ
, в соответствии с которой каждая сторона должна доказать те обстоятельства, на которые она ссылается как на основания своих требований и возражений, дополнительных доказательств ни той, ни другой стороной в суд представлено не было.
На основании изложенного и руководствуясь ст.ст.
194
-
198
,
235 ГПК РФ
, суд
РЕШИЛ:
Взыскать с Астафьевой Ирины Федоровны в пользу страхового публичного акционерного общества «Ингосстрах» в возмещение ущерба в порядке регресса 79900 рублей, судебные издержки на оплату юридических услуг 3500 рублей, расходы по оплате государственной пошлины в сумме 2597, а всего 85997 рублей.
Ответчик вправе в течение семи дней со дня вручения ему копии решения подать в Жуковский районный суд Калужской области постоянное судебное присутствие в городе Тарусе Тарусского района Калужской области заявление об отмене заочного решения суда.
Решение может быть обжаловано ответчиком в апелляционном порядке в Калужский областной суд через Жуковский районный суд Калужской области постоянное судебное присутствие в городе Тарусе Тарусского района Калужской области путем подачи апелляционной жалобы в течение месяца со дня вынесения определения суда об отказе в удовлетворении заявления об отмене этого решения суда.
Иными лицами решение может быть обжаловано в апелляционном порядке в Калужский областной суд через Жуковский районный суд Калужской области постоянное судебное присутствие в городе Тарусе Тарусского района Калужской области в течение одного месяца по истечении срока подачи ответчиком заявления об отмене этого решения суда, а в случае, если такое заявление подано, - в течение одного месяца со дня вынесения определения суда об отказе в удовлетворении этого заявления.
Председательствующий: подпись
Копия верна: судья Д.Г. Васильев.
Суд:
Жуковский районный суд (Калужская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Васильев Д.Г. (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По ДТП (невыполнение требований при ДТП)
Судебная практика по применению нормы ст. 12.27. КОАП РФ
Ответственность за причинение вреда, залив квартиры
Судебная практика по применению нормы ст. 1064 ГК РФ
Источник повышенной опасности
Судебная практика по применению нормы ст. 1079 ГК РФ