Судья Дело № 22-1434/20
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
г. Иваново 05 августа 2020 года
Ивановский областной суд в составе
председательствующего судьи Гусевой Л.В.,
при секретаре Фиминой Д.А.,
с участием
осужденного Макарова С.Ю. посредством видеоконференц-связи,
прокурора Горланова А.Е.,
рассмотрел в открытом судебном заседании апелляционную жалобу осужденного Макарова С.Ю. на постановление Ивановского районного суда Ивановской области от 03 июня 2020 года, которым
МАКАРОВУ СЕРГЕЮ ЮРЬЕВИЧУ, ДД.ММ.ГГГГ года рождения, уроженцу , гражданину РФ, ранее не судимому
отказано в удовлетворении ходатайства об условно-досрочном освобождении от отбывания наказания.
Проверив материалы дела, доводы апелляционной жалобы, выслушав участников процесса, суд
УСТАНОВИЛ:
Осужденный Макаров С.Ю. обратился в суд по месту отбывания наказания с ходатайством об условно-досрочном освобождении от отбывания наказания.
Обжалуемым постановлением в удовлетворении ходатайства отказано по мотивам, приведенным в судебном решении.
В апелляционной жалобе осужденный Макаров С.Ю. выражает несогласие с принятым решением, считая его незаконным, необоснованным и немотивированным, просит его отменить, удовлетворив ходатайство об условно-досрочном освобождении.
Указывает, что суд не принял во внимание его доводы о невозможности принятии мер по добровольному погашению исковой задолженности.
Отмечает, что наличие взысканий, возмещение вреда в незначительном размере, сами по себе не могут являться основанием для отказа в удовлетворении ходатайства.
Полагает, что судом не учтено мнение администрации исправительного учреждения и не опровергнуты доводы о достижении им целей наказания и факта того, что он твердо встал на путь исправления.
В возражениях на апелляционную жалобу и.о.прокурора Евтушенко В.Г. просит постановление оставить без изменения, апелляционную жалобу без удовлетворения.
В суде апелляционной инстанции осужденный Макаров С.Ю. поддержал доводы апелляционной жалобы и просил ее удовлетворить.
Прокурор Горланов А.Е. считал постановление законным, обоснованным, мотивированным, а доводы апелляционной жалобы не подлежащими удовлетворению.
Проверив материалы дела и доводы апелляционной жалобы, выслушав участников процесса, суд не находит оснований для отмены или изменения постановления суда.
Макаров С.Ю. осужден приговором Ивановского районного суда Ивановской области от 25 мая 2005 года (с учетом изменений) по п.п. «в, ж» ч. 2 ст.
105
, п.п. «а, з» ч. 2 ст.
126
, ч. 3 ст.
159 УК РФ
, на основании ч. 3 ст.
69 УК РФ
к 16 годам 7 месяцам лишения свободы, с отбыванием наказания в исправительной колонии строгого режима.
Начало срока – ДД.ММ.ГГГГ.
Окончание срока – ДД.ММ.ГГГГ.
Право на обращение с ходатайством об условно-досрочном освобождении наступило ДД.ММ.ГГГГ.
В соответствии с ч. 1 ст.
79 УК РФ
лицо, отбывающее лишение свободы, подлежит условно-досрочному освобождению, если судом будет признано, что для своего исправления оно не нуждается в полном отбывании назначенного наказания, а также возместило вред (полностью или частично), причиненный преступлением, в размере, определенном решением суда.
В соответствии с ч. 4.1 ст.
79 УК РФ
при рассмотрении ходатайства об условно-досрочном освобождении от отбывания наказания суд учитывает поведение осужденного, его отношение к учебе и труду в течение всего периода отбывания наказания, в том числе имеющиеся поощрения и взыскания, отношение осужденного к совершенному деянию и то, что осужденный частично или полностью возместил причиненный ущерб или иным образом загладил причиненный в результате преступления вред, а также заключение администрации исправительного учреждения о целесообразности его условно-досрочного освобождения.
Разрешая ходатайство об условно-досрочном освобождении осужденного, суд принимал во внимание данные о личности осужденного и его поведение за весь период отбывания наказания, трудоустройство, наличие поощрений, положительные сведения, изложенные в характеристике администрации исправительного учреждения, а также заключение администрации исправительного учреждения о целесообразности его условно-досрочного освобождения.
Вместе с тем, в описательно-мотивировочной части постановления приведены иные сведения, которые препятствуют в настоящее время условно-досрочному освобождению осужденного.
С момента начала отбытия наказания с ДД.ММ.ГГГГ до ДД.ММ.ГГГГ Макаров С.Ю. не проявлял активного стремления к исправлению, положительно себя не зарекомендовал, поощрений не имел.
Администрация исправительного учреждения, в котором осужденный отбывал наказание, отметила наличие у осужденного стремления к исправлению и воспользовался наделенным правом поощрения осужденных лишь спустя более двух лет с момента начала отбывания наказания. Периоды получения им поощрений сменялись периодами наложения взысканий, за отбытый срок наказания Макаров С.Ю. допустил семнадцать нарушений установленного порядка отбывания наказания, за которые на него были возложены взыскания в виде четырех устных выговоров, двух выговоров, девять раз он водворялся в штрафной изолятор, дважды с ним проводились профилактические беседы.
В период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ Макаров С.Ю. состоял на учете как лицо, склонное к систематическому нарушению правил внутреннего распорядка исправительного учреждения.
Из материалов дела следует, что отбывая наказание в ФКУ ИК-№ УФСИН России по , Макаров С.Ю. в период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ, каких-либо мер к трудоустройству не предпринимал.
Таким образом, Макаров С.Ю. не считается нарушителем установленного порядка отбывания наказания лишь с ДД.ММ.ГГГГ.
В исправительной колонии на осужденного Макарова С.Ю. имеется исполнительный лист в пользу потерпевшей ФИО6 всего на сумму 546569 рублей 61 копейка, на момент рассмотрения судом ходатайства, осужденным выплачено 14 020 рубля 52 копейки.
Суд апелляционной инстанции отмечает, что раскаяние осужденного в содеянном должно быть убедительным, свидетельствующим, что осужденный не только искренне осознал вину, но и предпринял все меры к ее заглаживанию, в том числе путем возмещения причиненного преступлением как материального ущерба, так и морального вреда.
За весь период отбывания наказания осужденным не приняты должные меры по добровольному возмещению вреда, причиненного преступлением, денежные средства в счет погашения имеющегося исполнительного листа удерживаются принудительно из заработной платы. С учетом трудоспособности осужденного Макарова С.Ю., объективных причин, препятствовавших возмещению причиненного преступлением вреда в большем размере, судом не установлено.
Таким образом, большую часть отбытого срока наказания поведение Макарова С.Ю. было пассивным и он являлся нарушителем установленного порядка отбывания наказания, в связи с чем суд первой инстанции пришел к выводу, что поведение осужденного за весь период отбывания наказания не может быть расценено как примерное и стабильное.
Период, в течение которого осужденный характеризуется положительно, является непродолжительным для вывода о том, что Макаров С.Ю. не нуждается в дальнейшем отбывании наказания в условиях изоляции от общества и достиг той степени исправления, которая в настоящее время делает возможным его условно-досрочное освобождение.
Доводы жалобы о том, что осужденным по объективным причинам не были предприняты меры по добровольному возмещению вреда, причиненного преступлением, ничем не подтверждены, каких-либо доказательств тому, суду не представлено.
Ссылки осужденного в суде апелляционной инстанции о попытках возмещения ущерба сыном осужденного, выводов суда не опровергают.
Ходатайство осужденного разрешено судом в соответствии с нормами действующего законодательства, объективно, полно и беспристрастно, с соблюдением принципов равноправия и состязательности сторон.
При указанных обстоятельствах, выводы суда являются правильными, а обжалуемое постановление - законным, обоснованным, мотивированным и отмене по доводам апелляционной жалобы не подлежит.
Нарушений норм уголовного и уголовно-процессуального закона, влекущих отмену или изменение принятого решения, судом не допущено.
Руководствуясь ст.ст.
389.20
,
389.28
и
389.33 УПК РФ
, суд
ПОСТАНОВИЛ:
Постановление Ивановского районного суда Ивановской области от 03 июня 2020 года в отношении МАКАРОВА СЕРГЕЯ ЮРЬЕВИЧА оставить без изменения, апелляционную жалобу осужденного - без удовлетворения.
Апелляционное постановление может быть обжаловано в суд кассационной инстанции в порядке гл. 47.1 УПК РФ.
Председательствующий
Суд:
Ивановский областной суд (Ивановская область)
(подробнее)
Судебная практика по:
По делам об убийстве
Судебная практика по применению нормы ст. 105 УК РФ
По мошенничеству
Судебная практика по применению нормы ст. 159 УК РФ
Похищение
Судебная практика по применению нормы ст. 126 УК РФ