дело № 2-6/2020
П Р И Г О В О Р
ИМЕНЕМ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
г. Южно-Сахалинск 6 августа 2020 года
Сахалинский областной суд в составе:
председательствующего - судьи Городницкого Г.М.,
с участием:
государственного обвинителя – старшего прокурора отдела уголовно-судебного управления Мелиховой З.В.,
подсудимых Сухарева А.В., Забродского В.С., Левченко А.О.,
защитников–адвокатов Скибина А.И., Глухова Г.И., Кочетова В.Е., Волошина И.В.,
потерпевшей Ф.И.О.49,
при секретарях судебного заседания Шмелевой О.В., Зуевой О.А., Корчагиной Ю.В.,
рассмотрев в открытом судебном заседании уголовное дело в отношении:
Сухарева Ф.И.О.55 Ф.И.О.55
Ф.И.О.55
Ф.И.О.55,
содержавшегося под стражей по настоящему уголовному делу с ДД.ММ.ГГГГ,
обвиняемого в совершении преступлений, предусмотренных п. «в» ч. 4 ст.
162
, п. п. «а, в, г, з» ч. 2 ст.
126
, п. п. «в, ж, з» ч. 2 ст.
105
, ч. 1 ст.
167
, ч. 2 ст.
325 УК РФ
,
Забродского Ф.И.О.56Ф.И.О.56
Ф.И.О.56
Ф.И.О.56,
содержавшегося под стражей по настоящему уголовному делу с ДД.ММ.ГГГГ,
обвиняемого в совершении преступлений, предусмотренных «в» ч. 4 ст.
162
, п. п. «а, в, г, з» ч. 2 ст.
126 УК РФ
, п. п. «в, ж, з» ч. 2 ст.
105
, ч. 2 ст.
325 УК РФ
,
Левченко Ф.И.О.57Ф.И.О.57,
содержавшегося под стражей по настоящему уголовному делу с ДД.ММ.ГГГГ,
обвиняемого в совершении преступлений, предусмотренных ч. 2 ст.
162
, п. п. «а, в, з» ч. 2 ст.
126 УК РФ
,
УСТАНОВИЛ:
Сухарев А.В., Забродский В.С., Левченко А.О. совершили разбой, то есть нападение в целях хищения чужого имущества, с угрозой применения насилия, опасного для здоровья, группой лиц по предварительному сговору и похищение человека группой лиц по предварительному сговору.
Сухарев А.В. и Забродский А.В. совершили убийство, то есть умышленное причинение смерти другому человеку, сопряженное с похищением человека, группой лиц.
Сухарев А.В. совершил умышленное уничтожение чужого имущества, повлекшее значительный ущерб гражданину, и похищение паспорта у гражданина.
Забродский В.С. совершил похищение у гражданина другого важного личного документа.
Преступления ими совершены при следующих обстоятельствах:
В ночное время ДД.ММ.ГГГГ Сухарев А.В., Забродский В.С. и Левченко А.О., находясь на открытом участке местности в районе в , будучи в состоянии алкогольного опьянения, решили поехать в к Ф.И.О.13
В 02:48 часов Забродский В.С., используя свой абонентский №, позвонил по номеру № в службу сервиса такси «» и заказал для поездки автомобиль к указанному участку местности. Примерно в 03:05 часов, подсудимые, будучи в состоянии алкогольного опьянения, поехали на автомобиле «», государственный регистрационный знак №, принадлежащем Ф.И.О.58, под управлением ее сына Ф.И.О.59, выполнявшего заказ по доставке пассажиров в сервисе заказа такси «», с указанного открытого участка местности в . По пути следования, находившийся на заднем пассажирском сидении Левченко А.О., уснул.
Примерно в 03:40 часов, доехав на автомобиле до , Сухарев А.В. и Забродский В.С., будучи в состоянии алкогольного опьянения, желая улучшить свое материальное положение, незаметно для водителя такси Ф.И.О.60 вступили между собой в предварительный преступный сговор, направленный на нападение на потерпевшего, с угрозой применения насилия опасного для его здоровья, в целях открытого хищения автомобиля, которым он управлял. Далее, Сухарев А.В. и Забродский В.С., действуя совместно и согласованно, реализуя свой единый преступный умысел, направленный на завладение указанным автомобилем, желая сокрыть свои истинные намерения и усыпить бдительность потерпевшего, за сумму 100 рублей изменили адрес конечной остановки на район в . По пути следования до указанного места проснулся Левченко А.О., которому Сухарев А.В. и Забродский В.С. незаметно для потерпевшего предложили совершить нападение на того с угрозой применения насилия опасного для здоровья, в целях открытого хищения автомобиля такси, на данное предложение Левченко А.О., находившийся в состоянии алкогольного опьянения, ответил согласием, тем самым вступил с остальными подсудимыми в предварительный преступный сговор.
Прибыв, примерно с 03:55 часов до 04:20 часов, к гаражам, расположенным в районе , потерпевший остановил автомобиль. Будучи в состоянии алкогольного опьянения, действуя умышленно, совместно и согласованно, по ранее достигнутой договоренности между собой о совершении нападения, с угрозой применения насилия опасного для его здоровья, в целях открытого хищения автомобиля, которым управлял потерпевший, вышедшие из автомобиля подсудимые совершили следующие действия: Забродский В.С. схватил руками за шею Ф.И.О.61, вытащил из-за руля автомобиля на улицу, нанес ему не менее одного удара кулаком по лицу и потребовал отдать автомобиль подсудимым, Сухарев А.В. и Левченко А.О. преградили потерпевшему путь к возможному побегу с места совершения преступления, после чего Сухарев А.В., желая подавить волю потерпевшего к возможному сопротивлению, высказал в его адрес угрозу применения насилия, опасного для здоровья, пояснив, что если тот не отдаст свой автомобиль, то подсудимые втроем изобьют и покалечат его. Учитывая обстоятельства, при которых была высказана данная угроза: алкогольное опьянение и агрессивное поведение подсудимых, ночное время, отсутствие очевидцев происходящего, Ф.И.О.62 воспринял ее как реальную, в связи с чем, беспрепятственно отдал подсудимым автомобиль «», государственный регистрационный знак №, принадлежащий его матери Ф.И.О.63, стоимостью 135000 рублей.
Далее Сухарев А.В., Забродский В.С. и Левченко А.О., будучи в состоянии алкогольного опьянения, опасаясь, что потерпевший обратится в правоохранительные органы и сообщит о совершенном в отношении него преступлении, в связи с чем, их действия будут пресечены, вступили между собой в преступный сговор, направленный на похищение и перемещение Ф.И.О.64, также они намеревались применить физическое насилие для того, чтобы тот отказался сообщать в правоохранительные органы о хищении автомобиля, принадлежащего Ф.И.О.49 Реализуя указанный единый преступный умысел, они потребовали от потерпевшего сесть на заднее пассажирское сиденье автомобиля. Ф.И.О.65, осознав, что подсудимые не намерены его отпускать и планируют продолжить совершение в отношении него противоправных действий, попытался убежать. В это время, Левченко А.О., реализуя вышеуказанный единый преступный умысел, схватил потерпевшего за руку и задержал его, тем самым не дал скрыться с места совершения преступления, после чего Сухарев А.В. и Забродский В.С., взяли Ф.И.О.66 руками за одежду и, применяя физическую силу, принудительно, против его воли и желания посадили на заднее пассажирское место автомобиля, заблокировав пассажирскую дверь с наружной стороны, то есть лишили возможности покинуть данный автомобиль.
После этого, примерно с 04:20 часов до 06:30 часов, подсудимые, действуя совместно и согласованно, группой лиц по предварительному сговору, понимая, что своими действиями нарушают конституционное право на свободу и личную неприкосновенность Ф.И.О.67, закрепленную ч. 1 ст.
22 Конституции
Российской Федерации, осознавая, что незаконно изымают и помимо его воли перемещают в другое место, лишая возможности свободного передвижения, вывезли потерпевшего на принадлежащем его матери автомобиле, которым управлял Забродский В.С., в район лесополосы в в место, имеющее географические координаты: , где по предварительному сговору намеревались применить физическое насилие для того, чтобы тот отказался сообщать в правоохранительные органы о совершенном преступлении. Когда все подсудимые и потерпевший вышли из автомобиля на открытый участок местности, Сухарев А.В., реализуя вышеуказанный единый преступный умысел, действуя совместно и согласованно с Забродским В.С. и Левченко А.О., нанес потерпевшему не менее одного удара кулаком в лицо, в результате чего тот упал в кювет, расположенный у дороги в лесополосе. После этого Сухарев А.В., Забродский В.С. и Левченко А.О., будучи в состоянии алкогольного опьянения, во исполнение единого преступного умысла, находившемуся в кювете потерпевшему, нанесли не менее 4 ударов по телу и голове обутыми ногами. В результате совместных преступных действий подсудимых потерпевшему были причинены следующие телесные повреждения, не причинившие вреда здоровью: кровоизлияния в левую височную мышцу и мягкие ткани лобной области, кровоподтеки на наружной поверхности правого плеча и передней поверхности грудной клетки справа. После причинения вышеуказанных телесных повреждений потерпевшему Левченко А.О., прекратил совершение преступных действий и поднялся из кювета на дорогу.
В это время Сухарев А.В., будучи в состоянии алкогольного опьянения, выходя за пределы ранее достигнутой с Забродским В.С. и Левченко А.О. договоренности на применение физического насилия к потерпевшему, чтобы он отказался сообщать в правоохранительные органы о хищении вышеуказанного автомобиля, возымел преступный умысел, направленный на причинение смерти Ф.И.О.68, во исполнение которого поднялся из кювета на дорогу, взял из багажного отделения автомобиля «» автомобильный домкрат, вернулся обратно и им со значительной силой умышленно нанес лежащему на земле потерпевшему не менее 2 ударов в область головы. Забродский В.С., будучи в состоянии алкогольного опьянения, осознавая, что Сухарев А.В. пытается убить Ф.И.О.70, также возымел преступный умысел, направленный на причинение ему смерти группой лиц совместно с Сухаревым А.В., во исполнение которого достал из находящейся при нем сумки гаечный ключ и им со значительной силой умышленно нанес лежащему на земле потерпевшему не менее 2 ударов в область головы. В результате совместных преступных действий Сухарева А.В. и Забродского В.С., потерпевшему Ф.И.О.72 были причинены телесные повреждения в виде открытой проникающей черепно-мозговой травмы: дефекта мягких тканей головы в затылочной области, кровоизлияния по краям дефекта мягких тканей в затылочной области, кровоизлияния в мягкие ткани теменно-височных областях, вдавленного перелома правой теменной кости, многофрагментарно-оскольчатого перелома свода и основания черепа, разрыва твердой мозговой оболочки.
Смерть Ф.И.О.73 наступила на месте происшествия в результате открытой черепно-мозговой травмы с переломами костей свода и основания черепа, разрывом твердой мозговой оболочки.
После причинения смерти Ф.И.О.74 подсудимые на вышеуказанном автомобиле, принадлежащем Ф.И.О.75, скрылись с места совершения убийства и, примерно с 06:30 часов до 06:57 часов, прибыли на открытый участок местности, расположенный вблизи в , имеющий географические координаты: №, где Сухарев А.В., будучи в состоянии алкогольного опьянения, действуя умышленно, желая сокрыть ранее совершенные преступления в отношении Ф.И.О.76, разломал руками его телефон стоимостью не менее 5 200 рублей, повредив и деформировав корпус и детали, комплектующие телефон, что привело его в полную непригодность, причинив своими действиями потерпевшему материальный ущерб на указанную сумму, после чего выбросил телефон на указанном открытом участке местности.
После этого, примерно с 06:57 часов до 10:17 часов, Сухарев А.В., Забродский В.С. и Левченко А.О. на похищенном автомобиле прибыли к дому №, расположенному по в , где Сухарев А.В., будучи в состоянии алкогольного опьянения, действуя умышленно, похитил из багажного отдела, расположенного между передним пассажирским и водительским сидениями вышеуказанного автомобиля, паспорт , ДД.ММ.ГГГГ года рождения, который сжег во дворе указанного дома, а Забродский В.С., будучи в состоянии алкогольного опьянения, действуя умышленно, похитил свидетельство о регистрации транспортного средства серии № на автомобиль марки «» с государственным регистрационным знаком № на имя Ф.И.О.77, страховой полис обязательного страхования гражданской ответственности владельцев транспортных средств серии ХХХ № на имя Ф.И.О.78, которые передал своей знакомой Ф.И.О.14 на хранение, для того, чтобы впоследствии забрать и использовать для эксплуатации похищенного автомобиля.
В судебном заседании Сухарев А.В. вину в совершении преступлений признал частично, подтвердил свою виновность в уничтожении имущества потерпевшего и похищении его паспорта.
Показал, что вечером ДД.ММ.ГГГГ в сквере возле детской больницы по в он распивал спиртное с Забродским и Левченко. Потом втроем на автомобиле такси они поехали к его знакомому Ф.И.О.79 в . По приезду в они остановились в районе гаражей, Забродский вышел из автомобиля и пошел в туалет, в это время он увидел в руках таксиста отвертку или заточку. Забродский подошел к автомобилю, забрал у таксиста данный предмет и выкинул. После этого все вышли из автомобиля и таксист попросил, чтобы его отпустили, предложив им забрать его автомобиль. Они успокоили водителя и посадили на заднее сидение автомобиля, которым с разрешения потерпевшего стал управлять Забродский. Когда они заезжали в магазин, потерпевший имел возможность уйти, но остался в автомобиле. Во время поездки таксист отвечал на телефонный звонок мамы и писал смс-сообщения, а также пил с ними пиво и рассказывал о себе, кроме того он имел конфликт с Забродским, который пролил в салоне автомобиля пиво. В пути Забродский предложил ему покататься без водителя, то есть высадить его, но он отказался от этого предложения. Когда они приехали в район , он и водитель вышли из автомобиля, ему не понравились ответы потерпевшего по поводу нахождения ранее отвертки, поэтому он разбил тому нос, нанеся 2 удара кулаком в лицо. После этого к ним подошел Забродский и стал избивать потерпевшего рукой, в которой держал металлический ключ, подошедший Левченко нанес таксисту 2 удара ногой по ноге. Потом они втроем оттащили тело потерпевшего за бугор и поехали в , где встретились с Ф.И.О.80 и заезжали в гости к подруге Забродского. Телефон потерпевшего он разломал и выбросил в районе гаражей , чтобы затруднить сотрудникам правоохранительных органов возможность отследить его маршрут движения. Обнаруженные в автомобиле документы на автомобиль он передал Забродскому, паспорт потерпевшего и иные документы сжег возле дома знакомых Забродского, у которых они распивали пиво. После этого он и Левченко уехали в домой, а Забродский остался в . С Забродским он не ссорился, личных неприязненных отношений к нему не имеет. В нанесении ударов потерпевшему домкратом по телу оговорил себя после физического насилия со стороны оперативных сотрудников полиции.
На основании п. 1 ч. 1 ст.
276 УПК РФ
его показания, данные в ходе предварительного следствия, были оглашены в судебном заседании.
Из протокола явки с повинной Сухарева А.В. от ДД.ММ.ГГГГ следует, что в ночь с ДД.ММ.ГГГГ он совместно со своими знакомыми Ф.И.О.81 и Ф.И.О.5 совершил убийство незнакомого им водителя такси нерусской национальности, труп которого оставили в лесном массиве на участке между Раздольным и Чапаево, справа от автодороги Раздольное-Чапаево, автомобиль таксиста Ф.И.О.82 забрал себе (т. 6 л.д. 34-35).
Из протокола допроса подозреваемого Сухарева А.В. от ДД.ММ.ГГГГ следует, что ДД.ММ.ГГГГ с 20:00 часов в течение всего вечера в сквере возле детской больницы на в он употреблял спиртное совместно с Забродским и Левченко. Потом втроем они поехали в к его знакомому Ф.И.О.174 на белом автомобиле такси «», которым управлял молодой нерусский водитель полного телосложения, такси по своему телефону заказал Забродский. По пути следования Забродский достал из своей сумки разводной гаечный ключ белого цвета длиной около 30-40 см и продемонстрировал при этом жестом нанесение ключом ударов по голове таксиста. Когда они приехали в и остановились в районе гаражей, Забродский взял ключ, вышел на улицу, вытянул таксиста из автомашины и выбил из его рук какой-то предмет. Водитель такси сказал, чтобы они забирали машину и не трогали его, после этого начал уходить, но они втроем остановили его и насильно посадили в автомобиль на заднее пассажирское сидение. После этого он сел рядом с потерпевшим, Левченко - на переднее пассажирское сидение, а Забродский, управляя автомобилем, повез их в сторону . По пути они съехали на грунтовую дорогу и приехали в лес, когда они, за исключением потерпевшего, вышли из машины, Забродский сказал, что машину забирает себе, так как знает как ее продать, а деньги им отдаст позже, на что он и Левченко согласились. Все подсудимые в это время были сильно пьяны. Потом Левченко сел в машину на переднее пассажирское сидение, в это время Забродский приказал таксисту выйти из автомобиля, когда тот выполнил указание, отошел от автомобиля на 1-2 м и сел на корточки, он и Забродский стали избивать потерпевшего, просившего прекратить избиение, нанеся каждый ему по телу и ногам не менее 10 ударов обутыми ногами, также он 2 раза ударил таксиста кулаками по телу, когда таксист упал на землю к их действиям присоединился Левченко и они втроем продолжили избивать таксиста обутыми ногами по телу. Потом он достал из багажника автомобиля железный домкрат длиной более 30 см и им дважды ударил потерпевшего, не подававшего признаков жизни, в область левого плеча, после чего пошел к автомобилю, оставив домкрат на земле, в это время Забродский и Левченко продолжали избивать потерпевшего и кто-то из них замахивался на таксиста домкратом. После этого они втроем оттащили тело таксиста от дороги в лес и около 5-6 часов поехали на его машине в гости к знакомой Забродского, где распивали спиртное, потом он вместе с Левченко уехали в , а Забродский остался в и пользовался автомобилем потерпевшего. После избиения таксиста у всех подсудимых на одежде остались следы его крови. Почему потерпевшему наносили удары после того как он перестал подавать признаки жизни ответить не смог, у подсудимых была реальная возможность не убивать таксиста, а только забрать его автомобиль. По пути следования потерпевший неоднократно просил его отпустить и забрать автомобиль, но подсудимые этого не сделали, а только успокаивали его, обещая, что все будет нормально (т. 6 л.д. 40-46).
При проверке показаний на месте ДД.ММ.ГГГГ Сухарев А.В. добровольно, без подсказки с чьей-либо стороны, в присутствии профессионального защитника указал место совершения убийства потерпевшего, воспроизвел обстановку и обстоятельства исследуемых событий, на механическом манекене продемонстрировал как нанес лежащему на правом боку потерпевшему 2 удара домкратом в левое плечо, описал действия всех подсудимых в ходе совершения убийства Ф.И.О.175, указал место, где они оставили тело потерпевшего (т. 6 л.д. 50-59).
В ходе допроса в качестве обвиняемого ДД.ММ.ГГГГ Сухарев А.В. дополнительно показал, что Забродский наносил потерпевшему по голове удары своим металлическим ключом, который до этого показывал в ходе поездки в . После того, как он лично дважды ударил потерпевшего в плечо домкратом, бросил его и ушел к машине, видел, как Левченко или Забродский этим домкратом наносили удары таксисту (т. 6 л.д. 76-82).
В ходе проведения очной ставки между ним и Забродским В.С. ДД.ММ.ГГГГ дал аналогичные показания, отрицая только факт демонстрации ему Забродским В.С. удара металлическим разводным ключом по голове потерпевшего в ходе поездки из в (т. 6 л.д. 91-97).
Дополнительно обвиняемый Сухарев А.В. в ходе допросов ДД.ММ.ГГГГ и ДД.ММ.ГГГГ показал, что Забродский и он в ходе поездки в сторону выезда из решили оставить потерпевшего в лесу и дальше кататься без него. Указал, что втроем подсудимые избивали таксиста руками и ногами по телу, после чего Забродский нанес ему не менее 2 ударов гаечным металлическим ключом по голове, от которых у потерпевшего пошла кровь.
Забродский забрал себе свидетельство о регистрации транспортного средства и страховое свидетельство, пояснив, что документы понадобятся ему для эксплуатации автомобиля потерпевшего. Отметил, что первоначально они не договаривались забирать автомобиль таксиста, но когда это по факту произошло, Забродский сказал, что возьмет автомобиль таксиста себе, а ему и Левченко за него отдаст долю деньгами. Таксиста возили с собой, так как опасались, что тот сообщит о случившемся в полицию и всех привлекут к уголовной ответственности. Домкратом таксиста бил только Забродский, он и Левченко били после того, как тот упал на землю, только ногами по телу. Мобильный телефон потерпевшего был у Левченко, тот его практически сразу же забрал у таксиста, когда его посадили на заднее сидение автомобиля (т. 6 л.д. 125-128, 167-170).
Оглашенные показания Сухарев А.В. подтвердил в части соответствующей показаниям в судебном заседании.
В судебном заседании Забродский В.С. вину в совершении преступлений признал частично, первоначально указал, что пинал потерпевшего, пояснил, что от его действий не могла наступить его смерть, в остальной части предъявленного обвинения отрицал, потом указал, что единолично убил потерпевшего, нанеся удары разводным ключом по голове, отрицал причастность к убийству Сухарева.
Указал, что ДД.ММ.ГГГГ приехал в гости к Ф.И.О.176, где познакомился с Сухаревым, с которым распивал спиртное, позже к ним присоединился Левченко. Потом втроем на такси «» серого цвета поехали в гости к знакомому Сухарева в . Остановившись в районе гаражей, расположенных на в , с согласия потерпевшего он сел за руль его автомобиля и они вчетвером катались по городу, распивая спиртное. У потерпевшего с собой был телефон «Iphone», по которому тот связался с матерью и сказал, по его требованию, что скоро приедет домой. Потом он предложил Сухареву оставить потерпевшего в лесу, так как тот его раздражал своим поведением, для чего они поехали в район , где он и Сухарев решили оставить таксиста, перед этим избив его, они хотели покататься на его автомобиле и потом бросить. В лесу Сухарев в ходе ссоры ударил таксиста кулаком по лицу, от чего тот упал на землю, после этого он, будучи злым на потерпевшего за его предшествующее поведение, когда тот в районе гаражей взял в салоне автомобиля нож и мог его применить против подсудимых, а также в связи с замечанием по поводу запрета на курение в салоне автомобиля, нанес таксисту в область головы 5-7 ударов кулаком и металлическим разводным ключом длиной около 13 см, который удерживал в руке. После этого по его требованию Сухарев и Левченко нанесли каждый потерпевшему 4-5 ударов обутыми ногами в область ног и ребер, а он еще 3 раза ударил таксиста по голове вышеуказанным ключом. Считает, что смерть потерпевшему причинил он. Потом тело таксиста они убрали за бугор, а сами поехали на его автомобиле в , где встретились со знакомым Сухарева. Автомобилем потерпевшего управлял он, находясь в состоянии сильного алкогольного опьянения. Также они ездили в гости к его знакомому на , где распивали спиртное, после этого он отвез Сухарева и Левченко на остановку автобуса и они уехали в , сам же он поехал к своему знакомому Ф.И.О.83 и с ним в течение суток употреблял алкоголь, пояснив тому, что автомобиль потерпевшего приобрел в рассрочку, автомобиль впоследствии он хотел бросить. Телефон потерпевшего после его убийства Сухарев разломал и выбросил в . Документы на автомобиль, оформленные на мать таксиста, которые Сухарев достал из бардачка автомобиля, он забрал себе, чтобы предъявлять их сотрудникам ГИБДД, Сухарев взял себе какие-то документы потерпевшего, которые находились там же в белом файле. Документы на автомобиль потерпевшего он оставил у свидетеля Ф.И.О.85 дома.
Утверждал, что на стадии предварительного следствия оговорил Сухарева в совершении преступления, поскольку был зол на него за сожительство с Ф.И.О.84, которая, поддерживая отношения с ним, стала одновременно проживать совместно с Сухаревым.
На основании п. 1 ч. 1 ст.
276 УПК РФ
его показания, данные в ходе предварительного следствия, были оглашены в судебном заседании.
Из протокола явки с повинной от ДД.ММ.ГГГГ следует, что ДД.ММ.ГГГГ он совместно со своими знакомыми Ф.И.О.6 и Ф.И.О.5 в лесистой местности избили таксиста, подвозившего их до . Он и Ф.И.О.5 били таксиста ногами в области ребер и головы, а Ф.И.О.6 (Сухарев) - домкратом. После избиения бездыханное тело таксиста они оттащили за бугор, чтобы его не было видно, и на его автомобиле уехали кататься (т. 6 л.д. 175).
В соответствии с протоколами допросов Забродского В.С. в качестве подозреваемого от ДД.ММ.ГГГГ и обвиняемого от ДД.ММ.ГГГГ, он распивал спиртные напитки вместе с Сухаревым и Левченко в районе торгового центра «Березка», после этого по просьбе Сухарева вызвал по своему телефону такси и они поехали к знакомому последнего в на автомобиле такси «» в кузове серого цвета, которым управлял молодой человек восточной национальности. После безрезультатной попытки Сухарева связаться со своим знакомым по телефону, они поехали кататься по , при этом, с согласия таксиста, его автомобилем управлял он. Когда ему надоело кататься по городу, он поехал на автомобиле в лесистую местность, это происходило в период времени с 4:00 до 6:00 часов ДД.ММ.ГГГГ, во время движения он незаметно предложил Сухареву продолжить кататься без потерпевшего. Сухарев на его предложение постучал рукой себе по щеке, он воспринял данный жест как предложение побить водителя такси и оставить его в лесу за 20 км от города, чтобы тот не смог быстро добраться до города и сообщить о происшедшем в полицию. В период времени с 04:00 часов до 06:00 часов он остановил автомобиль, Сухарев вышел из автомобиля вместе с таксистом, который первым замахнулся на Сухарева, тот в ответ нанес ему удар его кулаком по лицу, от которого потерпевший упал. Далее Сухарев сказал: «Я что, один за него тянуть буду?». После этого он лично нанес таксисту не менее 4 ударов по ребрам и одного удара в область головы обутыми ногами, Левченко - не более 10 ударов по телу, Сухарев - больше 10 ударов кулаками, ногами в область лица и головы. Сухарев сообщил, что живым данного парня нельзя оставлять, затем взял домкрат из багажника автомобиля и им нанес удар по голове потерпевшего, от которого тот умер, поскольку после избиения таксиста Сухарев убедился в отсутствии у него дыхания. Когда Сухарев ударил таксиста по голове, брызнула кровь, которая попала на его и Сухарева одежду. Потом по предложению Сухарева и Левченко они отнесли тело таксиста в лесополосу и поехали кататься на его автомобиле в , в районе Сухарев уничтожил мобильный телефон потерпевшего, разломав его руками, и выкинул в окно из машины, чтобы их по телефону не нашли родственники погибшего или сотрудники полиции, а около 9:00 часов в районе в , чтобы скрыть следы преступления, сжег паспорт потерпевшего, который обнаружил в бардачке похищенного автомобиля. Найденные там же документы на автомобиль: свидетельство о регистрации транспортного средства и страховое свидетельство он забрал у Сухарева для того, чтобы впоследствии использовать для управления автомобилем потерпевшего, данные документы он оставил дома у своих знакомых, проживающих на :00 часов Сухарев и Левченко уехали на автобусе в , а он продолжил кататься на похищенном автомобиле, который спрятал около 14:00 часов в районе детского лагеря «Моряк», расположенного в стороне , после чего поехал домой в (т. 6 л.д. 181-186, 221-228).
На основании протокола проведения очной ставки между ним и обвиняемым Сухаревым А.В. от ДД.ММ.ГГГГ установлено, что в районе гаражей в он вышел из автомобиля, в это время Сухарев крикнул, что у водителя в руках какой-то острый предмет. Он выбил из руки таксиста ладонью левой руки этот предмет и вытащил его из автомобиля, после этого они, не применяя насилие, посадили водителя в автомобиль, которым стал управлять сам, находясь в состоянии алкогольного опьянения. В ходе поездки по он предложил Сухареву продолжить кататься без потерпевшего, на что тот ответил согласием и предложил избить таксиста. В ходе избиения подсудимыми потерпевшего в лесном массиве Сухарев сказал, что его нельзя оставлять в живых, после чего взятым из автомобиля домкратом нанес ему удар по голове (т. 6 л.д. 91-97).
В ходе проведения очной ставки с Сухаревым А.В. ДД.ММ.ГГГГ отрицал сговор с Сухаревым на завладение автомобилем потерпевшего, утверждал, что оно произошло спонтанно, автомобиль потерпевшего он хотел забрать себе. Левченко и он избивали потерпевшего в лесном массиве только ногами по телу (т. 7 л.д. 14-18).
При проведении проверки показаний на месте Забродский В.С. 23 июля и ДД.ММ.ГГГГ добровольно, без подсказки с чьей-либо стороны, в присутствии профессионального защитника указал места совершения преступлений, воспроизвел обстановку и обстоятельства исследуемых событий, рассказав о роли каждого в совершении преступлений, а также указал на место сокрытия трупа потерпевшего, пояснил, при каких обстоятельствах, как и в какие анатомические части тела подсудимые наносили ему удары (он - 4 удара обутыми ногами по телу, Левченко- 4 удара ногами и руками по телу потерпевшего, Сухарев - кулаками в области лица потерпевшего, а Сухарев, кроме того, домкратом один удар сверху вниз в область головы). С помощью маникена воспроизвел свои и Сухарева действия в отношении потерпевшего, связанные с применением насилия, результатом которого явилась его смерть и хищением его имущества, важных личных документов. Указал примерное место, где подсудимые выбросили домкрат, автомобиль и ключи от него (т. 6 л.д. 191-204, 243-256).
Будучи допрошенным в качестве обвиняемого ДД.ММ.ГГГГ показал, что потерпевшего отвезли в лес, чтобы запугать, избить и забрать его автомобиль. В лесу Сухарев, не согласовывая свои действия ни с кем, в ходе избиения потерпевшего руками и ногами, взял из автомобиля домкрат и им стал наносить таксисту удары по голове, от которых у того пошла кровь, именно он забил этим домкратом потерпевшего до смерти, он же лично и Левченко избивали таксиста ногами по телу и голове, какими-либо предметами удары не наносили. Около 9:00 часов ДД.ММ.ГГГГ Сухарев сжег паспорт потерпевшего, а он забрал его документы на автомобиль для дальнейшего использования (т. 7 л.д. 10-13).
В ходе допроса в качестве обвиняемого ДД.ММ.ГГГГ показал, что решение об убийстве таксиста принял Сухарев лично и о нем никого из подсудимых не информировал. Потерпевшего избивали в лесу, чтобы он долго добирался до , а за это время они покатаются на похищенном автомобиле и бросят его (т. 7 л. 58-62).
Оглашенные показания Забродский В.С. подтвердил частично – в той части, которая не расходится с его показаниями в судебном заседании. Отрицал добровольность дачи показаний в ходе предварительного следствия, указал, что подвергся физическому насилию со стороны оперативных сотрудников полиции перед дачей первоначальных показаний, о данном факте своего защитника не проинформировал, в ходе проведения последующих процессуальных действий придерживался первоначальных показаний, поскольку в противном случае опасался неблагоприятных для себя последствий со стороны сотрудников правоохранительных органов. Правдивые показания решил дать после допроса свидетеля Ф.И.О.86, чем это вызвано, ответить затруднился.
В судебном заседании Левченко А.О. вину в совершении преступлений признал в полном объеме, от дачи показаний отказался, воспользовавшись ст.
51 Конституции
РФ, в связи с чем, на основании п. 3 ч. 1 ст.
276 УПК РФ
оглашены его показания, данные в ходе предварительного следствия.
В ходе допросов в качестве подозреваемого ДД.ММ.ГГГГ, обвиняемого 30 июля, ДД.ММ.ГГГГ, ДД.ММ.ГГГГ, проведения ДД.ММ.ГГГГ очной ставки с Забродским он показал, что ДД.ММ.ГГГГ вечером вместе с Сухаревым и Забродским распивал спиртное. Около 2-3 часов ДД.ММ.ГГГГ, когда все подсудимые были в состоянии сильного алкогольного опьянения, Забродский вызвал такси и они поехали в на автомобиле «», которым управлял водитель азиатской наружности. В ходе поездки Сухарев сидел на переднем пассажирском сидении автомобиля, он – на заднем пассажирском сидении справа, Забродский – на заднем пассажирском сидении слева. По дороге в районе он уснул, а проснулся когда приехали в район гаражей . Он обратил внимание на то, что Сухарев и Забродский стали себя странно вести, переглядывались друг с другом и указывали на таксиста. В это время Сухарев достал из отсека, расположенного между передним водительским и пассажирским сидением, документы на автомобиль и паспорт водителя, который на указанные действия не обратил внимание. Из поведения Сухарева и Забродского было понятно, что они намереваются завладеть автомобилем, так как своими жестами Сухарев показывал на документы потерпевшего, а Забродский - на его голову, они предложили ему принять участие в преступлении, на что он согласился, молча кивнув головой, при этом роли между собой не распределяли, решили действовать по ситуации. При подъезде к гаражам Сухарев взял мобильный телефон таксиста с центральной консоли, расположенной в нижней части автомобиля в районе механической коробки передач. Таксист увидел это, повышенным тоном спросил его: «Вы че творите?!» и остановил автомобиль. После этого Забродский вышел из автомобиля, для него и Сухарева это был знак, и открыл водительскую дверь, Сухарев в это время держал водителя за левую руку и крикнул Забродскому: «Осторожно, у него заточка», была ли у таксиста заточка, он не видел. Забродский после этого схватил таксиста руками за шею, силой вытащил его из автомобиля на улицу, не менее одного раза демонстративно ударил кулаком по лицу и потребовал отдать им автомобиль, в это время он и Сухарев вышли из автомобиля на улицу и окружили потерпевшего, чтобы он не убежал. Сухарев сказал водителю, что если тот не отдаст автомобиль, то они его изобьют и покалечат, он в это время преграждал дорогу таксисту, не позволяя убежать. Потерпевший, учитывая их решительный вид, ночное безлюдное место, высказанные угрозы, испугался и согласился отдать им свой автомобиль, при этом попросил его отпустить. Если бы таксист начал сопротивляться, он и Сухарев избили бы его. Он, Сухарев и Забродский отказались отпускать таксиста, так как решили, что тот может обратиться за помощью в правоохранительные органы, при этом на месте между собой сразу же договорились держать водителя при себе, пока не придумают, что с ним делать. Они сказали водителю садиться в машину на заднее сиденье, тот попытался убежать, но он схватил потерпевшего за руку и остановил, после этого Сухарев и Забродский силой посадили таксиста на заднее пассажирское место с правой стороны, а Забродский блокировал правую пассажирскую дверь с внутренней стороны, чтобы водитель на ходу не смог выпрыгнуть из автомобиля. После этого, между собой они договорились по инициативе Забродского, забрать автомобиль потерпевшего с целью дальнейшего распоряжения, а не для того, чтобы покататься на нем и бросить. Забродский сказал, что возьмет автомобиль, при помощи знакомых перебьет серийные номера на кузове, потом продаст и поделится деньгами. В дальнейшем они катались с таксистом по городу и распивали спиртное. За рулем автомобиля находился Забродский, в районе кладбища он взял мобильный телефон водителя с центральной консоли автомобиля, так как понимал, что потерпевшего будут искать и звонить ему. Там они в присутствии таксиста решили, что отвезут его в лес, чтобы запугать и исключить возможность обращения в правоохранительные органы, убивать при этом не договаривались. По дороге он включил сотовый телефон таксиста и, обнаружив в нем много пропущенных звонков, сказал позвонить матери и кратко сообщить, что у него все нормально, также он от имени потерпевшего отправил голосовое сообщение его знакомому, чтобы никто не заподозрил, что автомобилем потерпевшего завладели противоправно. Он полагал, что таксиста оставят в лесу и тот сможет пешком добраться до города. Когда Забродский остановил автомобиль в районе лесополосы, подсудимые вышли на улицу, затем Забродский открыл пассажирскую дверь таксисту с внешней стороны и тот вышел из автомобиля. После этого Сухарев подошел к потерпевшему и нанес ему удар кулаком по лицу, от которого тот упал в кювет у обочины дороги. Сухарев спрыгнул в кювет и продолжил бить таксиста ногами по телу, при этом требовал от остальных подсудимых присоединиться к его действиям. Он и Забродский тоже спрыгнули в кювет и начали бить потерпевшего ногами по телу, он лично нанес не более 2-3 ударов, после чего пошел мыть руки в лужу напротив кювета. Забродский и Сухарев в это время продолжили избивать таксиста. Пока он мыл руки, Сухарев взятым из автомашины домкратом, а Забродский разводным ключом, который достал из барсетки, избивали потерпевшего по голове и телу до его смерти, этот факт установил Сухарев, удостоверившись в отсутствии дыхания у водителя. Данный домкрат они выкинули во дворе дома у друзей Забродского, к которым поехали потом, а разводной ключ Забродского остался в машине. После этого по предложению Сухарева они спрятали тело таксиста в лесополосе, после чего уехали с места совершения убийства на автомашине потерпевшего в . Недалеко от места преступления Сухарев А.В. выкинул свою белую футболку, так как она вся была испачкана в крови, и мобильный телефон таксиста, разломав его перед этим. После встречи с Ф.И.О.177, они поехали к друзьям Забродского – двум женщинам, у которых распивали спиртное, по приезду туда Сухарев достал документы таксиста из багажного отсека, расположенного между водительским и пассажирским сидениями, паспорт потерпевшего на имя Ф.И.О.87 сжег на месте стоянки автомобиля, Забродский забрал себе свидетельство о регистрации транспортного средства и страховку от автомобиля, пояснив, что документы ему понадобятся для эксплуатации автомобиля. Потом Забродский отвез его и Сухарева на автовокзал, откуда они уехали в , а сам остался в . На следующее утро к нему домой приходил Сухарев, сказал, что потерял кепку матери Левченко, которую получил в день убийства таксиста от него. ДД.ММ.ГГГГ о совершенном преступлении он рассказал матери и впоследствии ее знакомому - сотруднику полиции или бывшему сотруднику полиции. Изъятые в автомобиле тапочки принадлежат потерпевшему, скорее всего, кто-то из подсудимых их положил в салон автомобиля после его избиения, чтобы скрыть следы преступления (т. 5 л.д. 146-151, 168-174, 221-227, т. 6 л.д. 20-22, 229-234).
В ходе проверки показаний на месте Левченко А.О. ДД.ММ.ГГГГ добровольно, без подсказки с чьей-либо стороны, в присутствии профессионального защитника указал места совершения преступлений, воспроизвел обстановку и обстоятельства исследуемых событий, на механическом манекене продемонстрировал свои действия, а также действия Сухарева и Забродского, аналогичным образом пояснил, при каких обстоятельствах, как и в какие анатомические части тела потерпевшего подсудимые наносили удары руками, ногами, кроме того Сухарев - домкратом не менее 3 ударов сверху вниз по голове лежащему потерпевшему и Забродский - разводным ключом не менее 3 ударов сверху вниз с замахом по его голове и телу, указал места, где подсудимые бросили тело потерпевшего, сообщил о принадлежности его матери найденной на месте происшествия кепки, которую дал поносить Сухареву. Пояснил, что в районе гаражей по после того как он предотвратил попытку побега потерпевшего с места происшествия, задержав его за руку, Сухарев и Забродский подошли к таксисту, взяли его за бока и затолкали на заднее пассажирское сидение автомобиля и поставили режим детского контроля открывания двери, чтобы потерпевший не убежал. Обнаруженный после убийства в похищенном автомобиле паспорт потерпевшего Сухарев сжег возле дома знакомых Забродского, последний же забрал себе документы на автомобиль – ПТС и страховку, чтобы использовать их, также он ему и Сухареву за похищенный автомобиль обещал деньги, таким образом, автомобиль они не собирались использовать только для поездки, чтобы потом бросить (т. 5 л.д. 233-241).
Оглашенные показания подтвердил в полном объеме, дополнительно указал, что в день совершения преступления подсудимые употребили большое количество пива.
Виновность подсудимых в совершении преступления подтверждается совокупностью следующих исследованных в суде доказательств.
Из показаний потерпевшей Ф.И.О.49, данных в судебном заседании, оглашенных на основании ч. 3 ст.
281 УПК РФ
, и подтвержденных ею, а так же оглашенных на основании ч. 1 ст.
281 УПК РФ
показаний свидетелей Ф.И.О.88 следует, что потерпевший Ф.И.О.89 работал в такси «», используя автомобиль «», в кузове светло-серого цвета, государственный регистрационный знак №, принадлежащий потерпевшей.
Дополнительно потерпевшая Ф.И.О.49 показала, что заказы сын, проживающий своей семьей с ней и ее дочерью, получал на свой сотовый телефон серии через приложение, которое было установлено на телефоне. ДД.ММ.ГГГГ около в 18:00-19:00 часов Ф.И.О.90 уехал на работу, он был одет в серые шорты и обут в шлепанцы, она пришла домой около 22:00 часов и легла спать. ДД.ММ.ГГГГ около 4:00 часов она проснулась и, не обнаружив сына дома, позвонила ему, но его телефон был отключен. Администратор такси не смогла ей помочь установить место нахождения сына. В 05:20 часов ей удалось связаться с сыном, который ей поспешно сказал, что у него все хорошо, при этом она услышала злой мужской голос. В 07:23 часов она снова позвонила сыну, но его телефон был выключен. После того, как сын не вернулся домой, около 14:00 часов она у диспетчера такси узнала, что последний заказ у сына был в , куда она поехала и подала заявление на его розыск. Телефон сына периодически включался, о чем ей приходили смс-сообщения, но на ее сообщения и сообщения родственников сын не отвечал, только просил Ф.И.О.91 пополнить баланс телефона на 1000 рублей. Ф.И.О.92 потом передал ей голосовое сообщение постороннего мужчины, пришедшее с телефона сына. В автомобиле у Ф.И.О.93 находился его паспорт , водительское удостоверение, карта Сбербанка на его имя, телефон и документы на автомобиль на ее имя. Она согласна со стоимостью автомобиля, установленной автотехнической экспертизой и составляющей 135000 рублей, которая является для нее значительной. Сотовый телефон она купила незадолго до смерти сына за сумму, превышающую 5000 рублей, и подарила ему, телефон тот использовал в своей работе в такси, он был в исправном состоянии и поддерживал все функции. Средний заработок сына, на иждивении которого находилась неработающая беременная жена, в месяц не превышал 30000 рублей, большая часть из заработанных денег уходила на продукты питания, одежду, коммунальные платежи, топливо для машины и так далее, поэтому для него ущерб в сумме 5 000 рублей, несмотря на то, что сын с ней вел общее хозяйство, и среднемесячный общий доход составлял 100 -150000 рублей, а расход не менее 60000 рублей, являлся значительным, также как и для нее (т. 1 л.д. 218-221, 233-236).
Из показаний свидетеля Ф.И.О.94 следует, что у него и у потерпевшего на мобильных телефонах было установлено мобильное приложение «», в котором формировались заказы такси. Через указанное мобильное приложение он и Ф.И.О.95 могли отслеживать поступающие заказы оператору и сами выбирать удобные для работы адреса. Формированием заказов занимаются операторы такси в , в офисе есть только менеджеры по работе с водителями такси, которые контролируют их работу. Отметил, что менеджеры, как и операторы такси «», владеют информацией о времени поступлении заказа, абонентском номере с которого поступил заказ, адресах, откуда надо забрать пассажиров и куда их необходимо отвезти. ДД.ММ.ГГГГ в вечернее время он и потерпевший находились на работе. ДД.ММ.ГГГГ, примерно в 03:00-04:00 часов, ему позвонила Ф.И.О.96 и сообщила, что Ф.И.О.97 не выходит на связь, после 5:00 часов мать потерпевшего сказала, что созвонилась с сыном. На его сообщения потерпевший первоначально не ответил, а в 05:21 часов прислал 2 сообщения в мессенджере «WhatsApp», одно из которых было голосовое от постороннего человека. Через менеджера такси «» удалось установить, что последний заказ Ф.И.О.178 получил, примерно в 03:30 часов ДД.ММ.ГГГГ, пассажиров он должен был перевезти от открытого участка местности, расположенного по в до . Подтвердил, что в автомобиле у Ф.И.О.99 находился винтовой домкрат, похожий на тот, который использует он (т. 1 л.д. 246-250).
Согласно оглашенным показаниям свидетеля Ф.И.О.100, он ДД.ММ.ГГГГ подключился к поискам Ф.И.О.101 и писал ему на телефон сообщения, на которые тот не отвечал до 10:00 часов, когда в смс-сообщении попросил его пополнить баланс на 1 000 рублей (т.1 л.д. 251-253).
Потерпевшая Ф.И.О.49, свидетели Ф.И.О.50, Ф.И.О.102 характеризуют потерпевшего как трудолюбивого, добродушного, спокойного и неконфликтного человека, не употребляющего алкоголь и наркотики, не допускающего конфликтных ситуаций с кем-либо.
Из показаний свидетеля Ф.И.О.25, данных в судебном заседании, оглашенных на основании ч. 3 ст.
281 УПК РФ
, и подтвержденных им следует, что ДД.ММ.ГГГГ около 8:00 – 9:00 часов возле ГСК №, расположенного по он нашел разбитый сотовый телефон «» с сим-картой в нем, которые взял себе. После подключения сим-карты обнаружил в телефоне много пропущенных входящих смс-сообщений и звонков. Впоследствии он был задержан сотрудниками полиции, которым выдал найденный телефон и сим-карту (т. 1 л.д. 238-241).
Из показаний свидетеля Ф.И.О.15, данных в судебном заседании, оглашенных на основании ч. 3 ст.
281 УПК РФ
, и подтвержденных ею следует, что потерпевший Ф.И.О.103 с ДД.ММ.ГГГГ работал водителем такси ООО «», которое принимает заказы от фирм «Ф.И.О.104» по абонентскому номеру № и «» по абонентскому номеру №. Для работы в такси Ф.И.О.105 использовал свой личный автомобиль «», белого цвета, государственный регистрационный знак №. Операторы такси формируют заказы, поступающие на абонентские номера, потом отправляют их на мобильное приложение «Такси Драйвер», установленное у каждого таксиста на мобильном телефоне. После того как заказ поступает в мобильное приложение, программа самостоятельно определяет водителя такси в зависимости от его месторасположения. Через программное обеспечение, установленное у операторов их сервисов заказа такси, они могут увидеть абонентский номер, с которого поступил заказ, время подачи заявки, приезда водителя на место вызова клиентом, начала поездки, окончания поездки, также через программу навигации они могут видеть весь маршрут движения такси во время выполнения заказа. В 02:51 часов ДД.ММ.ГГГГ программное обеспечение сервиса заказа такси «» назначило заказ Ф.И.О.106 с местом прибытия к клиенту по адресу: (возле ТЦ «Березка»), место доставки пассажиров – , без точного адреса. Клиент осуществил заказ с абонентского номера №. Время прибытия Ф.И.О.107 на место заказа – 02:52 часов, время начала поездки - 03:05 часов, в 16:00 часов ДД.ММ.ГГГГ программа завершила заказ. ДД.ММ.ГГГГ стало известно о безвестном исчезновении потерпевшего. Маршрут Ф.И.О.108 по последнему заказу такси был отслежен только ДД.ММ.ГГГГ, после того как программа самостоятельно завершила заказ и сформировала маршрут, согласно которому ДД.ММ.ГГГГ в сделал остановки в следующих местах:
- первая - при въезде в , примерно в 03:30 часов, по адресу: , магазин «»;
- вторая - примерно в 03:40, часов по адресу: возле жилого дома;
- третья - примерно в 03:55 часов, по адресу: , рядом с территорией кооперативных гаражей;
- четвертая - примерно в 04:20 часов, по адресу: , в районе кладбища.
Более передвижений не зафиксировано, поскольку телефон потерпевшего был выключен, поэтому маршрут был завершен программой ДД.ММ.ГГГГ.
Потерпевшего характеризует с положительной стороны как спокойного и не конфликтного человека (т. 1 л.д. 254-261).
Согласно показаниям свидетеля Ф.И.О.13, данным в судебном заседании, оглашенным на основании ч. 3 ст.
281 УПК РФ
, и подтвержденных им следует, что примерно в период с 23:00 до 24:00 часов ДД.ММ.ГГГГ он попросил у Сухарева А.В. по телефону забрать его из в . Ночью ДД.ММ.ГГГГ он неоднократно созванивался с Сухаревым, но к нему домой тот с Забродским и парнем по имени Ф.И.О.5 около 06:30 часов приехал на автомобиле марки «», белого цвета, на его государственном регистрационном знаке он видел регион «». Ночью в ходе телефонных переговоров с Сухаревым он понял, что тот сильно пьян. Автомобилем управлял Забродский, пояснивший, что это его автомобиль. В ходе поездки в Забродский не мог справиться с управлением автомобиля, поэтому несколько раз глушил его двигатель. Он предположил, что парни угнали автомобиль, поэтому на автобусной остановке вышел из него, а подсудимые поехали дальше. 25 или ДД.ММ.ГГГГ он из средств массовой информации узнал, что трое парней убили таксиста в и забрали его автомобиль. Рассматривая фотографию убитого таксиста и его автомобиль, он понял, что подсудимые ДД.ММ.ГГГГ к нему домой приезжали на автомобиле убитого таксиста (т. 1 л.д. 265-268).
Согласно показаниям свидетеля Ф.И.О.14, оглашенных на основании ч. 1 ст.
281 УПК РФ
, ДД.ММ.ГГГГ около 08:00-09:00 часов к ней домой приехал на автомобиле Забродский с двумя друзьями, они были в состоянии алкогольного опьянения. Она, соседка Ф.И.О.109 и гости употребляли привезенное ими спиртное в течение 1-2 часов. Забродский по приходу в гости, передал ей документы от своего автомобиля и попросил подержать их у себя дома. Потом Забродский отвез своих друзей Ф.И.О.5 и Ф.И.О.110 на вокзал, а когда вернулся, они вместе продолжили распивать спиртное, позже, созвонившись с Ф.И.О.111 он ушел от нее. Документы на автомобиль, которые Забродский оставил у нее, Ф.И.О.112 позже передал сотрудникам полиции (т. 1 л.д. 274-276).
Из оглашенных на основании ч. 1 ст.
281 УПК РФ
показаний свидетеля Ф.И.О.16 следует, что ДД.ММ.ГГГГ с 08:00-09:00 часов она распивала спиртное со Ф.И.О.113 и ее тремя гостями – молодыми парнями в квартире последней. Позже со слов Ф.И.О.114 ей стало известно, что один из гостей – его знакомый по имени Ф.И.О.115, оставил у него документы на свой автомобиль (т. 1 л.д. 277-279).
Из показаний свидетеля Ф.И.О.17 оглашенных на основании ч. 1 ст.
281 УПК РФ
, следует, что ДД.ММ.ГГГГ в 10:00-11:00 часов он вместе с Забродским, который раньше в этот же день приезжал к нему домой с друзьями и распивал спиртное со Ф.И.О.116, на его автомобиле «» белого цвета ездил за , где они также распивали спиртное. Позже дома он обнаружил свидетельство о регистрации транспортного средства, страховой полюс на собственника автомобиля Ф.И.О.49, копию паспорта на имя Ф.И.О.117. Ф.И.О.118 сказала, что Ф.И.О.119 отдал документы на автомобиль ей на хранение и намеревался потом их забрать (т. 1 л.д. 280-283).
Из оглашенных на основании ч. 1 ст.
281 УПК РФ
показаний свидетеля Ф.И.О.18 следует, что он распивал спиртные напитки в районе бывшего детского лагеря «Ф.И.О.121» с Забродским в послеобеденное время ДД.ММ.ГГГГ, куда тот приехал на своем автомобиле «Ф.И.О.120». ДД.ММ.ГГГГ Забродский попросил спрятать автомобиль, который угнал совместно с другими парнями, на что он ответил отказом (т. 1 л.д. 284-286, т. 2 л.д. 1-3).
Согласно показаниям свидетеля Ф.И.О.19, данным в судебном заседании, оглашенным на основании ч. 3 ст.
281 УПК РФ
, и подтвержденных ею следует, что ДД.ММ.ГГГГ с 18:00 часов по 19:00 часов к ней домой пришли Сухарев и Забродский, находившиеся в возбужденном состоянии, они сказали, что избили молодого мужчину. Когда пришли сотрудники полиции, подсудимые пытались убежать через окно в спальной комнате, так как квартира находится на первом этаже жилого дома, но были задержаны сотрудниками правоохранительных органов. Сухарев звонил ей регулярно из с разных абонентских номеров и рассказал, что они вывезли таксиста в лес, чтобы побить и напугать, после чего он, Забродский и третий парень по имени Ф.И.О.5 начали избивать таксиста. В процессе избиения Забродский взял какой-то предмет и начал бить им таксиста по голове, в результате чего убил его (т. 2 л.д. 4-8, 9-11).
Охарактеризовала Сухарева А.В., с которым сожительствовала с мая по июль 2019 года, положительно, как спокойного в алкогольном состоянии и заботливо относящегося к ее детям человека.
Согласно показаниям свидетеля Ф.И.О.20 в судебном заседании, оглашенным на основании ч. 3 ст.
281 УПК РФ
и подтвержденных ею, ее сын Левченко Ф.И.О.122 ДД.ММ.ГГГГ ушел к Сухареву в гости. ДД.ММ.ГГГГ около 03:00 часов ночи сын позвонил и сообщил, что едет в , по его голосу она поняла, что тот находился в состоянии алкогольного опьянения, также по телефону она слышала голос Сухарева и поняла, что тот тоже пьян, домой сын вернулся в 10:00 часов. Ночью ДД.ММ.ГГГГ сын, будучи обеспокоенным, рассказал, что Сухарев, парень по имени Ф.И.О.123, с которым он познакомился вечером, и он на такси поехали в , где забрали автомобиль у водителя и увезли его в лес. Сухарев и Влад забили этого таксиста какими-то предметами до смерти, он же лично в убийстве таксиста участия не принимал. О происшедших событиях сын рассказал ее знакомому Ф.И.О.124, который после этого вызвал сотрудников полиции, задержавших Ф.И.О.5.
Охарактеризовала сына положительно, как работящего и заботливого человека, который не склонен к фантазированию и всегда говорит правду.
Утверждала, что в состоянии алкогольного опьянения сын ведет себя спокойно, спиртное употребляет редко.
По просьбе сына она хотела произвести оплату ущерба от причиненного им преступления, но потерпевшая не шла на контакт, ДД.ММ.ГГГГ она переслала ей денежным переводом 15000 рублей и намерена также дальше в добровольном порядке возмещать причиненный ущерб (т. 2 л.д. 12-15).
Из оглашенных на основании ч. 1 ст.
281 УПК РФ
показаний свидетеля Ф.И.О.21 следует, что ДД.ММ.ГГГГ по просьбе Ф.И.О.20 он встретился с ее сыном Левченко Ф.И.О.125, который рассказал ему о причастности к исчезновению таксиста в ночь с 19 на ДД.ММ.ГГГГ, информация о котором была размещена на сайте интернет-издания «». Он передал сотрудникам правоохранительных органов информацию о том, что Левченко хочет помочь в раскрытии совершенного преступления и именно по этой информации преступление было раскрыто в короткие сроки (т. 2 л.д. 16-18).
Оглашенные на основании ч. 1 ст.
281 УПК РФ
показания свидетеля Ф.И.О.22 говорят о том, что от дочери она узнала об убийстве таксиста Сухаревым совместно с Забродским и Левченко, при этом зачинщиком убийства был Забродский, который потом спрятал похищенный у таксиста автомобиль. Девушка по имени Ф.И.О.126, с которой проживал ее сын Сухарев, также ей по телефону рассказала, что сын и Забродский распивали спиртное у нее дома, после чего ушли и в последующем совершили убийство таксиста (т. 2 л.д. 19-22).
Согласно показаниям свидетеля Ф.И.О.23, данным в судебном заседании, оглашенным на основании ч. 3 ст.
281 УПК РФ
, и подтвержденных им, оперативными сотрудниками ФКУ 24 и ДД.ММ.ГГГГ были изъяты два письма незаконной межкамерной связи. В письмах адресат, как позже было установлено Сухарев, просил Левченко не сообщать правдивую информацию о том, что потерпевший был убит на месте преступления, намереваясь смягчить свою участь от содеянного переквалификацией инкриминируемого преступления на более мягкий состав. Также Сухарев просил, чтобы Левченко скрыл от органа предварительного следствия информацию, что он избивал потерпевшего домкратом и дать показания о причине его смерти - нанесении Забродским ударов по голове гаечным ключом (т. 2 л.д. 36-38).
Виновность подсудимых в совершении преступления также подтверждается исследованными в судебном заседании протоколами следственных действий, заключениями судебных экспертиз, иными документами, содержащимися в материалах уголовного дела.
Протоколом осмотра предметов от ДД.ММ.ГГГГ подтверждается, что в ходе осмотра СD-RW дисков, представленных операторами сотовой связи ПАО «МТС» и ООО «Т2 Мобайл», установлена информация об использовании обвиняемым Забродским В.С. номера телефона №, потерпевшим Ф.И.О.127 – №, службой заказа такси «» - №, свидетелем Ф.И.О.13 – №, свидетелем Ф.И.О.17 – №, свидетелем Ф.И.О.18- №.
Забродский В.С, находясь в районе в , со своего телефона ДД.ММ.ГГГГ в 02:48:37 часов осуществил звонок в службу заказа такси «».
ДД.ММ.ГГГГ в период с 03:49:27 до 06:57:29 часов происходят соединения между абонентскими номерами Забродского В.С. и Ф.И.О.13 (входящие - исходящие звонки, смс сообщения). В период установления связи указанные абоненты согласно базовым станциям оператора находились в .
ДД.ММ.ГГГГ в период с 10:17:54 до 10:30:30 часов с абонентского номера Забродского В.С. два раза связываются с абонентским номером Ф.И.О.17 В период установления связи указанные абоненты согласно базовым станциям оператора находились в .
В период с 11:04:51 часов ДД.ММ.ГГГГ по 15:45:55 часов ДД.ММ.ГГГГ происходят соединения между абонентскими номерами Забродского В.С. и Ф.И.О.18 (входящие - исходящие звонки). ДД.ММ.ГГГГ во время установления связи вышеуказанные абоненты согласно базовым станциям оператора находились в (т. 3 л.д. 100-144).
Согласно ответу на запрос из ООО «» от ДД.ММ.ГГГГ ДД.ММ.ГГГГ в службу заказа такси «» поступил заказ на прибытие автомобиля для движения по маршруту: от до , назначен автомобиль в 02:51 часов; прибыл на место в 02:52 часов; начало поездки в 03:05 часов; время окончания заказа - ДД.ММ.ГГГГ в 16:00 часов. Заказ выполнил Ф.И.О.128, автомобиль «» с государственным регистрационным знаком №, телефон №. Заказ поступил с абонентского номера № (т. 1 л.д. 264).
Системой «Автоураган» УМВД России по ДД.ММ.ГГГГ зафиксировано месторасположение автомобиля марки «» с государственным регистрационным знаком № в следующих местах:
В 03:14 часов на участке автодороги Южно-Сахалинск-Корсаков (8 км+500 м.) в направлении в .
В 03:22 часов автомобиль проехал по участку автодороги Южно-Сахалинск-Корсаков (Мицулевка 19 км+005 м.) в направлении в .
В 04:35 часов автомобиль проехал по участку автодороги через - пер. Молодежный в , по направлению к площади Ленина (т. 1 л.д. 120-124).
Согласно протоколу осмотра места происшествия от ДД.ММ.ГГГГ осмотрен открытый участок местности, находящийся в районе , на котором расположены гаражи (т. 3 л.д. 171-176).
В соответствии с протоколом осмотра места происшествия от ДД.ММ.ГГГГ и фототаблицей к нему, в ходе осмотра места происшествия – лесополосы с географическими координатами № на расстоянии 5,1 м от обочины дороги обнаружен труп мужчины в серых шортах, который по описанию подпадает под ориентировку как Ф.И.О.129. Одежда на трупе сильно загрязнена наслоениями почвы, на ней имеются пятна вещества бурого цвета, похожего на кровь. На задней поверхности грудной клетки трупа, в поясничной области, в области правого плеча обнаружены ссадины. При пальпации трупа в затылочной области справа, а также в теменной области справа и правой височной области отмечается патологическая деформация костей черепа, мягкие ткани полностью отсутствуют. Через дефект мягких тканей просматриваются фрагменты костей черепа.
На месте происшествия обнаружены и изъяты: испачканная веществом бурого цвета, похожего на кровь, деревянная рукоятка, черная кепка, два фрагмента ветки, участок грунта, пропитанные веществом бурого цвета, похожего на кровь (т. 2 л.д. 88-97).
Протокол предъявления трупа для опознания от ДД.ММ.ГГГГ подтверждает, что свидетель Ф.И.О.130 опознала обнаруженный труп как Ф.И.О.131 (т. 2 л.д. 121-126).
В соответствии с заключением судебно-медицинской экспертизы № от ДД.ММ.ГГГГ на теле потерпевшего Ф.И.О.132 выявлены:
Открытая проникающая черепно-мозговая травма: дефект мягких тканей головы в затылочной области, кровоизлияние по краям дефекта мягких тканей в затылочной области, кровоизлияния в мягкие ткани теменно-височных областях, вдавленный перелом правой теменной кости, многофрагментарно-оскольчатый перелом свода и основания черепа, разрыв твердой мозговой оболочки.
Кровоизлияния в левую височную мышцу, мягкие ткани лобной области, слизистую передней стенки гортани; кровоподтеки на наружной поверхности правого плеча, передней поверхности грудной клетки справа; ссадины на наружной поверхности правого плеча, задне-боковой поверхности грудной клетки и поясничной области, передней поверхности правого и левого колен, передне-наружной поверхности левой голени.
Повреждение кожных покровов и мышечной ткани насекомыми.
Гнилостные изменения кожного покрова тела, ушных раковин, отторжение волос, подсыхание кожи кистей.
При проведении медико-криминалистического исследования выявлено наличие одного изолированного отграниченно-вдавленного перелома правой теменной кости (перелом №) и обширного многофрагментарно-оскольчатого перелома затылочной, правой и левой теменной и правой височной костей который состоит из:
- одного неотграниченно-вдавленного перелома затылочной и правой височной костей (перелом №),
-одного неотграниченно-вдавленный перелом затылочной правой теменной и правой височной костей (перелом №),
-одного отграниченно-вдавленного перелома левой теменной и затылочной костей (перелом №).
При судебно-гистологическом исследовании установлено: инфильтрирующие прижизненные кровоизлияния в стенке гортани, мягких тканях затылочной области, в кожно-мышечном апоневрозе теменно-височной области. Определить давность повреждений не представляется возможным в виду гнилостных изменений.
Открытая черепно-мозговая травма возникла прижизненно в результате не менее 4 ударов твердым тупым предметом (предметами).
Согласно данным медико-криминалистического исследования в отграничено-вдавленных переломах № № отобразилась контактная поверхность травмирующего предмета в виде плоской четырехугольной грани, размерами около 15х14 мм, в переломе № и размерами не менее 10х9 мм в переломе №, в переломах № № отобразились видовые признаки травмирующего предмета (предметов) – твердый тупой предмет, какие-либо групповые и индивидуальные признаки травмирующего предмета (предметов) в данных переломах не отобразились.
При исследовании морфологических особенностей переломов и характера соединения их трещин между собой, установлена следующая последовательность их образования:
- неотграниченно-вдавленный перелом № образовался первым, после него образовался отграниченно-вдавленный перелом №, после них образовался неотграниченно-вдавленный перелом №, отграниченно-вдавленный перелом № образовался последним.
Открытая черепно-мозговая травма с переломами костей свода и основания черепа и разрывами твердой мозговой оболочки состоит в прямой причинно-следственной связи с наступлением смерти.
Кровоизлияния в левую височную мышцу, мягкие ткани лобной области, кровоподтеки на наружной поверхности правого плеча, передней поверхности грудной клетки справа возникли в результате не менее 4 травматических воздействий твердым тупым предметом (предметами), особенности, которого (которых) в виду гнилостных изменений тканей и повреждений насекомыми, определить не представляется возможным. В основе механизма травматического воздействия - удар, сдавление. Данные повреждения как в совокупности, так и изолировано друг от друга, вреда здоровью не причинили. Учитывая их (повреждений) морфологические признаки, а также выраженность гнилостных изменений трупа, можно сказать, что они образовались прижизненно или в короткий промежуток времени, исчисляемый несколькими минутами, после наступления смерти.
Инфильтрирующее кровоизлияние в слизистую оболочку передней стенки гортани образовалось прижизненно в результате разрыва капиляров (мелких сосудов) передней стенки гортани. Достоверно определить механизм возникновения данного разрыва ввиду гнилостных изменений тканей не представляется возможным. Данное кровоизлияние может быть следствием как механического воздействия на данный участок внешней силы (сдавление, удар, растяжение) так и результатом какого-либо патологического состояния капиляров указанной области. Инфильтрирующее кровоизлияние в слизистую оболочку передней стенки гортани вреда здоровью не причинило.
Ссадины на наружной поверхности правого плеча, задне-боковой поверхности грудной клетки справа и правой поясничной области, передней поверхности правого и левого колен, передне-наружной поверхности левой голени возникли от не менее 4 взаимодействий тупым твердым предметом (предметами) по механизму трение - скольжение. Данные повреждения как в совокупности, так и изолировано друг от друга, вреда здоровью не причинили. Учитывая их (повреждений) морфологические признаки, а также выраженность гнилостных изменений трупа, можно сказать, что они образовались прижизненно или в короткий промежуток времени, исчисляемый несколькими минутами после наступления смерти.
Открытая проникающая черепно-мозговая травма: дефект мягких тканей головы в затылочной области, кровоизлияния по краям дефекта мягких тканей в затылочной области, в мягкие ткани теменно-височных областях, вдавленный перелом правой теменной кости, многофрагментарно-оскольчатый перелом свода и основания черепа, разрыв твердой мозговой оболочки по признаку опасности для жизни квалифицируется как повреждение причинившее тяжкий вред здоровью.
Смерть Ф.И.О.133 наступила в период времени 2-4 суток к моменту проведения экспертизы от открытой черепно-мозговой травмы с переломами костей свода и основания черепа, разрывом твердой мозговой оболочки.
Выявленной незначительной концентрации алкоголя дать функциональную оценку не представилось возможным (т. 3 л.д. 199-210).
Эксперт Ф.И.О.24 подтвердил выводы судебно-медицинской экспертизы № от ДД.ММ.ГГГГ, дополнительно показал, что достоверно определить механизм возникновения инфильтрирующего кровоизлияния в слизистую оболочку передней стенки гортани в виду гнилостных изменений тканей и повреждения насекомыми не представляется возможным. Образование данного повреждения от удара обутой ногой или кулаком в область передней поверхности шеи маловероятна, так как такое воздействие сопровождается повреждением хрящей гортани, массивными кровоизлияниями в мягкие ткани передней поверхности шеи, также отсутствуют кровоизлияния на внутренней оболочке слизистой шеи. Некоторые телесные повреждения, обнаруженные на трупе потерпевшего, образовались в результате трения-скольжения-волочения, поскольку они имеют линейные размеры с выраженными бороздками и отсутствует кровоподтечная основа, характерная для ударного воздействия. Образование телесных повреждений, обнаруженных у потерпевшего, исключают получение при падении с высоты собственного роста, поскольку расположены на противоположных участках тела и разных плоскостях, также получение 4 травм головы при данном механизме невозможно, поскольку после получения такого первого же телесного повреждения головы человек теряет сознание, то есть механизм образования телесных повреждений, повлекших открытую черепно-мозговую травму головы потерпевшего, говорит о том, что они получены от ударов твердым тупым предметом, имеющим прямоугольные грани, практически в одну полость головы. Обнаруженный в теле потерпевшего алкоголь мог быть выработан бактериями при его разложении, при этом точно определить тип его образования не представляется возможным.
Протоколами выемок от 15 и ДД.ММ.ГГГГ подтверждается факт изъятия у эксперта реконструированного черепа и фрагмента мышцы трупа Ф.И.О.134 (т. 2 л.д. 129-133, 136-139).
Согласно выводам медико-криминалистической судебной экспертизы вещественных доказательств № от ДД.ММ.ГГГГ:
1. На реконструированном фрагменте черепа от трупа Ф.И.О.135 имеются четыре перелома № №, один из которых располагается изолировано, а 3 - сообщаются между собой своими трещинами с формированием обширного многофрагментарнооскольчатого перелома свода и основания черепа. Данные повреждения образовались не менее чем от 4 травмирующих воздействий твердого тупого предмета (предметов).
2. Переломы № №, 2 являются неотграниченно-вдавленными переломами и образовались не менее чем от 2 ударных травматических воздействий твердого тупого предмета (предметов) в область их условных центров, находящихся в переломе № в 92 мм ниже и в 33 мм правее от точки схождения стреловидного и затылочного швов, в переломе № - в 40 мм ниже и в 49 мм правее от неё. В данных переломах отобразились лишь видовые признаки травмирующего предмета (предметов) - твердый тупой предмет (предметы). Какие-либо групповые, а также индивидуальные признаки травмирующего предмета (предметов) в данных повреждениях не отобразились.
3. Переломы № №, 4 являются отграниченно-вдавленными переломами и образовались от 2 ударных травматических воздействий твердого тупого предмета (предметов) с ограниченной травмирующей поверхностью в область расположения их центральных площадок: в переломе № в заднюю часть левой теменной кости, в переломе № - в переднюю часть правой теменной кости. Кроме видовых признаков травмирующего предмета (предметов) - твердый тупой предмет (предметы), в данных переломах отобразились групповые признаки - контактная поверхность травмирующего предмета в виде плоской четырехугольной грани, размерами около 15x14 мм.
4. По видовым признакам не исключается возможность образования исследованных неотграниченно-вдавленных переломов № №, 2 от ударных воздействий любым из представленных на экспертизу предметов (гаечным ключом, домкратом и фрагментом деревянной ручки), либо любым другим предметом со сходными видовыми свойствами.
5. По групповым признакам не исключается возможность образования исследованных отграниченно-вдавленных переломов № №, 4 от ударных воздействий выступающей частью головки гаечного ключа, представленного на экспертизу, либо любым другим предметом со сходными групповыми свойствами. По групповым признакам исключается возможность образования данных переломов представленными на экспертизу домкратом и фрагментом деревянной рукоятки, либо какими-либо другими предметами с аналогичными групповыми свойствами (т. 5 л.д. 13-28).
В соответствии с протоколом осмотра места происшествия от ДД.ММ.ГГГГ и фототаблицы к нему в ходе осмотра места происшествия – участка лесополосы с координатами N № обнаружен и изъят автомобиль марки «» с государственным регистрационным знаком № (т. 2 л.д. 41-47).
Согласно протоколу осмотра места происшествия от ДД.ММ.ГГГГ и фототаблицы к нему, в ходе осмотра указанного автомобиля обнаружены и изъяты: в заднем кармане водительского сиденья - разводной ключ серебристого цвета, на котором имеются пятна бурого цвета, на коврике заднего правого пассажирского места - сигарета марки «», на ковриках задних сидений - сланцы из материала черного цвета.
В ходе осмотра на водительской двери автомобиля, внутренней поверхности обшивки ее панели, на тканевой обшивке, расположенной выше ручки, задней части водительского кресла со стороны правого пассажира, в верхней части кресла обнаружены следы крови. Обнаруженные предметы и вырез обшивки водительской двери изъяты (т. 2 л.д. 48-63).
Согласно протоколу осмотра предметов от ДД.ММ.ГГГГ, изъятый разводной ключ изготовлен из белого металла, имеет общую длину 29, 7 см, состоит из двух частей: зубцов с механизмом вращения и рукоятки, на изъятых сланцах обнаружены пятна бурого цвета (т. 2 л.д.75-83).
Заключением судебной молекулярно-генетической экспертизы № от ДД.ММ.ГГГГ подтверждается обнаружение на сигарете «», изъятой в рамках осмотра места происшествия из автомобиля потерпевшего, слюны, которая могла образоваться от Сухарева А.В. с вероятностью не менее 99,9(9)% и не происходят от Забродского В.С., Левченко А.О. и Ф.И.О.136 (т. 4 л.д. 164-178).
Согласно заключению судебной биологической экспертизы № от ДД.ММ.ГГГГ на сланцах, изъятых в автомобиле потерпевшего, обнаружены пятна крови человека (т. 4 л.д. 195-199).
На основании заключения судебной молекулярно-генетической экспертизы № от ДД.ММ.ГГГГ установлено, что обнаруженная на изъятых сланцах кровь человека, могла образоваться от Ф.И.О.137 с вероятностью не менее 99.9(9) 14% и не происходит от Сухарева А.В., Забродского В.С., Левченко А.О. (т. 4 л.д. 216-229).
В соответствии с протоколом осмотра предметов от ДД.ММ.ГГГГ и фототаблицей к нему при осмотре указанного автомобиля установлено, что с внутренней стороны задней правой пассажирской двери включена механическая система «» - замок для защиты от открывания двери с внутренней стороны при движении автомобиля, то есть из салона автомобиля эта дверь не открывается (т. 2 л.д. 65-67).
Протоколом от ДД.ММ.ГГГГ подтверждается факт выемки у Сухарева А.В. куртки из синтетического материала с обнаруженными на ней следами вещества, похожего на кровь, в которой он находился в момент совершения преступлений в отношении потерпевшего Ф.И.О.138 (т. 2 л.д. 194-200).
Согласно протоколу от ДД.ММ.ГГГГ у Забродского В.С. произведена выемка спортивных брюк синего цвета, в которых он находился в момент совершения преступлений в отношении потерпевшего Ф.И.О.139 (т. 2 л.д. 188-192).
Согласно заключению судебной молекулярно-генетической экспертизы № от ДД.ММ.ГГГГ, при исследовании двух фрагментов деревянной палки («ветки»), образцов грунта (3, 4), куртки Сухарева А.В., и спортивных брюк Забродского В.С. найдена кровь человека.
Пятна крови на двух фрагментах палки («ветки»), на образце грунта (3), на куртке Сухарева А.В. (на правом и левом рукавах), на спортивных брюках Забродского В.С., могли образоваться от Ф.И.О.140 с вероятностью не менее 99,9(9) 14%, и не происходят от Сухарева А.В., Забродского В.С., Левченко А.О., либо от иных лиц.
При исследовании пятен крови на правой поле куртки Сухарева А.В. выявлен смешанный генотип минимум двух индивидуальных ДНК (двоих мужчин). В этой смеси не исключается присутствие биологического материала Ф.И.О.141, следовательно, один из компонентов в смеси принадлежит ему и исключается наличие биологического материала от Сухарева А.В., Забродского В.С., Левченко А.О.
Пятна крови, обнаруженные на образце грунта (4) содержат ДНК, в количестве недостаточном для установления её генотипа (т. 4 л.д. 81-115).
Заключением судебной медико-криминалистической экспертизы вещественных доказательств № от ДД.ММ.ГГГГ установлено:
1. На куртке Сухарева А.В. имеются множественные следы-наложения крови человека, которые согласно их локализации и механизму образования были разделены на семь групп № №. Установленная топография и закономерность распределения следов крови в группах свидетельствует о следующем:
1.1. В группе № на лицевой поверхности правой полы в средней и нижней третях и в группе № на лицевой поверхности передней и задней половин средней и нижней третей правого рукава - характерна для разнонаправленных брызг, летевших к данным лицевым поверхностям куртки под острыми и под близкими к прямому углами в различных направлениях (справа налево, слева направо, сверху вниз и снизу вверх, а также в переходных к вышеуказанным направлениях по отношению к правильному горизонтальному положению тела человека, на котором была надета данная куртка). Элементы следов данной группы имеют признаки последующего механического воздействия до высыхания крови.
1.2. В группе № на лицевой поверхности правой полы в средней и нижней третях, в группе № на лицевой поверхности передней и задней половин правого рукава в средней и нижней третях, и в группе № на лицевой поверхности передней и задней половин левого рукава в нижней трети характерна для мазков крови, образованных от динамических контактов (трение, скольжение) с перечисленными лицевыми поверхностями куртки предмета (предметов), покрытого жидкой кровью.
1-3. В группе № на всем протяжении лицевой поверхности левого рукава, преимущественно на его передней половине, с единичными следами на задней половине, характерна для брызг, образующихся от неоднократного размахивания окровавленным предметом в направлении, близком к продольному к длиннику рукава. Элементы следов данной группы имеют признаки последующего механического воздействия до высыхания крови.
1.4. Остальные следы на куртке (группа №), располагающиеся на фоне и по периферии вышеуказанных групп № №. являются пятнами крови, достоверно высказаться о механизме образования которых не представляется возможным из-за видоизменения («смазанности») их первоначального вида.
2. На брюках Забродского В.С. имеются множественные следы-наложения крови человека, которые согласно их локализации и механизму образования были разделены на шесть групп № №. Установленная топография и закономерность распределения следов крови в группах свидетельствует о следующем:
2.1. В группах № на лицевых поверхностях нижних третей передней правой и задней левой половин брюк характерна для брызг, образующихся от неоднократного размахивания окровавленным предметом в косо-продольном к длиннику брюк направлении. Элементы следов данной группы имеют признаки последующего механического воздействия до высыхания крови.
2.2. В группе № на лицевой поверхности задней левой половине брюк в нижней трети характерна для мазков крови, образованных от динамических контактов (трение, скольжение) с указанной лицевой поверхностью задней левой половины брюк предмета (предметов), покрытого жидкой кровью.
2.3. Остальные следы на спортивных брюках (группа №), располагающиеся на фоне и по периферии следов вышеуказанных групп № №, являются пятнами крови, достоверно высказаться о механизме образования которых не представляется возможным из-за видоизменения («смазанности») их первоначального вида.
Образование следов крови на куртке и спортивных брюках при обстоятельствах и условиях указанных:
- Сухаревым А.В. в ходе проверки показаний на месте от ДД.ММ.ГГГГ, Забродским В.С. в ходе проверки показаний на месте от ДД.ММ.ГГГГ исключается по несоответствию пяти основным объективным признакам: полному несоответствию источнику следов крови и условиям его возникновения, частичному несоответствию локализации и механизма образования следов крови на одежде обвиняемых, частичному несоответствию взаиморасположения источника крови и обвиняемых.
- Левченко А.О. в ходе проверки показаний на месте от ДД.ММ.ГГГГ, не исключается на основании соответствия пяти основным объективным признакам: источнику следов крови и условиям его возникновения, локализации и механизму образования следов крови на одежде обвиняемых, взаиморасположению источника крови и обвиняемых (т. 5 л.д. 97-126)
Заключением судебной молекулярно-генетической экспертизы № от ДД.ММ.ГГГГ подтверждается обнаружение на предметах, изъятых на месте нахождения трупа Ф.И.О.142:
- кепке - наличие потожировых следов, которые могли образоваться от Левченко А.О. с вероятностью не менее 99,9(9)% и не происходят от Сухарева А.В., Забродского В.С. и Ф.И.О.143;
- деревянной рукоятке - наличие пятен крови человека и пятен крови, смешанных с потом, которые могли образоваться от Ф.И.О.144 с вероятностью не менее 99,9(9)% и не происходят от Сухарева А.В., Забродского В.С. и Левченко А.О. (т. 4 л.д. 134-145).
На основании протокола выемки от ДД.ММ.ГГГГ у свидетеля Ф.И.О.145, произведена выемка диска с аудиозаписью голосового сообщения, которое ему послало неустановленное лицо от имени Ф.И.О.146 ДД.ММ.ГГГГ (т. 3 л.д. 149-153).
В ходе осмотра диска ДД.ММ.ГГГГ на нем обнаружена запись голоса мужчины, который говорил; «Ай да, слушаю, а, все, говори, говори, ты кто, не узнал» (т. 3 л.д. 154-155).
Заключением судебной автотехнической судебной экспертизы № от ДД.ММ.ГГГГ установлена средняя рыночная стоимость автомобиля «» государственный регистрационный знак № на ДД.ММ.ГГГГ, которая составляет 135 000 рублей (т. 5 л.д. 50-58).
В соответствии с протоколом выемки от ДД.ММ.ГГГГ, у свидетеля Ф.И.О.25 изъят мобильный телефон » ( т. 2 л.д. 241-246).
Согласно протоколу осмотра места происшествия от ДД.ММ.ГГГГ, на участке местности вблизи в , имеющем географические координаты: N №, свидетель Ф.И.О.25 нашел разбитый мобильный телефон «». При проведении осмотра обнаружен и изъят элемент корпуса от данного мобильного телефона (т. 2 л.д. 247-251).
Протоколом осмотра предметов от ДД.ММ.ГГГГ подтверждается, что потерпевшая Ф.И.О.147 после осмотра изъятого у свидетеля Ф.И.О.25 мобильного телефона «», пояснила, что он принадлежал ее сыну Ф.И.О.148 (т. 3 л.д. 5-10).
Согласно заключению судебной товароведческой судебной экспертизы № от ДД.ММ.ГГГГ, представленный мобильный телефон (смартфон) модель , международный идентификационный номер (IMEI): № с нано-SIM-картой оператора сотовой связи «», поступил на исследование в повреждённом и неработоспособном состоянии. Телефон не пригоден для использования по назначению. Повреждения на телефоне возникли в результате механического воздействия на него с силой, превышающей предел прочности корпуса телефона, носят признаки непроизводственного характера, восстановление телефона нецелесообразно (т. 5 л.д. 76-81).
Заключение повторной судебной товароведческой экспертизы № от ДД.ММ.ГГГГ стоимость мобильного телефона « по состоянию на ДД.ММ.ГГГГ составляла 5 595 рублей, нижняя граница стоимости телефонов данной марки на указанный период составляла 5 200 рублей.
Протоколом осмотра места происшествия от ДД.ММ.ГГГГ зафиксировано место похищения из похищенного автомобиля важных личных документов Ф.И.О.149 и паспорта Ф.И.О.150 - открытый участок местности, расположенный в районе в (т. 3 л.д. 177-181).
Согласно протоколу выемки от ДД.ММ.ГГГГ и протоколу осмотра предметов от ДД.ММ.ГГГГ у свидетеля Ф.И.О.17 произведена выемка: копии паспорта № на имя Ф.И.О.151, страхового полиса XXX №, в который вписаны Ф.И.О.152, свидетельства о регистрации № № на автомобиль марки «» государственный регистрационный знак № на имя Ф.И.О.153 (т. 3 л.д. 160-163).
На основании протокола выемки от ДД.ММ.ГГГГ в оперативном отделе изъяты два письма с перепиской между Сухаревым А.В. и Левченко А.О. (т. 3 л.д. 184-187).
В ходе проведения осмотра предметов ДД.ММ.ГГГГ указанные письма с рукописными текстами, согласно которым Сухарев А.В. просит Левченко А.О. изменить показания в части признания факта избиения им домкратом потерпевшего и активного участия Забродского в его убийстве, осмотрены (т. 3 л.д. 188-190).
Согласно заключениям судебно-психиатрических экспертиз № №, 439, 440 от ДД.ММ.ГГГГ Сухарев А.В., Забродский В.С., Левченко А.О. хроническим психическим расстройством, слабоумием или иным болезненным состоянием психики не страдали и не страдают.
В период совершения преступлений, а также на момент производства по уголовному делу могли осознавать фактический характер и общественную опасность своих действий и руководить ими, признаков какого-либо временного болезненного расстройства психической деятельности не обнаруживали. В настоящее время по своему психическому состоянию могут осознавать фактический характер и общественную опасность своих действий и руководить ими, в применении каких-либо принудительных мер медицинского характера не нуждаются (т. 4 л.д. 41-42, 61-62, 24-25).
Анализируя исследованные доказательства в совокупности, и, давая оценку каждому из них, суд приходит к следующему.
Оценивая показания потерпевшей Ф.И.О.49, свидетелей Ф.И.О.154 Ф.И.О.51, Ф.И.О.25, Ф.И.О.15, Ф.И.О.13, Ф.И.О.14, Ф.И.О.16, Ф.И.О.17, Ф.И.О.18, Ф.И.О.19, Ф.И.О.20,, Ф.И.О.21, Ф.И.О.22, Ф.И.О.23, эксперта Ф.И.О.24, протоколы следственных действий, иные документы, суд признает их относимыми, допустимыми и достоверными доказательствами, поскольку они последовательны, не содержат существенных противоречий, дополняют друг друга, согласуются между собой и с другими доказательствами по делу в их совокупности, в том числе с выводами судебных экспертиз.
Каких-либо данных, свидетельствующих о заинтересованности указанных лиц в исходе дела и обстоятельств, способных повлиять на объективность их показаний, дающих основания полагать, что они, будучи предупрежденными об уголовной ответственности по ст.
307 УК РФ
за лжесвидетельство, оговаривают подсудимых, либо искажают известную им информацию, по делу не установлено.
Протоколы следственных действий и иные документы получены с соблюдением требований УПК РФ и содержат сведения об обстоятельствах, имеющих значение для дела в соответствии со ст.
73 УПК РФ
.
Заключение судебной товароведческой судебной экспертизы № от ДД.ММ.ГГГГ в части стоимости уничтоженного Сухаревым А.С. телефона, принадлежащего потерпевшему, суд признает недостоверным доказательством, поскольку данный вывод носит предположительный характер, поэтому не может быть использован судом в качестве доказательства его виновности.
В остальной части заключение данной экспертизы, а также заключения других вышеприведенных судебных экспертиз суд признает относимыми, допустимыми и достоверными доказательствами, поскольку каких-либо нарушений требований закона они не содержат. Заключения выполнены экспертами, квалификация которых у суда сомнений не вызывает, оформлены надлежащим образом, обоснованы, выводы экспертиз представляются суду ясными и понятными, оснований ставить под сомнение объективность выводов экспертов у суда не имеется.
Все указанные доказательства собраны в соответствии с порядком, установленным ст.
86 УПК РФ
, служат средствами для установления обстоятельств данного уголовного дела.
Оценивая показания подсудимых, данных ими при производстве по делу в динамике, суд исходит из достоверно установленных обстоятельств дела, а также анализа обстоятельств, при которых они давали свои пояснения на следствии и в суде.
Приведенные в приговоре показания подсудимых суд признает относимыми и допустимыми доказательствами по делу, поскольку их допросы произведены с соблюдением требований уголовно-процессуального законодательства РФ, с участием профессиональных защитников, после разъяснения процессуальных прав, в том числе права не свидетельствовать против себя, отказаться от дачи показаний, а также последствий дачи показаний. По окончании допросов и следственных действий ими были сделаны записи о правильной фиксации данных показаний с их слов и о добровольности их дачи. Оснований к самооговору у подсудимых не имелось, заявлений и ходатайств о несогласии с содержанием протоколов следственных действий со своим участием они и их защитники не заявляли. Подсудимые не высказывали никаких претензий относительно выполнения защитниками своих процессуальных обязанностей. Каких-либо данных полагать, что защитники действовали вопреки позиции подзащитных, не имеется.
Показания подсудимых в ходе проведения проверок показаний на месте получены в присутствии адвокатов с использованием технических средств, что исключало на подсудимых оказание незаконного воздействия.
В ходе предварительного следствия и в суде подсудимый Левченко А.О. дал стабильные признательные показания. Несмотря на указание подсудимого о добровольности дачи явок с повинной, их написании без применения какого-либо физического и психического воздействия со стороны сотрудников правоохранительных органов, суд считает необходимым исключить протоколы явок с повинной из числа доказательств его виновности в силу следующего.
Явки с повинной, что следует из протоколов, были даны Левченко А.О. ДД.ММ.ГГГГ. Между тем, у него на момент дачи явок с повинной уже имелся статус обвиняемого, поскольку он был задержан ДД.ММ.ГГГГ в 06:30 часов по подозрению в совершении убийства Ф.И.О.155 и ему были разъяснены права подозреваемого, предусмотренные ч. 4 ст.
46 УПК РФ
, в том числе пользоваться помощью защитника, также указанные права ему были разъяснены при предъявлении обвинения и допросе в качестве обвиняемого ДД.ММ.ГГГГ (т. 1 л.д. 141-142, 149-150).
В соответствии с требованиями ч. 1 ст.
51
и ч. 1 ст.
52 УПК РФ
, участие защитника в уголовном судопроизводстве обязательно, если подозреваемый, обвиняемый не отказался от защитника в порядке, предусмотренном ст.
52 УПК РФ
, то есть отказ от защитника заявляется в письменном виде.
Данные требования закона при принятии от Левченко А.О., являвшегося обвиняемым по делу, явок с повинной не были соблюдены, поскольку письменное заявление об отказе от защитника он не подавал, однако защитник ему предоставлен не был, то есть было нарушено его право на защиту, в связи с чем, протоколы явок с повинной подлежат исключению из числа доказательств виновности Левченко А.О.
Указанное обстоятельство не влияет на решение суда о признании явки с повинной смягчающим наказание обстоятельством по каждому составу совершенных им преступлений, поскольку они судом исключаются из числа доказательств в связи с допущенными процессуальными нарушениями закона при их принятии, однако явки с повинной, как таковые, по делу были заявлены Левченко А.О., поэтому их наличие не может не учитываться в качестве смягчающего обстоятельства.
Как на стадии предварительного следствия, так и в ходе судебного разбирательства Левченко А.О. последовательно пояснял не только о своих преступных действиях в отношении потерпевшего, но и о действиях соучастников, детализируя роль каждого в совершении преступлений, при этом суд исключает самооговор подсудимого, поскольку для этого отсутствуют какие-либо основания или причины.
Таким образом, приведенные в приговоре показания подсудимого Левченко А.О. соответствуют установленным обстоятельствам уголовного дела, являются объективными, поскольку согласуются с другими, исследованными в судебном заседании достоверными доказательствами виновности подсудимых в содеянном, в том числе: сведениями, указанными в вышеизложенных протоколах (осмотра места происшествия и осмотра трупа), согласуются с выводами судебной медицинской экспертизы № от ДД.ММ.ГГГГ, пояснениями эксперта Ф.И.О.24 о локализации, механизме образования, характере, степени тяжести телесных повреждений, обнаруженных на трупе потерпевшего, причине и давности наступления его смерти, вещественными доказательствами и выводами судебной медико-криминалистической экспертизы вещественных доказательств № от ДД.ММ.ГГГГ, подтверждающей нахождение крови потерпевшего на одежде подсудимых Сухарева А.В. и Забродского В.С., выводам медико-криминалистической судебной экспертизы вещественных доказательств № от ДД.ММ.ГГГГ о механизме получения телесных повреждений, обнаруженных у потерпевшего, поэтому являются относимыми, допустимыми и достоверными доказательствами.
Судом не было установлено данных, указывающих на стремление Левченко А.О. оговорить в совершении преступлений Сухарева А.В. и Забродского В.С., либо исказить известную ему информацию, в связи с чем, нет оснований признавать его показания недостоверными доказательствами.
Сопоставляя показания подсудимых Сухарева А.В. и Забродского В.С. с приведенными выше доказательствами и установленными фактическими обстоятельствами, суд приходит к выводу об их заинтересованности в изложении неполной, искаженной информации по существу настоящего уголовного дела, в том числе, с целью объяснения своих собственных действий, придания им вида законных и обоснованных.
Из содержания показаний подсудимых видно, что они допускали расхождения относительно отдельных деталей и изменяли свои показания. Это указывает на то, что они были свободны в выборе позиции, давали показания в соответствии со своим волеизъявлением и имели возможность вносить в них свои коррективы.
Исполнение со стороны органов предварительного следствия всех процессуальных требований, направленных на неукоснительное соблюдение прав подсудимых и присутствие защитников исключало применение любых неправомерных методов воздействия в отношении подсудимых со стороны следователей.
Подсудимые Сухарев А.В. и Забродский В.С. подтвердили добровольность явок с повинной, которые были даны в присутствии защитников, при этом процедура их принятия, регламентируемая ст.
142 УПК РФ
, соблюдена. Таким образом, оснований для признания их недопустимыми доказательствами на основании ст.
75 УПК РФ
нет, суд признает явки с повинной подсудимых достоверными доказательствами.
Версия стороны защиты о совершении убийства потерпевшего Забродским В.С. единолично и оговоре им Сухарева А.В. в силу личных неприязненных отношений, связанных с сожительством последнего со свидетелем Ф.И.О.156, которая до этого сожительствовала с ним в период с февраля по май 2019 года не состоятельна, поскольку ничем объективно не подтверждена, она появилась у Забродского В.С. после допроса свидетеля Ф.И.О.157, которая о факте совместного проживания с ним показаний не давала, также эта версия опровергается показаниями самого подсудимого, пояснявшего до этого, что в указанный период времени он проживал в другой семье. Сам Сухарев А.В. пояснял, что между ним и Забродским В.С. отсутствовали неприязненные отношения. В судебном заседании не установлено каких-либо личных неприязненных отношений междуподсудимыми Забродским В.С. и Сухаревым А.В., которые могли бы явиться основанием для такового оговора.
Версия Сухарева А.В. о собственной непричастности к совершению убийства потерпевшего является лишь собственным мнением, противоречащим представленным доказательствам.
Показания Сухарева А.В. и Забродского В.С., в той части, в которой они изобличали друг друга в совершении преступлений, описывают свои действия по совершению уничтожения имущества потерпевшего, похищению его паспорта и важных личных документов Ф.И.О.158 суд признает достоверными доказательствами, поскольку они подтверждаются совокупностью вышеизложенных доказательств, согласуются с установленными судом фактическими обстоятельствами дела.
К показаниям подсудимых в той части, в которой они отрицают свое личное участие в разбойном нападении на потерпевшего, его похищении, показаниям Сухарева А.В., отрицавшего причастность к причинению смерти потерпевшему, показаниям Забродского В.С., утверждающего о совершении убийства потерпевшего единолично, суд относится критически и расценивает их как способ защиты.
По мнению суда, Сухарев А.В. и Забродский В.С., осознавая общественную опасность своих действий, желая избежать ответственности за содеянное, пытаются исказить факты, касающиеся своей личной роли в совершении особо тяжких и тяжких умышленных преступлений против потерпевшего, в том числе его убийстве, пытаются снизить общественную опасность своих действий и избежать ответственности за содеянное в полном объеме.
Довод подсудимого Сухарева А.В. о применении в отношении него физического воздействия со стороны сотрудников правоохранительных органов не нашел своего подтверждения в ходе судебного разбирательства.
Согласно выводам судебно-медицинской экспертизы № от ДД.ММ.ГГГГ, после задержания у Сухарева А.В. обнаружены кровоподтеки на левой ушной раковине, передне боковой поверхности грудной клетки и передней поверхности правого бедра, которые квалифицируются как повреждения, не причинившие вред здоровью. В ходе проведения судебной экспертизы подсудимый пояснил, что в течение 2 недель до этого никаким физическим воздействиям не подвергался, жалоб на здоровье не предъявлял.
Кровоподтек на передней поверхности правого бедра возник согласно выводам судебной экспертизы за длительный период до момента задержания Сухарева А.В. в рамках данного дела (фактическое задержание – около 23:00 часов ДД.ММ.ГГГГ, время образования телесного повреждения около 15:00 часов 19-ДД.ММ.ГГГГ) ( т. 3 л.д. 244-245).
Свидетель Ф.И.О.26 показал, что он в составе группы оперативных сотрудников уголовного розыска проводил задержание Сухарева А.В. и Забродского В.С. в рамках проверки информации по факту безвестно пропавшего таксиста. Подсудимые, выпрыгнув с балкона высотой около 2 м на улицу, покинули квартиру, в которой находились, и попытались скрыться, но были задержаны. Возле указанного балкона территория заасфальтирована, при попытке скрыться от сотрудников полиции один из подсудимых поскользнулся и упал. После задержания сотрудники правоохранительных органов никакое насилие к подсудимым не применяли, не требовали от них дать пояснения какого-либо характера относительно причинения телесных повреждений потерпевшему, поскольку не обладали информацией о его насильственной смерти и причастности к ней задержанных лиц.
Допрошенные в судебном заседании свидетели Ф.И.О.27, Ф.И.О.28, Ф.И.О.29, Ф.И.О.30 – сотрудники органа предварительного следствия, отрицали оказание какого-либо давления на подсудимых с их стороны. Показали, что в ходе проведения следственных действий все подсудимые имели возможность пользоваться помощью защитников, показания давали добровольно, замечаний по их изложению в протоколах следственных действий не имели. Явки с повинной даны подсудимыми в добровольном порядке после разъяснения им процессуальных прав.
Свидетель Ф.И.О.31, проводившая проверку по заявлению Сухарева А.В., пояснила, что он в ходе ее проведения отказался давать какие-либо пояснения, воспользовавшись ст.
51 Конституции
РФ. Ею были опрошены оперативные сотрудники полиции, проводившие задержание Сухарева А.В., они утверждали, что не применяли в отношении подсудимого какое-либо насилие, других источников по выяснению механизма образования телесных повреждений у подсудимого Сухарева А.В. у свидетеля не было.
В судебном заседании подсудимый Сухарев А.В. утверждал, что объем показаний он формулировал с подсказки оперативных сотрудников полиции, которые ему говорили, какие надо дать показания.
В первых признательных показаниях Сухарев А.В. признавал, что дважды ударил потерпевшего домкратом в область левого плеча, при этом согласно выводам судебной медицинской экспертизы № от ДД.ММ.ГГГГ, телесные повреждения у потерпевшего обнаружены в области правого плеча, в последующем он отрицал факт нанесения ударов потерпевшему домкратом.
Учитывая показания вышеуказанных свидетелей - сотрудников правоохранительных органов, суд делает вывод об отсутствии факта применения насилия к Сухареву А.В. в процессе его задержания и расследования дела с целью принуждения к определенным показаниям. Кроме того, в контексте заявленных доводов, суд, анализируя просмотренную в судебном заседании ДД.ММ.ГГГГ видеозапись к протоколу проверки показаний на месте с участием Сухарева А.В. считает, что подсудимый самостоятельно излагал обстоятельства совершения убийства потерпевшего и демонстрировал на манекене способ совершения преступления.
Суд считает, что кровоподтек на левой ушной раковине и правой передне боковой поверхности грудной клетки мог возникнуть у Сухарева А.В. при иных обстоятельствах, чем о которых указал сам подсудимый.
Таким образом, данный довод подсудимого Сухарева А.В. не нашел своего подтверждения. Кроме того, по итогам проведенной в порядке ст. ст.
144
-
145 УПК РФ
проверки ДД.ММ.ГГГГ вынесено постановление об отказе в возбуждении уголовного дела по заявлению подсудимого по факту превышения должностных полномочий сотрудниками УМВД России по .
Довод подсудимого Забродского В.С. о применении к нему мер психологического воздействия со стороны сотрудников правоохранительных органов в целях дачи признательных показаний также не нашел своего подтверждения в ходе судебного разбирательства, поскольку доказательств этому сторона защиты не представила, подсудимый на стадии предварительного следствия свою вину в совершении преступлений признавал частично, утверждал, что от его действий не могла наступить смерть потерпевшего, отрицал факты разбойного нападения и похищения потерпевшего, добровольно, в присутствии защитника давал показания об обстоятельствах совершения преступлений, о применении к нему мер как физического, так и психологического воздействия Забродский В.С. не заявлял, в установленном законом порядке действия сотрудников правоохранительных органов не обжаловал. Суд, анализируя просмотренную в судебном заседании 23 июня 2020 года видеозапись к протоколу проверки показаний на месте с участием Забродского В.С. считает, что подсудимый самостоятельно излагал обстоятельства совершения убийства потерпевшего и демонстрировал на манекене способ совершения преступления.
Таким образом, утверждение подсудимых Сухарева А.В. и Забродского В.С. о вынужденном характере своих показаний на стадии предварительного следствия в результате оказанного на них давления со стороны сотрудников правоохранительных органов суд считает несостоятельными, противоречивость показаний на протяжении всего предварительного и судебного следствия, их неоднократное изменение в зависимости от избранной им выгодной для себя позиции на момент дачи показаний и выявленных органом предварительного следствия улик, дополнительно свидетельствует об исключении какого-либо давления на подсудимых извне, они вызваны стремлением придать своим показаниям на досудебной стадии производства характер вынужденных.
Оценивая данные показания, суд считает доказанным, что Сухарев А.В. и Забродский В.С. наносили множественные удары потерпевшему со значительной силой в область головы, они взаимно изобличали друг друга в убийстве, дополняли показания относительно количества и последовательности наносимых потерпевшим ударов, что принимается в качестве доказательства вины. При этом имелись основания для критической оценки показаний каждого из подсудимых, уменьшающих свою роль в преступлении. Их последовательные и подробные изложения о времени, месте, способе и характере совершаемых преступлений свидетельствуют о том, что описанные ими события могли быть известны исключительно лицу, непосредственно присутствовавшему на месте происшествия.
Перечисленные в приговоре доказательства в совокупности являются достаточными для разрешения уголовного дела по существу.
В ходе судебного разбирательства государственный обвинитель пришла к выводу, что представленными и исследованными доказательствами вина подсудимых в совершении в полном объеме инкриминируемых им преступлений не доказана, предложив квалифицировать действия подсудимых следующим образом:
Сухарева А.В., Забродского В.С., Левченко А.О. по ч. 2 ст.
162 УК РФ
- разбой, то есть нападение в целях хищения чужого имущества, совершенное с угрозой применения насилия, опасного для здоровья, группой лиц по предварительному сговору; п. «а» ч. 2 ст.
126 УК РФ
- похищение человека группой лиц по предварительному сговору.
Сухарева А.В. и Забродского В.С. по п. п. «в, ж» ч. 2 ст.
105 УК РФ
– убийство, то есть умышленное причинение смерти другому человеку, сопряженное с похищением человека, совершенное группой лиц.
Сухарева А.В. по ч. 1 ст.
167 УК РФ
– умышленное уничтожение чужого имущества, если эти деяния повлекли причинение значительного ущерба гражданину и по ч. 2 ст.
325 УК РФ
– похищение у гражданина паспорта.
Забродского В.С. по ч. 2 ст.
325 УК РФ
– похищение у гражданина другого важного личного документа.
В соответствии ч. ч. 7, 8 ст.
246 УПК РФ
полный или частичный отказ государственного обвинителя от обвинения в ходе судебного заседания, а также изменение им обвинения в сторону смягчения определяет принятие судом решения в соответствии с позицией государственного обвинителя.
Согласно ч. 2 ст.
252 УПК РФ
, изменение обвинения в судебном заседании допускается, если этим не ухудшается положение подсудимых и не нарушается их право на защиту.
Как установлено судом, подсудимые вступили между собой в сговор на хищение автомобиля, которым управлял потерпевший, до начала действий, непосредственно направленных на хищение чужого имущества. При этом, как усматривается из фактически совершенных подсудимыми деяний и их показаний о планировании преступлений, умыслом всех троих соучастников охватывалась угроза применения насилия, опасного для здоровья потерпевшего. Их действия по завладению чужим имуществом взаимно дополняли друг друга, были совместными и согласованными, содеянное ими является соисполнительством. Высказанную угрозу применения насилия, опасного для здоровья, потерпевший воспринял реально, учитывая место и время происходящих событий, а также агрессивное поведение нападавших, находящихся в состоянии алкогольного опьянения, и нанесенные ему перед этим телесные повреждения. О наличии корыстного мотива в действиях подсудимых свидетельствует их поведение после совершения преступления, когда они стали распоряжаться его имуществом - использовали автомобиль для поездки, договорившись, что впоследствии Забродский В.С. продаст его и передаст часть денег, вырученных от продажи, остальным подсудимым.
Подсудимые, вступив в предварительный сговор, совершили похищение потерпевшего с целью предотвращения обращения в правоохранительные органы с заявлением о совершенном в отношении него преступлении. При этом, они усадили потерпевшего против его воли в автомобиль, заблокировали дверь снаружи, чтобы исключить любую возможность к побегу, перевезли в отдаленный от лесополосы, где совместно применили физическое насилие, нанеся телесные повреждения, не причинившие вреда здоровью.
Таким образом, действия подсудимых изначально были направлены на завладение автомобилем потерпевшего и его похищение, умысел на его убийство возник у подсудимых Сухарева А.В. и Забродского В.С. после перемещения потерпевшего в безлюдное место, для затруднения обращения в правоохранительные органы с заявлением о завладении автомобилем, принадлежащем матери.
При решении вопроса о направленности умысла подсудимых Сухарева А.В. и Забродского В.С. на убийство, суд исходит из совокупности всех обстоятельств содеянного, учитывает способы и орудия преступления, количество, характер и локализацию телесных повреждений, предшествующее преступлению поведение подсудимых и потерпевшего, последующее поведение подсудимых, а также их взаимоотношения.
По смыслу закона убийство признается совершенным группой лиц, когда два или более лица, действуя совместно с умыслом, направленным на совершение убийства, непосредственно участвовали в процессе лишения жизни потерпевшего, применяя к нему насилие, причем необязательно, чтобы повреждения, повлекшие смерть, были причинены каждым из них. Также признается убийством совершенным группой лиц, когда в процессе совершения одним лицом действий, направленных на умышленное причинение смерти, к нему с той же целью присоединилось другое лицо.
Об умысле подсудимых на причинение смерти Ф.И.О.159 свидетельствуют в совокупности: прижизненность всех телесных повреждений у потерпевшего; орудия совершения преступления – домкрат и разводной гаечный ключ; механизм причинения телесных повреждений – интенсивное многократное нанесение с достаточной силой ударов указанными предметами по голове, повреждение которой влечет смерть человека; согласованный характер действий подсудимых в ходе совершения преступления.
По смыслу уголовного закона, объективная невозможность разделения ударов и повреждений, причиненных потерпевшему группой лиц, не свидетельствует о недоказанности вины подсудимых в убийстве. При групповом убийстве такое разделение не имеет значения для квалификации содеянного, поскольку опасность рассматриваемого преступления, выражается в объединении двух и более лиц для облегчения достижения единого преступного результата. Необязательно, чтобы повреждения, повлекшие смерть, были причинены каждым из соучастников.
Анализ приведенных выше доказательств свидетельствует о том, что каждый из подсудимых являлся соисполнителем преступного деяния, непосредственно участвовал в процессе лишения жизни потерпевшего, совместно выполняя объективную сторону убийства, они взаимозависели и взаимно дополняли друг друга, своими совместными действиями лишили потерпевшего возможности активного и своевременного сопротивления.
Установлена прямая причинно-следственная связь между умышленными действиями подсудимых Сухарева А.В. и Забродского В.С. и наступившими последствиями в виде смерти потерпевшего.
Действия Сухарева А.В. и Забродского В.С., совершивших убийство Ф.И.О.160 были сопряжены с его похищением, поскольку умысел на убийство потерпевшего у них возник в ходе его удержания после перемещения, в связи с чем, их действия подлежат квалификации по совокупности преступлений, предусмотренных ст. ст.
126
и
105 УК РФ
. Исходя из п. 7 Постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от ДД.ММ.ГГГГ № "О судебной практике по делам об убийстве", ответственность по п. "в" ч. 2 ст.
105 УК РФ
, по признаку "убийство, сопряженное с похищением человека", наступает за умышленное причинение смерти похищенному, и содеянное должно квалифицироваться по совокупности с преступлением, предусмотренным ст.
126 УК РФ
.
По смыслу ст.
167 УК РФ
под уничтожением имущества понимают его ликвидацию или приведение в негодность, когда имущество не подлежит восстановлению. Субъективная сторона преступления характеризуется прямым или косвенным умыслом, при этом сознанием виновного должно охватываться причинение значительного ущерба, при этом ущерб, причиненный гражданину, не может быть менее размера, установленного примечанием 2 к ст.
158 УК РФ
.
Справка, представленная стороной защиты, о стоимости сотового телефона « в сумме 4948 рублей не свидетельствует об отсутствии состава преступления в действиях Сухарева А.В. по уничтожению телефона потерпевшего, поскольку представляет собой сведения о единичной модели данного телефона, без учета места его продажи, так как отражает возможность доставки телефона в в течение суток после покупки, и времени продажи телефона, а также его технического состояния.
В данном случае суд установил стоимость уничтоженного Сухаревым А.В. телефона, составляющего не менее 5 200 рублей, а также его значимость для потерпевшего, который использовал данный телефон в своей работе в качестве таксиста для получения заказа, определения маршрута и связи с диспетчером, с учетом его материального положения, когда общий доход семьи потерпевшего не превышал 150000 рублей ежемесячно, из которых значительные суммы тратились на коммунальные платежи и уход за беременной женой.
Сухарев А.А. и Забродский В.С. последовательно признавали, что осознанно похитили из автомобиля, которым управлял потерпевший, его паспорт и документы на автомобиль: свидетельство о регистрации транспортного средства и страховой полис обязательного страхования гражданской ответственности владельцев транспортных средств. Сухарев А.В. забрал паспорт, чтобы его уничтожить, в целях затруднения опознания потерпевшего, то, что он не собирался использовать паспорт в личных целях, не влияет на квалификацию содеянного, поскольку для этого достаточно лишь установить, что лицо осознавало свойства похищаемого документа и желало его выбытия из обладания собственника (владельца). Забродский В.С. намеревался использовать похищенные документы на автомобиль, принадлежащий потерпевшей Койчиевой, для облегчения его эксплуатации и последующей продажи. В результате хищения паспорта и документов подсудимые Сухарев А.В. и Забродский В.С. получили реальную возможность владеть, пользоваться и распоряжаться похищенным имуществом.
Суд, с учетом позиции государственного обвинителя, квалифицирует действия:
Сухарева А.В. по ч. 2 ст.
162 УК РФ
- разбой, то есть нападение в целях хищения чужого имущества, совершенное с угрозой применения насилия, опасного для здоровья, группой лиц по предварительному сговору;
- п. «а» ч. 2 ст.
126 УК РФ
– похищение человека, совершенное группой лиц по предварительному сговору;
- п. п. «в, ж» ч. 2 ст.
105 УК РФ
– убийство, то есть умышленное причинение смерти другому человеку, сопряженное с похищением человека, совершенное группой лиц;
- ч. 1 ст.
167 УК РФ
– умышленное уничтожение чужого имущества, повлекшее причинение значительного ущерба;
- ч. 2 ст.
325 УК РФ
– похищение у гражданина паспорта.
Забродского В.С. по ч. 2 ст.
162 УК РФ
- разбой, то есть нападение в целях хищения чужого имущества, совершенное с угрозой применения насилия, опасного для здоровья, группой лиц по предварительному сговору;
- п. «а» ч. 2 ст.
126 УК РФ
– похищение человека, совершенное группой лиц по предварительному сговору;
- п. п. «в, ж» ч. 2 ст.
105 УК РФ
– убийство, то есть умышленное причинение смерти другому человеку, сопряженное с похищением человека, совершенное группой лиц;
- ч. 2 ст.
325 УК РФ
– похищение у гражданина другого важного личного документа.
Левченко А.О. по ч. 2 ст.
162 УК РФ
– разбой, то есть нападение в целях хищения чужого имущества, совершенное с угрозой применением насилия, опасного для здоровья, группой лиц по предварительному сговору;
- п. «а» ч. 2 ст.
126 УК РФ
– похищение человека, совершенное группой лиц по предварительному сговору.
С учетом проверенных данных о личностях подсудимых, выводов судебных экспертиз, анализа их действий во время совершения преступления, поведения на стадии предварительного следствия и в судебном заседании, где они отстаивали свою позицию, правильно реагировали на поставленные вопросы и давали на них мотивированные ответы, то есть активно защищались, суд находит Сухарева А.С., Забродского В.С. и Левченко А.О. вменяемыми.
При назначении наказания подсудимым, в соответствии со ст. ст.
34
,
43
,
60
-
63
,
67 УК РФ
, суд учитывает характер и степень общественной опасности совершенных ими преступлений, их личности, наличие смягчающих и отягчающих наказание обстоятельств, влияние назначенного наказания на исправление подсудимых, характер и степень фактического участия каждого в совершении преступлений, значение этого участия для достижения их целей, его влияние на характер причиненного вреда.
Подсудимые на учетах в медицинских учреждениях не состоят, удовлетворительно характеризуются по местам жительства, Сухарев А.В. – свидетелями Ф.И.О.19, соседями Ф.И.О.33, Ф.И.О.34, Ф.И.О.35 положительно, как уравновешенный и заботливый человек, Левченко А.О. – свидетелями Ф.И.О.20, Ф.И.О.22, Ф.И.О.36, Ф.И.О.162 положительно, как заботливый сын, добрый, исполнительный и работящий человек (т. 7 л.д. 151, 106, 88).
По смыслу закона, активное способствование расследованию преступления выражается в деятельной, энергичной помощи виновного по выяснению обстоятельств им содеянного, даче правдивых и полных показаний, способствующих расследованию преступления, в том числе, когда виновный сообщает органам предварительного следствия информацию, до того момента им неизвестную.
На стадии предварительного следствия подсудимые добровольно, активно сообщали правоохранительным органам информацию следующего содержания: Левченко А.О. – о лично совершенных преступлениях, изобличил других соучастников преступлений, Сухарев А.В., Забродский В.С. - изобличали других соучастников преступления в убийстве потерпевшего, дали признательные показания по фактам уничтожения телефона, похищения паспорта и личных документов потерпевшей Ф.И.О.163, Забродский В.С. указал место нахождения трупа, места уничтожения предметов и орудий преступления. Именно от виновных органам предварительного следствия стало известно о юридически значимых для дела обстоятельствах, что облегчило формирование обвинения, максимально учитывающего конкретные обстоятельства совершенных преступлений и процесс доказывания. Показания подсудимых имели существенное значение для установления целей и мотивов преступлений, истинной картины преступных событий, роли и степени участия каждого из соучастников в реализации совместных преступных намерений. Перечисленные обстоятельства по настоящему уголовному делу объективно свидетельствуют о том, что подсудимые активно сотрудничали с органами предварительного следствия.
Таким образом, обстоятельствами, смягчающими наказание Сухарева А.В. и Забродского В.С. на основании п. «и» ч. 1 ст.
61 УК РФ
являются: активное способствование раскрытию и расследованию преступлений, изобличению и уголовному преследованию других соучастников преступления, кроме того, в отношении преступления, предусмотренного п. п. «в, ж» ч. 2 ст.
105 УК РФ
, явка с повинной.
Обстоятельствами, смягчающими наказание Левченко А.О. в соответствии с п. « и» ч. 1 ст.
61 УК РФ
являются активное способствование раскрытию и расследованию преступления, изобличению и уголовному преследованию других соучастников преступления, явка с повинной.
Согласно ч. 2 ст.
61 УК РФ
суд признает в отношении Сухарева А.В. и Левченко А.О. смягчающими наказание обстоятельствами: положительные характеристики от свидетелей по делу и соседей, кроме того в отношении Левченко А.О. - наличие положительных характеристик по местам жительства и работы, признание вины и раскаяние в содеянном, добровольное принятие мер к возмещению вреда от совершенных преступлений, принесение публичного извинения потерпевшей за содеянное.
Сухарев В.А., будучи судимым за умышленное преступление средней тяжести, в период непогашенной судимости совершил преступления, относящиеся к категории особо тяжких, тяжких и небольшой тяжести.
В соответствии с ч. 1 ст.
18 УК РФ
в действиях Сухарева В.А. усматривается рецидив преступлений.
На основании п. «а» ч. 1 ст.
63 УК РФ
обстоятельством, отягчающим наказание Сухареву В.А., является рецидив преступлений.
Таким образом, при назначении подсудимому Сухареву А.В. наказания суд, в соответствии с требованиями ч. 1 ст.
68 УК РФ
учитывает характер и степень общественной опасности ранее совершенных им преступлений, обстоятельства, в силу которых исправительное воздействие предыдущего наказания оказалось недостаточным.
Кроме того, суд при назначении наказания Сухареву А.В. руководствуется положениями ч. 2 ст.
68 УК РФ
, согласно которой срок наказания при любом виде рецидива не может быть не менее одной третьей части наиболее строгого наказания, предусмотренного за совершенное преступление, но в пределах санкции соответствующей статьи Особенной части УК РФ.
Из показаний Сухарева А.В., Забродского В.С., Левченко А.О. следует, что с 19 июля по ДД.ММ.ГГГГ они употребляли спиртное. Подсудимые характеризуются в обычном состоянии, как спокойные и адекватные люди.
Сухарев А.В. в ходе допроса в качестве обвиняемого ДД.ММ.ГГГГ показал, что избивал потерпевшего и сжег его паспорт в связи с тем, что находился в состоянии алкогольного опьянения (т. 6 л.д. 169-170).
Сухарев А.В. утверждал, что сидел с потерпевшим на заднем пассажирском сидении автомобиля в ходе поездки из в лесной массив, между собой они разговаривали о жизни, пили пиво, он обещал потерпевшему покровительство при возникновении сложных жизненных ситуаций, то есть характер их взаимоотношений был бесконфликтный, после выхода из автомобиля потерпевший не предпринимал каких-либо действий в отношении подсудимых, которые можно было бы трактовать как совершенные с угрозой их здоровью или оскорбляющие честь и достоинство. В судебном заседании ДД.ММ.ГГГГ он не смог объяснить причину совершения преступлений, указал, что в тот момент на него что-то нашло.
По приговору Южно-Сахалинского городского суда от ДД.ММ.ГГГГ в качестве обстоятельства, отягчающего наказание подсудимому Забродскому В.С., признано совершение преступления в состоянии опьянения, вызванном употреблением алкоголя (т. 7 л.д. 97).
Таким образом, несмотря на отрицание Сухаревым А.В. и Забродским В.С. негативного влияния употребления спиртных напитков на поведение, суд считает, что именно состояние алкогольного опьянения, в которое те сами себя привели до содеянного, сняло внутренний контроль за их поведением, вызвало у них агрессию к потерпевшему Ф.И.О.164 и явилось основанием к совершению преступлений, то есть состояние опьянения негативно повлияло на поведение подсудимых при их совершении.
Состояние опьянения, вызванное употреблением алкоголя, в котором находился в момент совершения преступлений подсудимый Левченко А.О., по мнению суда, не является единственным и достаточным основанием для признания такого состояния обстоятельством, отягчающим его наказание. В судебном заседании установлено, что в ходе поездки из в он спал, к сговору на совершение разбоя присоединился после достижения договоренности между подсудимыми Сухаревым А.В. и Забродским В.С., которые более длительный период времени перед совершением преступлений употребляли спиртное, данных, характеризующих его как лицо, поведение которого употребление алкоголя меняет в худшую сторону, в том числе вызывая агрессивное поведение к посторонним, не установлено. Таким образом, из материалов дела, а так же показаний подсудимых не усматривается взаимосвязи между фактом употребления Левченко А.О. спиртных напитков и его преступным поведением. Стороной обвинения также не представлено в ходе судебного следствия каких-либо данных, которые позволяли бы отвести состоянию опьянения подсудимого предопределяющее значение в имевших место событиях.
Суд, учитывая принцип справедливости, соответствие назначенного наказания тяжести содеянного, приходит к выводу, что наказание подсудимым за совершение преступлений, предусмотренных ч. 2 ст.
162
, п. «а» ч. 2 ст.
126
, п. п. «в, ж» ч. 2 ст.
105
, ч. 1 ст.
167 УК РФ
должно быть назначено в виде реального лишения свободы, по ч. 2 ст.
325 УК РФ
- в виде исправительных работ.
С учетом фактических обстоятельств совершенных преступлений и степени их общественной опасности, несмотря на наличие у подсудимых Сухарева А.В. и Забродского В.С. обстоятельств, смягчающих наказание, а также данных, положительно характеризующих личности, суд не находит оснований для применения в отношении них ч. 6 ст.
15 УК РФ
- изменения категории преступлений.
Принимая во внимание способ совершения преступления, предусмотренного п. «а» ч. 2 ст.
126 УК РФ
, степень реализации преступных намерений подсудимого Левченко А.О., его роль в указанном преступлении, совершенном в соучастии, мотив, цель совершения деяния, характер и размер наступивших последствий, данные, положительно характеризующие его личность, совокупность смягчающих наказание обстоятельств, в том числе позитивное постпреступное поведение подсудимого после совершения преступления в форме сотрудничества с органом предварительного следствия, в ходе которого он подробно описал обстоятельства совершения преступлений, конкретизировал свои действия и роль других участников преступных действий, чем способствовал следствию в выявлении новых, ранее неизвестных фактов содеянного, имеющих существенное значение для установления истины по делу, учитывая полное признание вины и раскаяние в содеянном, публичное извинение перед потерпевшей за совершенные преступления в отношении ее сына, принятие мер к заглаживанию ущерба в добровольном порядке, отсутствие обстоятельств, отягчающих наказание, суд считает, что указанные обстоятельства уменьшили степень общественной опасности содеянного им и полагает возможным, в соответствии с ч. 6 ст.
15 УК РФ
изменить категорию совершенного им указанного особо тяжкого преступления на тяжкое преступление.
При назначении наказания Левченко А.О. суд применяет положения ч. 1 ст.
62 УК РФ
, поскольку имеются обстоятельства, смягчающие наказание, предусмотренные п. «и» ч. 1 ст.
61 УК РФ
, и отсутствуют обстоятельства, отягчающие наказание.
Суд не находит оснований для применения к подсудимым правил ст.
64 УК РФ
, поскольку отсутствуют исключительные обстоятельства, связанные с целями и мотивами преступлений, ролью в них подсудимых, существенно уменьшающие степень общественной опасности совершенных ими преступлений.
С учетом наличия у подсудимых Сухарева А.В. и Забродского В.С. отягчающих наказание обстоятельств, санкции ч. 2 ст.
105 УК РФ
, предусматривающей наказание в виде пожизненного лишения свободы, положения ч. 1 ст.
62 УК РФ
к ним не применяются.
Суд считает возможным не назначать Сухареву А.В. и Забродскому В.С. наказание в виде пожизненного лишения свободы, которое предусмотрено санкцией ч. 2 ст.
105 УК РФ
, и не применять при назначении наказания положения ч. 2 ст.
58 УК РФ
.
Сухарев А.С и Забродский В.С. показали, что имеют постоянное место жительства, при этом Сухарев А.С. информировал суд, что не смог своевременно оформить регистрацию по месту жительства после освобождения из мест лишения свободы в мае 2019 года, поскольку был занят поиском работы.
Таким образом, подсудимым Сухареву А.В. и Забродскому В.С., как имеющим постоянное место жительство на территории РФ, подлежит назначению дополнительное наказание в виде ограничения свободы, предусмотренное санкцией ч. 2 ст.
105 УК РФ
, как обязательное, с назначением определенных, установленных ч. 1 ст.
53 УК РФ
ограничений и обязанностей.
Поскольку все подсудимые имеют смягчающие наказание обстоятельства, дополнительные наказания по остальным составам преступлений (п. «а» ч. 2 ст.
126
, ч. 2 ст.
162 УК РФ
) в виде ограничения свободы и штрафа, являющиеся альтернативными, им не назначаются.
Подсудимые совершили преступления, относящиеся к категории особо тяжких, тяжких и небольшой тяжести, поэтому наказание по совокупности преступлений им подлежит назначению по правилам ч. 3 ст.
69 УК РФ
, путем частичного сложения, в отношении Сухарева А.В. и Забродского В.С. также с применением положений ч. 1 ст.
71 УК РФ
.
В соответствии с ч. 5 ст.
74
УК РФ, суд при назначении окончательного наказания отменяет подсудимому Забродскому В.С. условное осуждение по приговору Южно-Сахалинского городского суда от ДД.ММ.ГГГГ, поскольку он совершил умышленные преступления, относящиеся в том числе к категории особо тяжких и тяжких, и назначает ему окончательное наказание по правилам ст.
70 УК РФ
путем частичного присоединения к назначенному наказанию по данному приговору не отбытой части наказания по предшествующему приговору.
Отбывание наказания подсудимым Сухареву А.В. и Забродскому В.С. в соответствии с п. «в» ч. 1 ст.
58 УК РФ
назначается в исправительной колонии строгого режима, Левченко А.О. на основании п. «б» ч. 2 ст.
58 УК РФ
– исправительной колонии общего режима.
Оснований для освобождения подсудимых от уголовной ответственности и от наказания в соответствии с положениями глав 11, 12 УК РФ судом не установлено.
До вступления приговора в законную силу, с учетом данных о личностях подсудимых, тяжести и характера преступлений, в совершении которых они признаны виновными, в целях обеспечения исполнения наказания в виде лишения свободы, в соответствии с ч. 2 ст.
97 УПК РФ
, мера пресечения в виде заключения под стражу подлежит оставлению без изменения.
Несмотря на составление протокола задержания в отношении Сухарева А.В. и Забродского В.С. ДД.ММ.ГГГГ, в судебном заседании установлено, что их фактическое задержание осуществлено ДД.ММ.ГГГГ.
С учетом изложенного, суд на основании п. «а» ч. 3.1 ст.
72 УК РФ
, засчитывает в срок отбывания наказания время содержания подсудимых Сухарева А.В., Забродского В.С. под стражей с ДД.ММ.ГГГГ из расчета один день содержания под стражей за один день отбывания наказания в исправительной колонии строгого режима, согласно п. «б» ч. 3.1 ст.
72 УК РФ
подсудимого Левченко А.О. - с ДД.ММ.ГГГГ из расчета один день содержания под стражей за полтора дня отбывания наказания в исправительной колонии общего режима.
Гражданский иск по делу не заявлен.
Согласно ст.
81 УПК РФ
суд разрешает судьбу вещественных доказательств.
На основании изложенного, руководствуясь ст. ст.
302
-
304
,
307
-
309 УПК РФ
, суд
П Р И Г О В О Р И Л:
Признать Сухарева Ф.И.О.165 виновным в совершении преступлений, предусмотренных ч. 2 ст.
162
, п. «а» ч. 2 ст.
126
, п. п. «в, ж» ч. 2 ст.
105
, ч. 1 ст.
167
, ч. 2 ст.
325 УК РФ
, и назначить наказание:
по ч. 2 ст.
162 УК РФ
– 7 лет 6 месяцев лишения свободы,
по п. «а» ч. 2 ст.
126 УК РФ
– 9 лет лишения свободы,
по п. п. «в, ж» ч. 2 ст.
105 УК РФ
– 17 лет 6 месяцев лишения свободы с ограничением свободы на срок 1 год 6 месяцев,
по ч. 1 ст.
167 УК РФ
– 1 год 2 месяца лишения свободы,
по ч. 2 ст.
325 УК РФ
– 10 месяцев исправительных работ с удержанием 10 % из заработной платы в доход государства.
На основании ч. 3 ст.
69 УК РФ
, по совокупности преступлений, путем частичного сложения назначенных наказаний, с учетом положений ст.
71 УК РФ
, окончательно назначить наказание в виде 20 лет 6 месяцев лишения свободы в исправительной колонии строгого режима, с ограничением свободы на срок 1 год 6 месяцев.
Дополнительное наказание в виде ограничения свободы исполнять после отбытия основного наказания.
В соответствии со ст.
53 УК РФ
на время отбывания дополнительного наказания в виде ограничения свободы
установить ограничения: не покидать место жительства с 22:00 часов до 06:00 часов следующего дня; не менять место жительства или пребывания и не выезжать за пределы территории муниципального образования, в котором будет проживать, без согласия специализированного государственного органа, осуществляющего надзор за отбыванием осужденными наказания в виде ограничения свободы;
и возложить обязанность: являться в специализированный государственный орган, осуществляющий надзор за отбыванием осужденными наказания в виде ограничения свободы, 2 раза в месяц для регистрации.
Признать Забродского Ф.И.О.166 виновным в совершении преступлений, предусмотренных ч. 2 ст.
162
, п. «а» ч. 2 ст.
126
, п. п. «в, ж» ч. 2 ст.
105
, ч. 2 ст.
325 УК РФ
, и назначить наказание:
по ч. 2 ст.
162 УК РФ
– 7 лет лишения свободы,
по п. «а» ч. 2 ст.
126 УК РФ
– 8 лет 6 месяцев лишения свободы,
по п. п. «в, ж» ч. 2 ст.
105 УК РФ
– 17 лет лишения свободы с ограничением свободы на срок 1 год 6 месяцев,
по ч. 2 ст.
325 УК РФ
– 8 месяцев исправительных работ с удержанием 10 % из заработной платы в доход государства.
На основании ч. 3 ст.
69 УК РФ
, по совокупности преступлений, путем частичного сложения назначенных наказаний, с учетом положений ст.
71 УК РФ
, назначить наказание в виде 19 лет 6 месяцев лишения свободы, с ограничением свободы на срок 1 год 6 месяцев.
В соответствии с ч. 5 ст.
74
УК РФ, условное осуждение по приговору Южно-Сахалинского городского суда от ДД.ММ.ГГГГ отменить.
На основании ч. 1 ст.
70 УК РФ
путем частичного присоединения к назначенному наказанию по данному приговору не отбытой части наказания по приговору Южно-Сахалинского городского суда от ДД.ММ.ГГГГ назначить Забродскому Ф.И.О.179 окончательно наказание в виде 20 лет лишения свободы в исправительной колонии строгого режима, с ограничением свободы на срок 1 год 6 месяцев.
Дополнительное наказание в виде ограничения свободы исполнять после отбытия основного наказания.
В соответствии со ст.
53 УК РФ
на время отбывания дополнительного наказания в виде ограничения свободы
установить ограничения: не покидать место жительства с 22:00 часов до 06:00 часов следующего дня; не менять место жительства или пребывания и не выезжать за пределы территории муниципального образования, в котором будет проживать, без согласия специализированного государственного органа, осуществляющего надзор за отбыванием осужденными наказания в виде ограничения свободы;
и возложить обязанность: являться в специализированный государственный орган, осуществляющий надзор за отбыванием осужденными наказания в виде ограничения свободы, 2 раза в месяц для регистрации.
Признать Левченко Ф.И.О.167 виновным в совершении преступлений, предусмотренных ч. 2 ст.
162
, п. «а» ч. 2 ст.
126 УК РФ
и назначить наказание:
по ч. 2 ст.
162 УК РФ
– 5 лет лишения свободы,
по п. «а» ч. 2 ст.
126 УК РФ
– 6 лет 6 месяцев лишения свободы.
В соответствии с ч. 6 ст.
15 УК РФ
изменить категорию преступления, предусмотренного п. «а» ч. 2 ст.
126 УК РФ
, с особо тяжкого преступления на тяжкое преступление.
На основании ч. 3 ст.
69 УК РФ
по совокупности преступлений, путем частичного сложения назначенных наказаний, назначить Левченко Ф.И.О.180 окончательно наказание в виде 7 лет лишения свободы в исправительной колонии общего режима.
Срок основного наказания в виде лишения свободы Сухареву А.В., Забродскому В.С., Левченко А.О. исчислять со дня вступления приговора в законную силу.
Зачесть в срок лишения свободы время содержания под стражей до вступления приговора в законную силу Сухареву А.В., Забродскому В.С. с ДД.ММ.ГГГГ из расчета один день содержания под стражей за один день лишения свободы в исправительной колонии строгого режима, Левченко А.О. с ДД.ММ.ГГГГ из расчета один день содержания под стражей за полтора дня лишения свободы в исправительной колонии общего режима.
Меру пресечения Сухареву А.В., Забродскому В.С., Левченко А.О. в виде заключения под стражей до вступления приговора в законную силу оставить без изменения.
По вступлении приговора в законную силу вещественные доказательства:
- 2 фрагмента ветки, 3 образца грунта, 4 образца грунта, деревянную рукоятку, сланцы, разводной гаечный ключ, фрагмент стекла и пленки, сигарету марки «EsseBlack», элементы корпуса от мобильного телефона, куртку Сухарева А.В., спортивные брюки Забродского B.C., домкрат, как не представляющие материальной ценности и не истребованные ни одной из сторон, уничтожить;
- реконструированный фрагмент черепа Ф.И.О.168., фрагмент мышцы от трупа Ф.И.О.169, образцы слюны Сухарева А.В., Забродского B.C., Левченко А.О. - передать в ГБУЗ « центр судебно-медицинской экспертизы» для уничтожения;
- диск с аудиозаписью голосового сообщения, отправленного неустановленным лицом на абонентский номер Ф.И.О.170. с абонентского номера Ф.И.О.171.; CD-RW диски ПАО МТС с детализацией абонентского номера Забродского B.C., Сахалинского филиала ООО «» с детализацией по абонентским номерам Левченко А.О., Ф.И.О.172., Сухарева А.В.; детализация телефонных соединений абонентского номера № на бумажном носителе, зарегистрированного на имя Ф.И.О.173., за период с 18 по ДД.ММ.ГГГГ, CD-R-диски № отчетами к мобильным телефонам Забродского B.C. и Левченко А.О., № с отчетом к мобильному телефону Сухарева А.В.; 2 письма с перепиской между обвиняемыми Левченко А.О. и Сухарева А.В., изъятыми в оперативной части ; видеозаписи проверки показаний на месте Сухарева А.В., Забродского В.С., Левченко А.О. - хранить при уголовном деле.
- передать черную кепку, мобильный телефон «» - Ф.И.О.20, мобильный телефон «» - Ф.И.О.40, мобильный телефоном «» - Ф.И.О.41, мобильный телефон «», свидетельство о регистрации №, копия паспорта № на одном листе, страховой полис серия XXX № на одном листе, форма бланка извещения о дорожно-транспортном происшествии на одном листе, диагностическая карта ТС № от ДД.ММ.ГГГГ «» государственный регистрационный знак № на одном листе – Ф.И.О.49, в случае отказа в принятии – уничтожить.
Настоящий приговор может быть обжалован в апелляционном порядке в судебную коллегию по уголовным делам Пятого апелляционного суда общей юрисдикции через Сахалинский областной суд в течение 10 суток со дня провозглашения, а осужденными, содержащимися под стражей, - в тот же срок со дня вручения им копии приговора.
Осужденные вправе ходатайствовать о своем участии в рассмотрении уголовного дела судом апелляционной инстанции. Данное ходатайство должно быть указано в апелляционной жалобе осужденного либо в его возражениях на жалобы или представление, принесенные другими участниками уголовного процесса.
Председательствующий: Г.М. Городницкий
Апелляционным определением от 15 октября 2020 года Судебной коллегии по уголовным делам Пятого апелляционного суда общей юрисдикции приговор Сахалинского областного суда от 6 августа 2020 года в отношении Сухарев А.В. в части осуждения по ч. 1 ст.
167 УК РФ
и ч. 2 ст.
325 УК РФ
отменить и уголовное дело в данной части прекратить на основании п. 2 ч. 1 ст.
24 УПК РФ
за отсутствием в его действиях указанных составов преступлений, признав за ним право на реабилитацию.
Этот же приговор в отношении Сухарев А.В., Забродский В.С. и Левченко А.О. изменить.
Признать обстоятельством, смягчающим наказание Забродского В.С. и Левченко А.О., наличие малолетних детей у каждого из них.
Признать обстоятельством, отягчающим наказание Сухарева А.В., Забродского В.С., Левченко А.О. совершение преступлений в состоянии опьянения, вызванном употреблением алкоголя.
Исключить из приговора указание на изменение категории преступления, предусмотренного п. «а» ч. 2 ст.
126 УК РФ
с особо тяжкого преступления на тяжкое преступление в соответствии с ч. 6 ст.
15 УК РФ
в отношении Левченко А.О.
Сухареву А.В. на основании ч. 3 ст.
69 УК РФ
по совокупности преступлений, предусмотренных ч. 2 ст.
162
, п. «а» ч. 2 ст.
126
, п.п. «в, ж» ч. 2 ст.
105 УК РФ
путем частичного сложения наказаний окончательно назначить наказание в виде лишения свободы на срок 20 лет с ограничением свободы на срок 1 год 6 месяцев с отбыванием наказания в виде лишения свободы в исправительной колонии строгого режима с установлением ему ограничений и возложением обязанности, указанных в приговоре.
Смягчить назначенное Забродскому В.С. наказание по: ч. 2 ст.
162 УК РФ
до 6 лет 11 месяцев лишения свободы; п. «а» ч. 2 ст.
126 УК РФ
до 8 лет 5 месяцев лишения свободы; п.п. «в, ж» ч. 2 ст.
105 УК РФ
до 16 лет 11 месяцев лишения свободы с ограничением свободы на срок 1 год 6 месяцев; ч. 2 ст.
325 УК РФ
до 7 месяцев исправительных работ с удержанием 10% из заработной платы в доход государства. На основании ч. 3 ст.
69
, ст.
71 УК РФ
по совокупности преступлений путем частичного сложения назначенных наказаний, назначить наказание в виде 19 лет 4 месяцев лишения свободы с ограничением свободы сроком на 1 год 6 месяцев. На основании ст.
70 УК РФ
путем частичного присоединения к назначенному по данному приговору наказанию неотбытой части наказания по приговору Южно-Сахалинского городского суда от ДД.ММ.ГГГГ, окончательно Забродскому В.С. назначить наказание в виде лишения свободы на срок 19 лет 10 месяцев с ограничением свободы сроком на 1 год 6 месяцев с установлением ему ограничений и возложением обязанности, указанных в приговоре.
Усилить назначенное Левченко А.О. наказание: по ч. 2 ст.
162 УК РФ
до 6 лет 11 месяцев лишения свободы; по п. «а» ч. 2 ст.
126 УК РФ
до 7 лет 6 месяцев лишения свободы. На основании ч. 3 ст.
69 УК РФ
по совокупности преступлений путем частичного сложения наказаний окончательно назначить Левченко А.О. наказание в виде лишения свободы сроком на 9 лет с отбыванием в исправительной колонии строгого режима.
На основании п. «а» ч. 31 ст.
72 УК РФ
зачесть Левченко А.О. в срок лишения свободы время содержания его под стражей с ДД.ММ.ГГГГ до дня вступления приговора в законную силу из расчета один день содержания под стражей за один день отбывания наказания в исправительной колонии строгого режима.
В остальном приговор оставить без изменения, апелляционные жалобы осужденных Сухарева А.В. и Левченко А.О. и защитника Кочетова В.Е. - без удовлетворения.
Председательствующий А.П. Карлин
Судьи А.Ю. Гальчиков
Р.А. Мартынов
Суд:
Сахалинский областной суд (Сахалинская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Городницкий Григорий Михайлович (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Приговор от 6 августа 2020 г. по делу № 2-6/2020
Решение от 16 июля 2020 г. по делу № 2-6/2020
Решение от 13 февраля 2020 г. по делу № 2-6/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
По делам об убийстве
Судебная практика по применению нормы ст. 105 УК РФ
По кражам
Судебная практика по применению нормы ст. 158 УК РФ
Разбой
Судебная практика по применению нормы ст. 162 УК РФ
Похищение
Судебная практика по применению нормы ст. 126 УК РФ
По поджогам
Судебная практика по применению нормы ст. 167 УК РФ
Соучастие, предварительный сговор
Судебная практика по применению норм ст. 34, 35 УК РФ
