УЛЬЯНОВСКИЙ ОБЛАСТНОЙ СУД
Судья Калимуллина З.М.
Дело № 22-1455/2020
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
г. Ульяновск
3 августа 2020 года
Ульяновский областной суд в составе:
председательствующего Малышева Д.В.,
с участием прокурора Леванова О.В.,
осужденного Сюткина Д.В.,
при секретаре Колчиной М.В.,
рассмотрел в открытом судебном заседании материалы дела по апелляционной жалобе осужденного Сюткина Д.В. на постановление Заволжского районного суда г.Ульяновска от 8 июня 2020 года, которым отказано в удовлетворении ходатайства осужденного
СЮТКИНА Дмитрия Викторовича,
***, отбывающего наказание в ФКУ ИК-*** УФСИН России по У*** области,
о замене ему неотбытой части наказания в виде лишения свободы более мягким видом наказания.
Доложив содержание постановления, существо апелляционной жалобы и возражений, выслушав выступление участников процесса, суд апелляционной инстанции
УСТАНОВИЛ:
в апелляционной жалобе осужденный Сюткин Д.В. считает постановление незаконным и необоснованным. Полагает, что представитель ФКУ ИК-*** УФСИН России по У*** области необоснованно поддержал заключение администрации о нецелесообразности подачи ходатайства. Отмечает, что по приговору суда имеет непогашенный иск, в то же время он принимает необходимые меры к розыску исполнительного листов для добровольного погашения исковых требований, что подтверждается сообщением службы судебных приставов. Просит постановление отменить, заменить ему неотбытую часть наказания более мягким видом наказания.
В возражениях на апелляционную жалобу помощник прокурора по надзору за соблюдением законов в исправительных учреждениях Ульяновской области Мишагин О.Е. считает постановление суда законным и обоснованным. Полагает, что оснований для отмены постановления не имеется.
В судебном заседании апелляционной инстанции:
- осужденный Сюткин Д.В. поддержал доводы жалобы, просил постановление суда отменить;
- прокурор Леванов О.В. возражал против доводов апелляционной жалобы, просил постановление суда оставить без изменения.
Проверив представленные материалы, изучив доводы апелляционной жалобы и возражений, выслушав выступление участников процесса, суд апелляционной инстанции находит постановление суда законным и обоснованным.
Из представленных материалов следует, что Сюткин Д.В. был осужден приговором Нефтекамского городского суда Республики Башкортостан от 10 января 2018 года по п.п.«в, г» ч.2 ст.
126
, п.«в» ч.2 ст.
115
, ч.3 и ч.5 ст.
69 УК РФ
к наказанию в виде лишения свободы на срок 6 лет с отбыванием в исправительной колонии строгого режима. Начало срока – 15.03.2017, окончание срока – 14.03.2023.
Осужденный Сюткин Д.В. обратился в суд с ходатайством о замене неотбытой части наказания более мягким видом наказания, а именно принудительными работами. Обжалуемым постановлением суд принял решение об отказе в удовлетворении заявленного ходатайства.
В соответствии с частью 1 статьи
80 УК РФ
лицу, отбывающему лишение свободы, суд, с учетом его поведения в течение всего периода отбывания наказания, может заменить оставшуюся неотбытую часть наказания более мягким видом наказания.
Согласно части 3 статьи 175 УИК РФ при решении вопроса о замене неотбытой части наказания в виде лишения свободы более мягким видом наказания администрацией исправительного учреждения предоставляются и судом учитываются данные о поведении осужденного, его отношении к учебе и труду в течение всего периода отбывания наказания, об отношении осужденного к совершенному деянию и о том, что осужденный частично или полностью возместил причиненный ущерб или иным образом загладил вред, причиненный в результате преступления. Таким образом, фактическое отбытие осужденным предусмотренной законом части срока наказания не может являться безусловным основанием для замены неотбытой части наказания более мягким видом наказания, а должны быть установлены и иные данные, указывающие на возможность исправления осужденного и достижение целей наказания в случае замены его вида.
Как следует из представленных администрацией исправительного учреждения сведений, Сюткин Д.В. отбыл установленный законом срок, по истечении которого возможна замена неотбытой части наказания более мягким видом наказания, а именно принудительными работами, за период отбывания наказания осужденный имеет многочисленные поощрения за добросовестное отношение к труду, хорошее и примерное поведение, взысканий не имеет, по приговору имеет непогашенный в полном объеме иск, сведений о принятии мер к его добровольному погашению не имеется.
Суд исследовал и учел в совокупности все обстоятельства, влияющие на решение вопроса о замене неотбытой части наказания более мягким видом наказания, в том числе данные о личности и поведении осужденного, принял во внимание мнение администрации исправительного учреждения, позицию прокурора и обоснованно пришел к выводу об отсутствии достаточных оснований для замены Сюткину Д.В. неотбытой части наказания более мягким видом наказания, в связи с чем отказал в удовлетворении ходатайства, надлежащим образом мотивировав свои выводы.
Что касается мнения администрации исправительного учреждения, вопреки доводам апелляционной жалобы осужденного, а также мнения прокурора, то оно не может иметь определяющего значения, поскольку суд при разрешении возникающих при исполнении вступившего в законную силу приговора вопросов, в том числе о замене неотбытой части наказания более мягким видом наказания, будучи обязанным обеспечивать права участников судопроизводства по обоснованию своих позиций по делу, не связан этими позициями и обязан принять решение на основании исследования совокупности всех значимых обстоятельств.
Каких-либо заслуживающих внимание и имеющих юридическое значение доводов, ставящих под сомнение обоснованность отказа осужденному в замене неотбытой части наказания более мягким видом наказания, в его апелляционной жалобе также не содержится.
По мнению суда апелляционной инстанции, суд первой инстанции правильно установил то, что поведение осужденного Сюткина Д.В., оцененное на основании всех сведений о нем, не позволяет в соответствии с законом удовлетворить ходатайство.
Выводы суда являются обоснованными, не противоречивыми, соответствуют требованиям закона. Вопреки доводам жалобы в постановлении суда подробно приведены мотивы принятого решения, оснований не соглашаться с которыми суд апелляционной инстанции не усматривает.
Каких-либо существенных нарушений норм уголовно-процессуального закона, влекущих отмену или изменение постановления, судом допущено не было.
На основании изложенного, руководствуясь статьями 38913, 38920, 38928, 38933 УПК РФ, суд апелляционной инстанции
ПОСТАНОВИЛ:
постановление Заволжского районного суда г.Ульяновска от 8 июня 2020 года в отношении осужденного Сюткина Дмитрия Викторовича без изменения, а апелляционную жалобу – без удовлетворения.
Председательствующий
Суд:
Ульяновский областной суд (Ульяновская область)
(подробнее)
Подсудимые:
Сюткин Д.В.
(подробнее)
Судьи дела:
Малышев Д.В. (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Похищение
Судебная практика по применению нормы ст. 126 УК РФ