Судья Брындя М.А. дело № 22К-2192/2020
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
город Симферополь 05 августа 2020 года
Верховный Суд Республики Крым в составе:
судьи Последова А.Ю.,
при секретаре Кентугай З.С.,
с участием:
- старшего прокурора апелляционного отдела прокуратуры Республики Крым Аметовой Д.С.,
- защитника – адвоката Фирсовой И.А.,
рассмотрев в открытом судебном заседании дело по апелляционной жалобе защитника – адвоката Дорофеевой Ю.Ю. в интересах обвиняемого Ю. на постановление от 22 июля 2020г. Нижнегорского районного суда Республики Крым, которым продлен на 01 месяц, а всего до 03 месяцев, т.е. до ДД.ММ.ГГГГг., срок содержания под стражей
Ю., ДД.ММ.ГГГГ года рождения, уроженца сов. , гражданина ,
обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного п.п. «в», «д», «з» ч. 2 ст.
126 УК РФ
,
Доложив об обстоятельствах дела и доводах апелляционной жалобы, выслушав адвоката Фирсову И.А., поддержавшую апелляционную жалобу, прокурора Аметову Д.С., возражавшую относительно удовлетворения жалобы,
У С Т А Н О В И Л:
Органом предварительного следствия Ю. обвиняется в совершении ДД.ММ.ГГГГг. вблизи похищения человека, с угрозой применения насилия, опасного для жизни и здоровья, в отношении заведомо несовершеннолетнего, из корыстных побуждений.
27 мая 2020г. старшим следователем Белогорского межрайонного СО ГСУ СК РФ по Республике Крым и г. Севастополю Величко А.А. в отношении Ю. возбуждено уголовное дело по признакам преступления, предусмотренного п.п. «в», «д», «з» ч. 2 ст.
126 УК РФ
.
27 мая 2020г. Ю. задержан в порядке ст. ст.
91
,
92 УПК РФ
по подозрению в совершении указанного преступления.
29 мая 2020г. Нижнегорским районным судом Республики Крым Ю. избрана мера пресечения в виде заключения под стражу сроком на 2 месяца, то есть до 27 июля 2020г.
04 июня 2020г. Ю. предъявлено обвинение в совершении преступления, предусмотренного п.п. «в», «д», «з» ч. 2 ст.
126 УК РФ
.
17 июля 2020г. и.о. руководителя Белогорского межрайонного СО ГСУ СК РФ по Республике Крым и г. Севастополю Манджиевым С.Ф. срок предварительного расследования по уголовному делу продлен на 01 месяц, а всего до 03 месяцев, т.е. до 27 августа 2020г.
20 июля 2020г. старший следователь Белогорского межрайонного СО ГСУ СК РФ по Республике Крым и г. Севастополю Комов Ю.А. обратился в суд с ходатайством о продлении срока содержания Ю. под стражей на 01 месяц, а всего до 03 месяцев, т.е. до 27 августа 2020г.
Постановлением от 22 июля 2020г. Нижнегорского районного суда Республики Крым указанное ходатайство следователя удовлетворено, срок содержания под стражей Ю. продлен на 01 месяц, а всего до 03 месяцев, т.е. до 27 августа 2020г.
Постановление суда мотивировано тем, что Ю. обвиняется в совершении преступления, относящегося к категории особо тяжких, за которое предусмотрено наказание в виде лишения свободы на срок от 5 до 12 лет.
Данные обстоятельства, в совокупности с обстоятельствами дела и данными о личности обвиняемого, привели суд первой инстанции к убеждению в том, что Ю., находясь на свободе, может скрыться от органов следствия и суда, оказать давление на свидетелей и иных участников уголовного судопроизводства, иным образом воспрепятствовать производству по уголовному делу.
В постановлении также указано, что иная более мягкая мера пресечения не обеспечит надлежащего процессуального поведения Ю..
Суд также указал, что данных, свидетельствующих о наличии у обвиняемого заболеваний, препятствующих содержанию под стражей, не имеется.
В апелляционной жалобе защитник – адвокат Дорофеева Ю.Ю., в интересах обвиняемого Ю., просит постановление суда отменить, избрать в отношении Ю. меру пресечения в виде домашнего ареста. Жалобу обосновывает тем, что в материалах дела отсутствуют доказательства того, что Ю., находясь на свободе, может скрыться от органов следствия и суда, оказать давление на потерпевшего, свидетелей и иных участников уголовного судопроизводства, иным образом воспрепятствовать производству по уголовному делу. Обращает также внимание на то, что несовершеннолетний потерпевший зарегистрирован и проживает в , а не в одном селе с обвиняемым, в связи с чем оказать давление на потерпевшего Ю. не сможет. Указывает, что судом в полной мере не принято во внимание положительная характеристика личности Ю., наличие у него инвалидности 2-й группы бессрочно (инвалид войны), факт его участия в боевых действиях. Полагает, что мера пресечения в виде домашнего ареста сможет обеспечить надлежащее процессуальное поведение Ю..
Выслушав мнение участников процесса, проверив материалы дела, суд апелляционной инстанции приходит к выводу об отказе в удовлетворении апелляционной жалобы по следующим основаниям.
Согласно ст.
110 УПК РФ
мера пресечения отменяется, когда в ней отпадает необходимость, или изменяется на более мягкую, когда изменяются основания для избрания меры пресечения, предусмотренные ст. ст.
97
и
99 УПК РФ
.
Согласно материалам дела, Ю. обвиняется в совершении преступления, относящегося к числу особо тяжких, предусматривающего наказание в виде лишения свободы сроком от 5 до 12 лет.
Следовательно, доводы следователя и выводы суда о том, что обвиняемый Ю. может скрыться от органов предварительного следствия и суда, чтобы избежать уголовной ответственности, представляются обоснованными.
Предварительное следствие по уголовному делу не окончено, в связи с чем доводы следователя и выводы суда о том, что Ю. может воспрепятствовать производству по делу, являются обоснованными.
Как следует из представленных материалов, продление срока содержания обвиняемого Ю. под стражей обусловлено необходимостью выполнения процессуальных и следственных действий.
Также представляется обоснованным вывод суда о том, что необходимость в применении к Ю. меры пресечения в виде заключения под стражу не отпала, поскольку основания, которые были учтены при избрании ему данной меры пресечения, в настоящее время также не изменились.
Документов, свидетельствующих о наличии у Ю. заболеваний, входящих в «Перечень заболеваний, препятствующих содержанию под стражей, обвиняемых и подозреваемых в совершении преступлений», утвержденный Постановлением Правительства РФ № 3 от 14 января 2011г., в материалах дела не имеется.
На основании изложенного, руководствуясь ст. ст.
389.20
,
389.28 УПК РФ
,
П О С Т А Н О В И Л:
Постановление от 22 июля 2020г. Нижнегорского районного суда Республики Крым о продлении срока содержания под стражей обвиняемого по уголовному делу Ю., - оставить без изменения, апелляционную жалобу адвоката Дорофеевой Ю.Ю., - без удовлетворения.
Апелляционное постановление вступает в законную силу с момента его провозглашения, но может быть обжаловано в порядке, установленном главой 47.1 УПК РФ.
Судья А.Ю. Последов
Суд:
Верховный Суд Республики Крым (Республика Крым)
(подробнее)
Судьи дела:
Юдин Николай Николаевич (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Апелляционное постановление от 5 августа 2020 г. по делу № 3/2-3/2020
Апелляционное постановление от 19 февраля 2020 г. по делу № 3/2-3/2020
Апелляционное постановление от 28 января 2020 г. по делу № 3/2-3/2020
Апелляционное постановление от 23 января 2020 г. по делу № 3/2-3/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Похищение
Судебная практика по применению нормы ст. 126 УК РФ
Меры пресечения
Судебная практика по применению нормы ст. 110 УПК РФ
