Судья Нагаева С.А.
Дело № 22-4267
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
г. Пермь 4 августа 2020г.
Пермский краевой суд в составе:
председательствующего Теплоухова А.В.,
при помощнике судьи Булдаковой С.В.
с участием прокурора Быкариз С.Н.
осуждённого Зайнулина А.А., его защитников – адвокатов Атаманчука Н.Н. и Бушлановой С.Ю., защитника осуждённого Костина Д.А. адвоката Чудинова Д.Б.
потерпевшей Т.
рассмотрел в открытом судебном заседании с использованием систем видеоконференц-связи апелляционные жалобы осуждённого Зайнулина А.А., его защитника Атаманчука Н.Н., адвоката Чудинова Д.Б в защиту осуждённого Костина Д.А., потерпевшей Т. на приговор Кунгурского городского суда Пермского края от 11 июня 2020г., по которому
Зайнулин Абильфат Абильфатович, дата рождения, уроженец ****, судимый:
- 26 июня 2013г. Ленинским районным судом г. Перми по пп. «а», «б» ч.2 ст.
158
, ч. 1 ст.
150 УК РФ
в соответствии с ч. 2 ст.
69 УК РФ
по совокупности преступлений к 2 годам лишения свободы, в силу ст.
73 УК РФ
условно, с испытательным сроком 1 год 6 месяцев;
- 29 сентября 2014г. Мотовилихинским районным судом г. Перми по п. «г» ч. 2 ст.
161
, ч. 1 ст.
162 УК РФ
в соответствии с ч. 3 ст.
69
, ст.
70 УК РФ
по совокупности преступлений и приговоров к 5 годам лишения свободы со штрафом 25000 рублей; освобождённый 3 декабря 2018г. по отбытию наказания; штраф оплачен полностью 2 августа 2017г.,
осуждён по ч. 1 ст.
126 УК РФ
к 3 годам лишения свободы, ч. 1 ст.
139 УК РФ
к 9 месяцам исправительных работ с удержанием 10 % из заработной платы ежемесячно в доход государства; в соответствии с ч. 2 ст.
69 УК РФ
по совокупности преступлений путём частичного сложения наказаний к 3 годам 2 месяцам лишения свободы в исправительной колонии строгого режима с исчислением срока наказания со дня вступления приговора в законную силу и зачётом времени содержания под стражей с 8 октября 2019г. по 3 марта 2020г., а также с 11 июня 2020г. до вступления приговора в законную силу из расчёта один день за один день;
Костин Дмитрий Александрович, дата рождения, уроженец ****, несудимый,
осуждён по ч. 1 ст.
126 УК РФ
к 2 годам 6 месяцам лишения свободы, в силу ст.
73 УК РФ
условно с испытательным сроком 3 года, с установлением предусмотренных законом обязанностей.
Решены вопросы по мере пресечения и вещественным доказательствам.
Изложив существо судебного решения, апелляционных жалоб и возражений, заслушав выступления осуждённого Зайнулина А.А., адвокатов Атаманчука Н.Н., Бушлановой С.Ю., Чудинова Д.Б., потерпевшей Т., поддержавших доводы жалоб, мнение прокурора Быкариз С.Н. об оставлении приговора без изменения, суд апелляционной инстанции
у с т а н о в и л :
Зайнулин А.А. и Костин Д.А. признаны виновными в похищении Т. Кроме того, Зайнулин А.А. признан виновным в незаконном проникновении в жилище против воли проживающих в нём супругов Т.
Преступления совершены 7-8 октября 2019г. при обстоятельствах, изложенных в приговоре.
В апелляционной жалобе осуждённый Зайнулин А.А. отрицает свою вину в похищении Т., в связи с чем считает приговор чрезмерно суровым. В обоснование своей позиции ссылается на показания потерпевшей Т. в ходе очной ставки и в судебном заседании о том, что свои первые показания она давала под давлением родственников, а суд необоснованно отнёсся к ним критически. На момент проведения очной ставки он был заключён под стражу, а Костин Д.А. находился на домашнем аресте, поэтому у них не было возможности позвонить, встретиться с потерпевшей, оказать на неё давление. Свидетель Ш. в своих показаниях не говорила о том, что при входе в отель она видела или слышала недопустимые действия или крики. В номере отеля имелся стационарный телефон, при желании потерпевшая могла позвонить и сообщить вахтёру о своём похищении. У Т. была возможность уйти, но не было желания, а значит, её устраивала данная ситуация. Отмечает, что при завершении следствия он признал свою вину в похищении потерпевшей из-за безвыходности, не знал, как доказать свою невиновность, хотелось домой. Кроме того, его невиновность в похищении потерпевшей подтверждается и тем, что 7 октября 2019г. он вместе с ней заезжал в аптеку за лекарствами для неё, а также в кафе и за обувью. Просит приговор отменить.
В апелляционной жалобе адвокат Атаманчук Н.Н. в защиту Зайнулина А.А. считает приговор незаконным, необоснованным, вину Зайнулина А.А. в совершении преступления, предусмотренного ч. 1 ст.
126 УК РФ
, не доказанной. Полагает, что его действия подпадают под примечание к ст.
126 УК РФ
и не образуют состава преступления. Указывает, что суд при описании преступного деяния в нарушение ст.
307 УПК РФ
не установил и не указал в приговоре мотив и цели преступления. Вывод суда о том, что Зайнулин А.А., продолжая осуществлять свой преступный умысел в период с 15-00 7 октября 2019г. до дневного времени 7 октября 2019г., удерживал Т. в доме № ** по ул. **** в г. Перми, в номере гостиницы и в банном комплексе, постоянно наблюдая за ней с целью предотвращения попыток освободиться, опровергается показаниями осуждённого и потерпевшей, данными на очной ставке и в судебном заседании. Из показаний Т. следует, что она имела возможность уйти в любой момент, Зайнулин А.А. не удерживал её. Однако она сама приняла решение остаться с ним и выяснить отношения. Они договорились, что Зайнулин А.А. вызовет ей такси и она уедет домой. При изложенных потерпевшей обстоятельствах нельзя сделать вывод о том, что она удерживалась Зайнулиным А.А. и он пресекал её попытки освободиться; у него имелась такая возможность, однако он ею не воспользовался. Судом не дана оценка показаниям потерпевшей на очной ставке с Зайнулиным А.А., в которых она сообщила, что он её не удерживал, она имела возможность уйти из гостиницы, пока Зайнулин А.А. был в душе. Просит приговор в части осуждения Зайнулина А.А. по ч. 1 ст.
126 УК РФ
отменить, Зайнулина А.А. по данному составу преступления оправдать.
В апелляционной жалобе адвокат Чудинов Д.Б. в защиту Костина Д.А. считает приговор незаконным и необоснованным, постановленным на основе предположений и противоречивых данных. Обосновывает свою позицию, приводя анализ показаний Т., Зайнулина А.А. и Костина Д.А., обращая внимание, что Костин Д.А. привёз Зайнулина А.А. в п. Садоягодное по его просьбе, поскольку тот желал примириться с потерпевшей; никаких дальнейших действий они не обсуждали. Костин Д.А. не принимал участия в изъятии Т. из дома, её помещении в автомобиль, для него самого такие события были неожиданными. Действительно, Костин Д.А. управлял автомобилем, принёс потерпевшей обувь, покупал ей еду, снял номер в гостинице, поскольку у Т. и Зайнулина А.А. не было с собой паспортов. Костин Д.А. знал, что конфликтные ситуации у Т. и Зайнулина А.А. протекали бурно, это подтверждается и результатами исследования психологических особенностей их личности. При посадке Т. в автомобиль Костин Д.А. не мог однозначно оценить действительные намерения Т. по поводу её нахождения с Зайнулиным А.А., её желания ехать с ним в Пермь; её плач и ссора с Зайнулиным А.А. во время посадки в машину и при начале движения воспринимались им как проявление очередного бурного конфликта. Во время движения Зайнулин А.А. и Т. ссорились, что вынуждало Костина Д.А. останавливать автомобиль, он испытывал затруднения в оценке этой ситуации. Но поскольку Зайнулин А.А. и Т. в это время достигли согласия как минимум один день пробыть вместе в г. Перми, Костин Д.А. субъективно не мог полагать, что содействует Зайнулину А.А в похищении Т. Он привёз их в Пермь убеждённым, что это стало их обоюдным намерением, и оставив их на даче, уехал. Нет доказательств дальнейшего обсуждения Костиным Д.А. и Зайнулиным А.А. их действий, в том числе направленных на удержание Т. Не подтверждается и намерение Костина Д.А. вернуться и ещё раз перевезти Т. Зайнулин А.А. и Т. выходили из машины спокойно, без его помощи. Согласно показаниям участников данных событий Т. и Зайнулин А.А. не остались на даче из-за холода, подыскивали квартиру на сутки и только потом Зайнулин А.А. попросил Костина Д.А. по телефону отвезти их в гостиницу. Приехав на дачу, Костин Д.А. не видел признаков недобровольности нахождения Т. с Зайнулиным А.А., она сама утверждала, что её надо вернуть сегодня или завтра. Во время поездки до гостиницы они не ссорились; Т. не пыталась убежать, обратиться за помощью к сотрудникам гостиницы, могла уйти из гостиницы, но не сделала этого, поскольку договорилась с Зайнулиным А.А., что уйдёт на следующий день. Полагает, что действия Костина Д.А. не могут расцениваться как направленные на совершение преступления, предусмотренного ч. 1 ст.
126 УК РФ
. Исходя из того, что в состав данного преступления входят три элемента действий похитителя: захват, перемещение и последующее удержание, и у лица должен быть умысел на совершение всех элементов, для обоснованности вменения Костину Д.А. такого преступления недостаточно указать на то, что он знал о недобровольности помещения потерпевшей в автомобиль и дальнейшего её следования в г. Пермь, необходимо подтвердить, что у него был умысел на удержание потерпевшей в Перми. Недостаточно указать и на игнорирование Костиным Д.А. просьбы потерпевшей, поскольку закон не требует от него в этом случае совершать активные действия по освобождению Т. Такие действия, как обеспечение потерпевшей обувью, едой и снятие номера в гостинице не способствуют её удержанию. Несообщение Костиным Д.А. в органы полиции о произошедшем свидетельствует не об умысле на пособничество в похищении человека, а о том, что он расценивал их действия как очередной конфликт. Показаниями всех участников подтверждается нежелание Костина Д.А. вмешиваться в их конфликт, его невозможность оперативно разобраться в происходящем и намерение избежать действий, порождающих негативные эмоции по отношению к нему со стороны потерпевшей и Зайнулина А.А., либо к друг другу. С момента, когда Зайнулин А.А. и Т. договорились, что потерпевшая останется с Зайнулиным А.А. в машине и поедет в Пермь добровольно, следует считать, что Т. была освобождена добровольно, поэтому Зайнулин А.А. и Костин Д.А. должны были быть освобождены от ответственности. Просит приговор в отношении Костина Д.А. отменить, оправдать его по ч. 1 ст.
126 УК РФ
.
В апелляционной жалобе потерпевшая Т. считает назначенное Зайнулину А.А. наказание чрезмерно суровым. Обращает внимание, что она не желала привлекать его к уголовной ответственности, простила, тяжких последствий от его действий не наступило; в своих показаниях она говорила, что сразу после случившегося они помирились и она могла уйти из гостиницы или из бани домой, но не ушла, потому что во время ожидания такси приехали сотрудники полиции. После вынесения приговора они хотели обсудить возможность возобновить отношения. Просит назначить Зайнулину А.А. наказание, не связанное с лишением свободы.
В возражениях на апелляционные жалобы государственный обвинитель Печеневская Е.М. считает приговор законным и обоснованным, просит оставить его без изменения.
Проверив представленные материалы дела, изучив доводы жалоб и возражений, суд апелляционной инстанции приходит к следующему.
Выводы суда о виновности Зайнулина А.А. и Костина Д.А. в совершении при изложенных в приговоре обстоятельствах деяний, за которые они осуждены, соответствуют фактическим обстоятельствам дела, установленным судом первой инстанции, и подтверждаются совокупностью исследованных в судебном заседании доказательств, приведённых в приговоре.
Зайнулин А.А. признал незаконное проникновение в жилище Т. против их воли, его вина в нарушении неприкосновенности жилища подтверждается показаниями всех потерпевших, в том числе Т., о том, что Зайнулин А.А. проник в квартиру через окно без разрешения и согласия хозяев, без каких-либо на то законных оснований. Показания потерпевших последовательны, логичны, согласуются между собой, не оспариваются осуждённым Зайнулиным А.А. Его вина подтверждается и другими доказательствами: показаниями Костина Д.А., которому во время обратной поездки Зайнулин А.А. рассказал о проникновении в чужой дом через окно, протоколом осмотра места происшествия – жилища Т., в котором зафиксированы следы проникновения постороннего лица, заключением эксперта по результатам проведения дактилоскопической экспертизы о том, что один папиллярный след руки, изъятый при осмотре места происшествия, оставлен большим пальцем правой руки Зайнулина А.А., иными доказательствами, представленными органом обвинения и исследованными в судебном заседании.
Противоправные действия Зайнулина А.А. по данному эпизоду правильно квалифицированы по ч. 1 ст.
139 УК РФ
.
Вывод суда о виновности Зайнулина А.А. и Костина Д.А. в похищении Т. основан на собранных по делу доказательствах, их анализе и мотивирован надлежащим образом.
Так, никто из участников данных событий – Т., Зайнулин А.А. и Костин Д.А. - не отрицают, что Т. 7 октября 2019г. оказалась в автомобиле под управлением Костина Д.А. не по своей воле. Об этом со всей очевидностью свидетельствует отсутствие у потерпевшей обуви, сотового телефона и денежных средств на тот момент, когда она оказалась в автомобиле, и на протяжении всей поездки и дальнейшего пребывания в Перми.
Действия Зайнулина А.А. по захвату и перемещению Т. в город Пермь начались в доме Т., куда он незаконно проник с целью её похищения.
Зайнулин А.А. признал, что после обнаружения его в чужом жилище он применил насилие против дедушки и бабушки Т., вставших на её защиту, ударив дедушку и оттолкнув бабушку, затем, несмотря на уговоры Т. поговорить здесь же, в квартире, взял её и унёс в машину без обуви; при этом она была в шоке, плакала, «была на нервозе».
В целом такие же, но более подробные и откровенные показания Зайнулин А.А. давал и на предварительном следствии, указывая, что ударил дедушку 2 или 3 раза в лицо, оттолкнул бабушку, приподнял Т. и унёс в машину без обуви, закрыв бабушку и дедушку снаружи, чтобы спокойно уйти и поговорить; просьбы Т. отпустить и поговорить в квартире он проигнорировал, усадил её в машину.
Костин Д.А. показал, что в Кунгуре он остановил машину в 200 метрах от дома, так как Т. знает его машину и могла отказаться разговаривать, сам остался, а Зайнулин А.А. ушёл; вернулся он через 30 минут, под мышкой нёс Т., которая ревела, посадил её в машину, попросил отвезти их в Пермь; по дороге между ними была словесная перепалка, он пару раз останавливался на 30 секунд, так как Т. просила поговорить; видел, что они сильно поругались, но внятно ничего не объясняли, сидели сзади, о чём разговаривали, не вникал; не видел, пыталась ли Т. выйти из машины, сам её не удерживал.
Показания Костина Д.А. на предварительном следствии также более детальны. О пояснял, что машину поставил в 200 метрах от дома Т. по указанию Зайнулина. Тот сказал, что подождёт Т. дома. Через некоторое время он услышал плачь Т., она сквозь слёзы просила Зайнулина А.А. отпустить её, тот тащил её по улице; Т. сопротивлялась. Зайнулин А.А. с силой затолкал её на заднее пассажирское сиденье, она упиралась и не хотела садиться в машину. Т. кричала, обращаясь к нему, просила остановить машину, сказала, что Зайнулин А.А. избил её деда; в это время Зайнулин А.А. кричал, чтобы он быстрее ехал от дома Т.. На просьбы Т. он (Костин Д.А.) не реагировал, хотел побыстрее выехать на трассу, чтобы Зайнулин А.А. и Т. успокоились. Во время поездки Зайнулин А.А. рассказал, что залез в дом через окно, потому что дверь была закрыта; когда его обнаружили, пытался поговорить с дедушкой Т., завязалась драка. Во время движения Т. хотела выпрыгнуть из машины, Зайнулин А.А. закрывал дверь и кричал на неё.
Потерпевшая Т. показала, что дед при обнаружении в квартире Зайнулина А.А. стал выгонять его, тот пытался поговорить, она слышала крики из комнаты, дед с Зайнулиным А.А. толкались, бабушка пыталась их разнять, ей «прилетел» удар в лицо; Зайнулин А.А. утащил её (Т.) на руках, посадил в машину Костина Д.А. и увёз в Пермь. За рулём был Костин Д.А. Она предлагала Зайнулину А.А. поговорить здесь, была в шоковом состоянии, не хотела ехать. Была без обуви в носках, телефона и денег с собой не было. В машине они с Зайнулиным А.А. ругались, тот ждал, пока она выговорится. Костин Д.А. не вникал в их разговор, ему была неприятна эта ситуация. Зайнулин А.А. в машине её не удерживал, молчал, говорила в основном она.
Таким образом, стороны не отрицают установленные судом фактические обстоятельства дела, связанные с незаконным захватом Зайнулиным А.А. и перемещением Т. в автомобиль Костина Д.А.
Показания потерпевшей и осуждённых в судебном заседании о дальнейших их действиях, связанных с поездкой от пос. Садоягодный в город Пермь и пребывании в Перми Т., где на следующий день Зайнулин А.А. был задержан работниками полиции, сводятся к тому, что Т. по пути в Пермь смирилась с ситуацией, в которой оказалась, и действовала уже добровольно, её никто не удерживал.
Однако показания всех троих в данной части нелогичны, непоследовательны, опровергаются показаниями Т. на предварительном следствии.
Так, и Костин Д.А. на предварительном следствии и Т. указывают, что во время поездки в автомобиле она не смирилась со своей участью, а пыталась освободиться, выпрыгнуть из машины, но её удерживал Зайнулин А.А.
Т., подробно допрошенная в день окончания этих событий, пояснила, кроме того, что в машине она сильно плакала, просила Костина Д.А. помочь ей, остановить машину и отпустить её, говорила, что Зайнулин А.А. избил её дедушку и бабушку, Костин Д.А. молчал. Она схватила его за воротник, попросила повлиять на Зайнулина А.А., чтобы её отпустили, так как она не хочет с ним никуда ехать. Костин Д.А. ей на это ответил: «Если бы не я, то другой бы повёз, какая разница». В это время Зайнулин А.А. кричал ей, чтобы она заткнулась, а Костину Д.А. говорил не слушать её, так как это просто эмоции, быстрее гнать машину, чтобы их никто не догнал.
Оценивая показания осуждённых и Т. в совокупности с другими доказательствами, суд апелляционной инстанции исходит из того, что показания Т. на предварительном следствии более достоверны, она не смогла убедительно объяснить суду причину их изменения; из её позиции, высказанной суду первой и второй инстанции по настоящему делу, можно сделать вывод, что изменение показаний вызвано тем, что в настоящее время, когда Зайнулин А.А. изолирован от общества, она примирилась с ним, сочувствует ему, надеется на продолжение отношений и желает смягчить его ответственность.
В этой связи доводы стороны защиты о том, что Т. не считала себя похищенной, суд апелляционной инстанции считает несостоятельными. Объективная картина событий по настоящему делу, установленная из показаний её участников, говорит об обратном. Ситуация в которой оказалась Т. – её захват Зайнулиным А.А. в жилище близких родственников и перемещение с применением физической силы в автомобиль Костина Д.А., предшествующее этому нанесение побоев её близким родственникам с целью устранения препятствий, перевозка в другой город в окружении двух мужчин, один из которых - Зайнулин А.А., как следует из её показаний на предварительном следствии, ранее неоднократно проявлял агрессию по отношению к ней и лицам, пытавшимся её защитить, избивал их, выслеживал её и находил, а другой - Костин Д.А. – помогал ему в этом, отсутствие привычного средства связи – сотового телефона, денежных средств, обуви, - всё это не позволяло ей надеяться на освобождение, ставило её в зависимое положение от Зайнулина А.А. и Костина Д.А.
При таких обстоятельствах отказ Т. в дальнейшем, в городе Перми, от каких-либо активных действий, попыток освободиться не может расцениваться как её согласие с условиями, в которых она оказалась. Так, из её показаний на предварительном следствии следует, что Зайнулин А.А. по приезду в Пермь не оставлял её одну до самого задержания работниками полиции, - в доме по ул. ****, затем в гостинице и в банном комплексе, контролировал, искал убежище, где её было трудно найти, рассматривал различные варианты скрыться с ней – в г. Чайковский, в Украине, затем сказал, что отпустит её через два дня, но она ему не поверила, долго мылась в бане, тянула время, пока туда не зашли сотрудники полиции. Костин Д.А. продолжал помогать Зайнулину А.А., перевозил их, снял номер в гостинице.
Характерно, что Т. использует в своих показаниях слово «отпустит», которое само по себе свидетельствует о том, что она удерживалась Зайнулиным А.А., а не оставалась с ним на добровольных началах.
У Т. с учётом прежнего поведения Зайнулина А.А., случаев применения к ней физического насилия, его вспышек агрессии, целеустремлённости в её поиске, когда она была вынуждена скрываться от него, были все основания опасаться его и не предпринимать попыток по освобождению.
Костин Д.А. принимал активное участие в перемещении Т. из одного населённого пункта в другой, то есть в её похищении. Он привёз Зайнулина А.А. к месту захвата Т. из города Перми в пос. Садоягодный в Кунгурском районе, где ожидал появления Зайнулина А.А. с Т., разместив автомобиль на удалении от дома, в котором она проживала, чтобы не вызвать у неё подозрений, затем управлял автомобилем, в который Т. была помещена Зайнулиным А.А. против её воли, не позволяя ей тем самым освободиться, выйти из автомобиля, поскольку не мог не понимать, что сделать это на ходу и в присутствии Зайнулина А.А. у неё не получится. Таким образом, Костин Д.А., договорившись с Зайнулиным А.А., выполняя свою роль, активно участвовал в похищении Т., выступил одним из исполнителей данного преступления.
Эти действия осуждённых правильно квалифицированы судом по ч. 1 ст.
126 УК РФ
как похищение человека.
Оснований для применения примечания к данному преступлению, в соответствии с которым лицо, добровольно освободившее похищенного, освобождается от уголовной ответственности, из материалов уголовного дела не усматривается. Ни Костин Д.А., ни Зайнулин А.А. по обстоятельствам дела Т. не освобождали, она получила свободу лишь в результате задержания Зайнулина А.А. работниками полиции в банном комплексе в г.Перми на следующий день после похищения.
Выводы суда о виновности Зайнулина А.А. и Костина Д.А., наличии в их действиях состава преступления, предусмотренного ч.1 ст.
126 УК РФ
, а в действиях Зайнулина А.А. также и преступления, предусмотренного ч. 1 ст.
139 УК РФ
, мотивированы надлежащим образом.
При назначении наказания судом первой инстанции в соответствии с требованиями ст.ст.
6
,
43
,
60 УК РФ
учтены характер и степень общественной опасности совершённых преступлений, данные о личности виновных, смягчающие и отягчающие наказание обстоятельства, влияние наказания на их исправление и на условия жизни их семей.
В качестве смягчающих обстоятельств суд учёл у Зайнулина А.А. полное признание им вины в совершении преступления, предусмотренного ч. 1 ст.
139 УК РФ
, признание им на стадии предварительного следствия вины в совершении преступления, предусмотренного ч. 126 УК РФ, принесение извинений потерпевшим. В качестве отягчающих обстоятельств признаны рецидив преступлений, поскольку Зайнулин А.А. имеет судимости за умышленные преступления.
При назначении Костину Д.А. наказания в виде лишения свободы с применением ст.
73 УК РФ
суд в качестве смягчающих обстоятельств учёл наличие малолетнего ребёнка, признание вины в ходе предварительного следствия, принесение извинений потерпевшей, состояние здоровья виновного.
У обоих осуждённых судом также обоснованно признано в качестве отягчающего наказание обстоятельства совершение преступления, предусмотренного ч. 1 ст.
126 УК РФ
, группой лиц, поскольку доказано, что Зайнулин А.А. и Костин Д.А. при похищении Т. действовали совместно и согласованно.
При наличии отягчающих обстоятельств правовых снований для изменения в соответствии с положениями ч. 6 ст.
15 УК РФ
категории преступления, предусмотренного ч. 1 ст.
126 УК РФ
, на менее тяжкую не имеется.
Вывод суда о назначении Зайнулину А.А. наказания в виде реального лишения свободы, отсутствии оснований для применения ст.ст.
64
,
73 УК РФ
мотивирован в приговоре надлежащим образом. Вид и размер наказания, назначенного Зайнулину А.А. за каждое преступление и по совокупности преступлений, являются справедливыми, положения ч. 2 ст.
69 УК РФ
судом не нарушены.
Таким образом, все заслуживающие внимания обстоятельства при назначении осуждённым наказания судом учтены, наказание обоим осуждённым является справедливым, соразмерным содеянному.
Судебное разбирательство проведено судом с соблюдением принципов полноты, всесторонности, объективности, состязательности сторон. Доводы, изложенные защитниками, осуждённым Зайнулиным А.А. и потерпевшей Т. в жалобах и в судебном заседании апелляционной инстанции, поставить под сомнение законность и обоснованность приговора не могут.
Нарушений уголовно-процессуального закона в ходе судебного разбирательства, влекущих отмену или изменение приговора не установлено.
На основании изложенного и руководствуясь ст.ст.
389.13
,
389.20
,
389.28
,
389.33 УПК РФ
, суд апелляционной инстанции
п о с т а н о в и л :
приговор Кунгурского городского суда Пермского края от 11 июня 2020г. в отношении Зайнулина Абильфата Абильфатовича и Костина Дмитрия Александровича оставить без изменения, апелляционные жалобы осуждённого Зайнулина А.А., адвокатов Атаманчука Н.Н. и Чудинова Д.Б., потерпевшей Т. – без удовлетворения.
Судебное решение может быть обжаловано в суд кассационной инстанции в порядке, предусмотренном главой 47.1 УПК РФ.
Председательствующий:
Суд:
Пермский краевой суд (Пермский край)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Приговор от 30 октября 2020 г. по делу № 1-186/2020
Апелляционное постановление от 11 августа 2020 г. по делу № 1-186/2020
Апелляционное постановление от 4 августа 2020 г. по делу № 1-186/2020
Апелляционное постановление от 9 июля 2020 г. по делу № 1-186/2020
Апелляционное постановление от 23 июня 2020 г. по делу № 1-186/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
По кражам
Судебная практика по применению нормы ст. 158 УК РФ
Разбой
Судебная практика по применению нормы ст. 162 УК РФ
По грабежам
Судебная практика по применению нормы ст. 161 УК РФ
Похищение
Судебная практика по применению нормы ст. 126 УК РФ
