УИД 72RS0012-01-2020-000449-66
№ 5-105/2020
ПОСТАНОВЛЕНИЕ
о назначении административного наказания
9 ноября 2020 года
с. Казанское Казанского района Тюменской области
Судья Казанского районного суда Тюменской области Первухина Л.В.,
с участием лица, в отношении которого ведётся производство по делу об административном правонарушении Хомянкова А.В.,
рассмотрев в открытом судебном заседании дело об административном правонарушении, предусмотренном ст.
6.1.1
. Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, в отношении
Хомянкова Алексея Викторовича, родившейся ДД.ММ.ГГГГ в , гражданина Российской Федерации, русского по национальности, имеющего среднее общее образование, женатого, имеющего на иждивении троих несовершеннолетних детей, не работающего, являющегося пенсионером за выслугу лет, зарегистрированного по адресу: , фактически проживающего по адресу: , ранее к административной ответственности за аналогичные правонарушения не привлекавшегося,
установил:
03.09.2020 около 12 часов 00 минут Хомянков А.В., находясь в трёх километрах в северном направлении от д. Баландина Казанского района Тюменской области, на берегу озера «Угловое», в ходе внезапно возникшей ссоры, действуя умышленно, нанёс не менее пяти ударов по лицу К., отчего последняя испытала физическую боль и получила телесные повреждения в виде кровоподтёка левой параорбитальной области, поверхностной раны слизистой оболочки верхней губы, поверхностной раны слизистой нижней губы.
Должностное лицо, составившее протокол об административном правонарушении, участковый уполномоченный полиции отделения участковых уполномоченных полиции и по делам несовершеннолетних Отделения Министерства внутренних дел России по Казанскому району Ш., будучи своевременно и надлежащим образом уведомлённым о дате, времени и месте судебного заседания, в судебное заседание не явился, в телефонограмме, представленной суду, просил рассмотреть дело в его отсутствие.
В судебном заседании Хомянков А.В. вину признал в полном объёме, обстоятельства, изложенные в протоколе об административном правонарушении подтвердил, пояснив, что осознавал, что в результате его действий потерпевшей может быть причинена физическая боль. В содеянном раскаивается. В настоящее время он не работает, но является получателем пенсии за выслугу лет.
Потерпевшая К., будучи своевременно и надлежащим образом уведомлённой о дате, времени и месте судебного заседания, в судебное заседание не явилась, об отложении не заявляла, в представленной суду телефонограмме, просила рассмотреть дело в её отсутствие, данные ею показания подтверждает.
Суд находит возможным, рассмотреть дело в отсутствие потерпевшей К. в соответствии со ст.
25.2 КоАП
РФ.
Изучив представленные материалы, судья приходит к следующим выводам.
В соответствии со ст.
6.1.1
. КоАП РФ административным правонарушением признается нанесение побоев или совершение иных насильственных действий, причинивших физическую боль, но не повлёкших последствий, указанных в статье
115
Уголовного кодекса Российской Федерации, если эти действия не содержат уголовно наказуемого деяния.
Судом установлено, что Хомянков А.В. умышленно нанёс не менее пяти ударов по лицу К., отчего последняя испытала физическую боль и получила телесные повреждения в виде кровоподтёка левой параорбитальной области, поверхностной раны слизистой оболочки верхней губы, поверхностной раны слизистой нижней губы, которые не причинили вреда здоровью.
Данное обстоятельство подтверждается материалами дела в их совокупности:
- протоколом № об административном правонарушении от ДД.ММ.ГГГГ, в объяснениях в котором Хомянков А.В. указал, что с нарушением согласен, с материалами дела ознакомлен, права ему разъяснены, копию протокола получил (л.д.2);
- протоколом принятия устного заявления от 03.09.2020, согласно которого К. просит привлечь к ответственности Хомянкова А.В. за то, что он 03.09.2020 около 12 часов 00 минут, находясь на берегу озера «Угловое» около трёх километров от д. Баландина Казанского района Тюменской области в северном направлении, в ходе возникшей ссоры, нанес ей около 5 ударов кулаком в область лица по голове, отчего она испытала физическую боль и получила телесные повреждения (л.д.6);
- объяснениями К., данными 03.09.2020 с соблюдением требований ст.
17.9 КоАП
РФ и оглашёнными в настоящем судебном заседании, согласно которым 03.09.2020 она находилась на берегу озера «Угловое» недалеко от д. Баландина Казанского района Тюменской области, где с Хоменковым А.В. употребляла спиртные напитки. Её сожитель (Ю.) рыбачил у берега. Хоменков А.В. внезапно кинулся на неё в драку, после этого он нанёс ей около пяти ударов по голове в область лица. Она кричала, и через некоторое время прибежал её сожитель, который стал оттаскивать Хоменкова А.В., произошла потасовка. Она от ударов Хомянкова А.В. получила телесные повреждения и испытала физическую боль. Просит привлечь Хоменкова А.В. к административной ответственности (л.д.11);
- объяснениями Ю., данными 03.09.2020 с соблюдением требований ст.
17.9 КоАП
РФ и оглашёнными в настоящем судебном заседании, согласно которым 03.09.2020 он находился на берегу озера, расположенного около 2-3 км от д. Баландина Казанского района Тюменской области, рыбачил. Его супруга К. с Хомянковым А.В. там же на берегу в машине распивали спиртное. Он (Ю.) услышал, как К. стала кричать и звала на помощь. Подбежав к машине, он увидел, что Хоменков А.В. завалил К. на заднее сиденье и наносил удары в область лица кулаком. Он стал вытаскивать Хомянкова А.В. из машины и разнимать их. После чего успокаивал супругу К. (л.д.12);
- объяснениями Хомянкова А.В., данными 03.09.2020 и оглашёнными в настоящем судебном заседании, согласно которым 03.09.2020 он отдыхал на озере недалеко от д. Баландина Казанского района Тюменской области со своими знакомыми Ю. и К. С К. он употреблял спиртные напитки в машине. Ю. рыбачил у берега. В ходе разговора с К. и них произошёл конфликт, в ходе которого он нанёс К. около пяти ударов по голове в область лица. К. закричала, после чего подбежал Ю. и заступился за неё. Он (Хомянков А.В.) и К. находились в состоянии алкогольного опьянения. В том, что он причинил К. физическую боль, согласен, вину свою признает в полном объёме, в содеянном раскаивается (л.д.22);
- заключением эксперта № от 04.09.2020-08.09.2020 согласно которого у К. на момент проведения судебно-медицинской экспертизы установлены телесные повреждения, в том числе, кровоподтёк левой параорбитальной области, поверхностные раны слизистой верхней губы, поверхностная рана слизистой нижней губы. Повреждения образовались от ударного/ударно-компрессионных воздействий тупыми твёрдыми предметами без идентифицирующих свойств контактирующей поверхности, не причинили вреда здоровью, так как не повлекли за собой кратковременное расстройство здоровья или незначительную стойкую утрату общей трудоспособности (л.д.9-10).
Данное заключение не вызывает сомнений у суда и не оспорено участниками процесса.
Таким образом, судья приходит к выводу, что действия Хомянкова А.В. при нанесении не менее пяти ударов по лицу К. причинили физическую боль последней. Хомянков А.В. осознавал или должен был осознавать, что в результате его действий потерпевшей может быть причинена физическая боль, то есть действовал умышленно.
Изучив материалы дела, оценив представленные доказательства в их совокупности, в соответствии с требованиями ст.
26.11 КоАП
РФ, судья считает, что действия Хомянкова А.В. следует квалифицировать по ст.
6.1.1
. КоАП РФ – как совершение иных насильственных действий, причинивших физическую боль, но не повлекших последствий, указанных в статье
115
Уголовного кодекса Российской Федерации, если эти действия не содержат уголовно наказуемого деяния, поскольку вина доказана в полном объёме, подтверждается представленными материалами и объяснениями Хомянкова А.В., потерпевшей К., свидетеля Ю., в их совокупности.
Смягчающими вину обстоятельствами суд признает признание Хомянковым А.В. вины, раскаяние в содеянном, совершение правонарушения впервые, наличие на иждивении несовершеннолетних детей.
Отягчающих вину обстоятельств судом не установлено.
При назначении наказания судом учитывается характер совершенного административного правонарушения, личность лица, в отношении которого ведётся производство по делу об административном правонарушении, тот факт, что Хомянков А.В. ранее к административной ответственности за совершение однородных правонарушений не привлекался, характеризуется по месту жительства положительно, не трудоустроен, является пенсионером за выслугу лет, в употреблении спиртных напитков, наркотических и психотропных средств не замечен.
С учетом личности Хомянкова А.В., его возраста, состояния здоровья, имущественного положения, суд находит возможным, подвергнуть Хомянкова А.В. административному наказанию в виде административного штрафа.
На основании изложенного и руководствуясь статьями
6.1.1
,
4.1
,
4.2
,
29.9
,
29.10 КоАП
РФ, суд
постановил:
Признать Хомянкова Алексея Викторовича, родившегося ДД.ММ.ГГГГ, виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного ст.
6.1.1
. Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, и подвергнуть его административному наказанию в виде административного штрафа в размере 5 000 (пять тысяч) рублей.
Административный штраф перечислить по следующим реквизитам:
Наименование получателя платежа:
УИН 1880472209000156800
УФК по Тюменской области (ОМВД России по Казанскому району Тюменской области)
ИНН 7205026860, БИК 047102001, КПП 720501001.
Номер счета получателя платежа 40101810965770510005 ГРКЦ ГУ России по Тюменской области.
Код ОКАТМО: 71630432
КБК 18811601061010101140
Наименование платежа: административный штраф.
В соответствии с ч.1.1 ст.
32.2 КоАП
РФ административный штраф должен быть уплачен не позднее шестидесяти дней со дня вступления постановления о наложении административного штрафа в законную силу.
Копию квитанции об оплате штрафа необходимо представить в Казанский районный суд Тюменской области. По истечении этого срока при отсутствии документа, свидетельствующего об уплате штрафа, копия постановления будет направлена в службу судебных приставов для принудительного исполнения.
Неуплата административного штрафа в срок, предусмотренный Кодексом, на основании ч. 1 ст.
20.25
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях влечет наложение административного штрафа в двукратном размере суммы неуплаченного административного штрафа, но не менее одной тысячи рублей, либо административный арест на срок до пятнадцати суток, либо обязательные работы на срок до пятидесяти часов.
Разъяснить, что за нанесение побоев или совершение иных насильственных действий, причинивших физическую боль, но не повлекших последствий, указанных в статье
115
Уголовного кодекса Российской Федерации, и не содержащих признаков состава преступления, предусмотренного статьёй
116
Уголовного кодекса Российской Федерации, лицом, подвергнутым административному наказанию за аналогичное деяние, предусмотрена уголовная ответственность по статье 116.1 Уголовного кодекса Российской Федерации.
Постановление может быть обжаловано в Тюменский областной суд в течение 10 суток со дня вручения или получения копии постановления.
Постановление может быть предъявлено к исполнению в течение двух лет со дня его вступления в законную силу.
Постановление изготовлено в печатном варианте в совещательной комнате.
Судья /подпись/ Л.В. Первухина
Подлинник постановления подшит в дело № 5-105/2020 и хранится в Казанском районном суде Тюменской области.
Суд:
Казанский районный суд (Тюменская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Первухина Любовь Владимировна (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Постановление от 9 ноября 2020 г. по делу № 5-97/2020
Постановление от 14 июля 2020 г. по делу № 5-97/2020
Постановление от 9 июля 2020 г. по делу № 5-97/2020
Постановление от 18 мая 2020 г. по делу № 5-97/2020
Постановление от 8 мая 2020 г. по делу № 5-97/2020
Постановление от 7 мая 2020 г. по делу № 5-97/2020
Постановление от 23 апреля 2020 г. по делу № 5-97/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Побои
Судебная практика по применению нормы ст. 116 УК РФ
