18RS0021-01-2020-002151-04
Р Е Ш Е Н И Е
Именем Российской Федерации
г. Можга УР 29 октября 2020 года
Можгинский районный суд Удмуртской Республики в составе:
председательствующего судьи Кожевниковой Ю.А.,
при секретаре Бажиной Е.В.,
с участием помощника прокурора по надзору за соблюдением законов в исправительных учреждениях УР Князева А.Д.,
представителя административного истца Никитина Д.Е., действующего на основании доверенности от дд.мм.гггг,
административного ответчика Кузнецова А.Н.,
рассмотрев в открытом судебном заседании административное дело по иску Федерального казенного учреждения «Исправительная колония № 6» УФСИН России по Удмуртской Республике к Кузнецову Александру Николаевичу об установлении административного надзора,
у с т а н о в и л:
Начальник Федерального казенного учреждения «Исправительная колония № 6» УФСИН России по Удмуртской Республике (далее по тексту ФКУ ИК-6 УФСИН России по УР) обратился в суд с административным исковым заявлением об установлении административного надзора в отношении Кузнецова А.Н. на срок 8 лет, с возложением следующих ограничений:
- являться два раза в месяц в орган внутренних дел по месту жительства или пребывания для регистрации,
- запретить выезд за пределы г. Ижевска УР без уведомления органа внутренних дел,
- запретить нахождение на территории дошкольных и школьных учреждений,
- запретить пребывание вне жилого или иного помещения, являющегося местом жительства либо пребывания поднадзорного лица, в период с 22 часов до 6 часов следующего дня, за исключением рабочего времени.
Административное исковое заявление мотивировано тем, что 14.02.2017 г. приговором Индустриального районного суда г. Ижевска УР Кузнецов А.Н. осужден по п. «б» ч. 4 ст.
132
, п. «а» ч. 2 ст.
116 УК РФ
к 4 годам 10 дням лишения свободы. Срок отбывания наказания у осужденного истекает 12.02.2021 г., срок погашения судимости - в феврале 2029 года.
В ФКУ ИК-6 УФСИН России по УР Кузнецов А.Н. прибыл 12.05.2017 г. из ФКУ Ижевская ВК УФСИН России по УР. За период отбывания наказания осужденный допустил 3 нарушения установленного порядка отбывания наказания, одно взыскание погашено. Администрацией учреждения не поощрялся. Характеризуется отрицательно. Совершил тяжкое преступление против половой свободы и половой неприкосновенности несовершеннолетнего.
На основании ч. 2 ст. 3 Федерального закона «Об административном надзоре за лицами, освобожденными из мест лишения свободы» административный истец просит установить в отношении Кузнецова А.Н. административный надзор с возложением вышеуказанных административных ограничений.
В судебном заседании представитель административного истца Никитин Д.Е. поддержал доводы, изложенные в административном исковом заявлении.
Административный ответчик Кузнецов А.Н. с административным исковым заявлением об установлении административного надзора согласился.
Заслушав участников процесса, мнение помощника прокурора, полагавшего, что административное исковое заявление подлежит удовлетворению, изучив материалы дела, суд приходит к следующим выводам.
Приговором Индустриального районного суда города Ижевска от 14.02.2017 г. осужден Кузнецов Александр Николаевич за совершение преступлений, предусмотренных п. «б» ч. 4 ст.
132
, п. «а» ч. 2 ст.
116 УК РФ
, к 4 годам 10 дням лишения свободы, с отбыванием наказания в воспитательной колонии.
07.03.2017 г. указанный приговор вступил в законную силу.
Постановлением Индустриального районного суда г. Ижевска Удмуртской Республики от 20.04.2017 г. Кузнецов А.Н. переведен для дальнейшего отбывания наказания в исправительную колонию общего режима на неотбытый срок 03 года 10 месяцев 04 дня.
12.02.2021 г. осужденный подлежит освобождению из исправительного учреждения по отбытию срока наказания.
Поводом для обращения административного истца в суд с административным исковым заявлением послужило наличие основания для установления административного надзора, предусмотренного ч. 2 ст.
3
Федерального закона от 06.04.2011 г. № 64-ФЗ «Об административном надзоре за лицами, освобожденными из мест лишения свободы» (далее по тексту Федеральный закон № 64-ФЗ).
Данной нормой предусмотрено установление административного надзора в отношении совершеннолетнего лица, освобождаемого или освобожденного из мест лишения свободы и имеющего непогашенную либо неснятую судимость за совершение преступления против половой неприкосновенности и половой свободы несовершеннолетнего (пункт 1).
Как следует из вышеназванного приговора от 14.02.2017 г., Кузнецов А.Н. имеет непогашенную судимость за совершение умышленного преступления против половой неприкосновенности и половой свободы несовершеннолетнего. Его действия квалифицированы по п. «б» ч. 4 ст.
132 УК РФ
как насильственные действия сексуального характера, то есть иные действия сексуального характера с угрозой применения насилия к потерпевшему, с использованием беспомощного состояния потерпевшего, совершенные в отношении лица, не достигшего четырнадцатилетнего возраста.
Учитывая, что часть 2 ст.
3
Федерального закона № 64-ФЗ является императивной нормой, юридически значимые обстоятельства по делу установлены, то суд приходит к выводу о необходимости установления в отношении Кузнецова А.Н. административного надзора.
Согласно ст.
1
Федерального закона № 64-ФЗ, административный надзор - осуществляемое органами внутренних дел наблюдение за соблюдением лицом, освобожденным из мест лишения свободы, установленных судом в соответствии с настоящим Федеральным законом временных ограничений его прав и свобод, а также за выполнением им обязанностей, предусмотренных настоящим Федеральным законом.
Перечень административных ограничений указан в части 1 ст.
4
Федерального закона № 64-ФЗ, согласно которой в отношении поднадзорного лица могут устанавливаться следующие административные ограничения:
1) запрещение пребывания в определенных местах;
2) запрещение посещения мест проведения массовых и иных мероприятий и участия в указанных мероприятиях;
3) запрещение пребывания вне жилого или иного помещения, являющегося местом жительства либо пребывания поднадзорного лица, в определенное время суток;4) запрещение выезда за установленные судом пределы территории;
5) обязательная явка от одного до четырех раз в месяц в орган внутренних дел по месту жительства, пребывания или фактического нахождения для регистрации.
При этом является обязательным установление лицу, имеющему непогашенную либо неснятую судимость за совершение преступления против половой неприкосновенности и половой свободы несовершеннолетнего, административного ограничения в виде обязательной явки от одного до четырех раз в месяц в орган внутренних дел по месту жительства, пребывания или фактического нахождения для регистрации; а также запрещение поднадзорному лицу выезда за установленные судом пределы территории.
В административном исковом заявлении об установлении административного надзора административным истцом в отношении Кузнецова А.Н. предложены следующие ограничения:
- являться два раза в месяц в орган внутренних дел по месту жительства или пребывания для регистрации,
- запретить выезд за пределы г. Ижевска УР без уведомления органа внутренних дел,
- запретить нахождение на территории дошкольных и школьных учреждений,
- запретить пребывание вне жилого или иного помещения, являющегося местом жительства либо пребывания поднадзорного лица, в период с 22 часов до 6 часов следующего дня, за исключением рабочего времени.
При установлении административных ограничений, суд учитывает задачи административного надзора, вышеприведенные нормы, а также личность лица, в отношении которого рассматривается дело, его поведение в период отбывания наказания, характер и степень общественной опасности совершенных преступлений.
Совершенное Кузнецовым А.Н. преступление в отношении несовершеннолетнего лица относится к категории особо тяжких (ч. 5 ст.
15 УК РФ
), совершено в ночное время.
Администрацией исправительного учреждения Кузнецов А.Н. характеризуется отрицательно, от выполнения работ по благоустройству территории учреждения не уклоняется, принимает меры к погашению задолженности по исполнительным листам. Проходил обучение в учебно-консультационном пункте при учреждении, отношение к учебе удовлетворительное. За период отбывания наказания допустил три нарушения установленного порядка отбывания наказания (14.04.2017, 23.08.2019, 24.03.2020), поощрений не имеет.
Анализируя исследованные доказательства в совокупности, суд приходит к выводу о том, что в целях индивидуального профилактического воздействия и предупреждения совершения преступлений и других правонарушений, в отношении Кузнецова А.Н. подлежат установлению предложенные административным истцом ограничения. При этом количество явок на регистрацию суд полагает возможным сократить до одной; в части запрета на выезд, территорию возможно расширить, и ограничить пределами Удмуртской Республики.
Ссылка административного истца на то, что выезд поднадзорного лица за установленные судом пределы территории запрещается без уведомления ОВД, является излишней, т.к. такой выезд возможен в силу закона только при наличии разрешения органа внутренних дел (ч. 3 ст.
12
Федерального закона № 64-ФЗ).
Указание на то, что пребывание вне жилого помещения запрещается с 22.00 до 06.00 часов следующего дня «за исключением рабочего времени», также является излишним, т.к. данное условие не предусмотрено п. 3 ч. 1 ст.
4
Федерального закона № 64-ФЗ. В последующем при осуществлении административного надзора, при наличии у поднадзорного лица исключительных личных обстоятельств (в т.ч. при трудоустройстве, заключении трудового договора) пребывание вне жилого или иного помещения допускается с разрешения органа внутренних дел, что предусмотрено ч. 3 ст.
12
Федерального закона № 64-ФЗ.
Разрешая вопрос об установлении срока административного надзора, суд руководствуется положениями п. 2 ч. 1 ст.
5
Федерального закона № 64-ФЗ, согласно которым административный надзор устанавливается в отношении совершеннолетнего лица, освобождаемого из мест лишения свободы и имеющего непогашенную либо неснятую судимость за совершение преступления против половой неприкосновенности и половой свободы несовершеннолетнего, на срок, установленный законодательством Российской Федерации для погашения судимости, за вычетом срока, истекшего после отбытия наказания.
Судимость погашается в отношении лиц, совершивших преступления до достижения возраста восемнадцати лет, по истечении трех лет после отбытия лишения свободы за тяжкое или особо тяжкое преступление (пункт «в» ст.
95 УК РФ
).
С учетом указанных требований закона, суд приходит к выводу о необходимости установления административного надзора сроком на 3 года.
На основании п. 1 ч. 3 ст.
5
Федерального закона № 64-ФЗ срок административного надзора следует исчислять со дня постановки на учет в органе внутренних дел по избранному Кузнецовым А.Н. месту жительства, пребывания или фактического нахождения.
Руководствуясь ст. ст.
175
-
180
,
273 КАС РФ
, суд
р е ш и л:
Административное исковое заявление ФКУ ИК-6 УФСИН России по УР к Кузнецову Александру Николаевичу об установлении административного надзора - удовлетворить.
Установить административный надзор в отношении Кузнецова Александра Николаевича на срок 3 (три) года, за вычетом срока, истекшего после отбытия наказания.
Установить в отношении Кузнецова Александра Николаевича административные ограничения:
- являться один раз в месяц в орган внутренних дел по месту жительства, пребывания или фактического нахождения для регистрации,
- запретить выезд за пределы территории Удмуртской Республики,
- запретить пребывание на территории дошкольных и школьных образовательных учреждений,
- запретить пребывание вне жилого или иного помещения, являющегося местом жительства либо пребывания поднадзорного лица, в период с 22.00 часов до 06.00 часов следующего дня.
Срок административного надзора, установленный в отношении Кузнецова Александра Николаевича, исчислять со дня его постановки на учет в органе внутренних дел по избранному месту жительства, пребывания или фактического нахождения.
Решение может быть обжаловано в Верховный Суд Удмуртской Республики в течение 10 дней со дня принятия судом решения через Можгинский районный суд Удмуртской Республики.
Председательствующий судья- Кожевникова Ю.А.
Судьи дела:
Кожевникова Юлия Анатольевна (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Решение от 29 октября 2020 г. по делу № 2А-1537/2020
Решение от 9 июля 2020 г. по делу № 2А-1537/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Побои
Судебная практика по применению нормы ст. 116 УК РФ
