Дело № 1-61/2020
П Р И Г О В О Р
Именем Российской Федерации
г.Карабаш 03 ноября 2020 года
Карабашский городской суд Челябинской области в составе:
председательствующего судьи
Колотова В.В.
при секретаре
Якушкиной А.В.
с участием сторон:
государственного обвинителя
старшего помощника прокурора г.Карабаша Багаутдинова И.А.
подсудимого
Сорокина А.Ф.
потерпевшей
Потерпевший №1
защитника
адвоката Сухоплеска С.А., представившего удостоверение № 1353, ордер № 39163
рассмотрев в открытом судебном заседании в порядке особого судопроизводства в помещении Карабашского городского суда материалы уголовного дела в отношении:
Сорокина Алексея Федоровича, ДД.ММ.ГГГГ года рождения, уроженца , гражданина РФ, зарегистрированного и фактически проживающего по адресу: , имеющего основное общее образование, холостого, имеющего малолетнего ребенка ДД.ММ.ГГГГ рождения, , военнообязанного, ранее не судимого,
обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного ст.116.1УК РФ,
УСТАНОВИЛ:
Сорокин А.Ф. 27 марта 2020 года в 19 часов 15 минут находясь в квартире , после совместного распития спиртных напитков с Потерпевший №1, нанес ей не менее двух ударов кулаком в область лица и тела, причинив физическую боль и побои в виде кровоподтеков на лице, туловище, которые согласно заключению эксперта № 52 от 01 апреля 2020 года как вред здоровью не расцениваются, в связи с чем, на основании постановления мирового судьи судебного участка № 1 г.Карабаша Челябинской области от 06 июля 2020 года, вступившего в законную силу 17 июля 2020 года, признан виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного ст.
6.1.1
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях и ему назначено административное наказание в виде административного штрафа в размере 5 000 рублей.
В соответствии со ст.
4.6 КоАП
РФ, Сорокин А.Ф., как лицо, которому назначено административное наказание, за совершение административного правонарушения, считается подвергнутым данному наказанию со дня вступления в законную силу постановления о назначении административного наказания до истечения одного года со дня окончания исполнения данного постановления.
Так, Сорокин А.Ф., будучи лицом, подвергнутым указанному административному наказанию, 01 августа 2020 года в период времени с 23- 00 час. до 24-00 час., более точное время дознанием не установлено, находясь в состоянии алкогольного опьянения в комнате квартиры , видя, что Потерпевший №1 вернулась домой в состоянии алкогольного опьянения, после произошедшего словесного конфликта с ней, на почве возникших личных неприязненных отношений к потерпевшей, нанес ей не менее двух ударов рукой в лицо, не менее одного удара ногой в правую ногу Потерпевший №1 и не менее двух ударов кулаком по её телу, чем причинил потерпевшей физическую боль и телесные повреждения в виде гематом левой скуловой области, лобной области справа, на левом плече и правом колене, которые согласно заключения эксперта № 382 Д от 07 сентября 2020 года, как взятые вместе, так и каждое в отдельности, как вред здоровью не расцениваются.
Подсудимый Сорокин А.Ф. полностью согласился с предъявленным обвинением и признал себя виновным в содеянном, ходатайствовал о применении особого порядка принятия судебного решения без проведения судебного разбирательства, осознает характер и последствия заявленного им ходатайства.
Ходатайство подсудимым заявлено добровольно после консультации с защитником и в его присутствии.
Защитник Сухоплеска С.А. поддержал ходатайство подсудимого о постановлении приговора в особом порядке.
Государственный обвинитель Багаутдинов И.А., потерпевшая Потерпевший №1, не возражают против постановления приговора в особом порядке без проведения судебного разбирательства.
Действия подсудимого Сорокина А.Ф. правильно квалифицированы органами предварительного следствия по ст.116.1 УК РФ – нанесение побоев, причинивших физическую боль, но не повлекших последствий, указанных в ст.
115 УК РФ
, и не содержащие признаков состава преступления, предусмотренного ст.
116 УК РФ
, лицом, подвергнутым административному наказанию за аналогичное деяние.
Обвинение, с которым согласился подсудимый, обоснованно, подтверждается доказательствами, собранными по уголовному делу, виновность Сорокина А.Ф. в совершении преступления полностью доказана.
Санкция ст.116.1 УК РФ не превышает 5 лет лишения свободы.
Принимая во внимание отсутствие обстоятельств, препятствующих разбирательству уголовного дела в особом порядке, имеются основания применить по уголовному делу в отношении подсудимого особый порядок судебного разбирательства.
При определении вида и размера наказания подсудимому суд учитывает в соответствии со ст.ст.
6
и
60 УК РФ
характер и степень общественной опасности совершенного им преступления, сведения о личности виновного, в том числе обстоятельства, смягчающие наказание, а также влияние назначенного наказания на исправление осужденного и на условия жизни его семьи.
Подсудимый Сорокин А.Ф. совершил умышленное преступление, относящееся к категории небольшой тяжести, вину в инкриминируемом деянии признал полностью, активно способствовал расследованию преступления, трудоустроен, по месту жительства участковым полиции характеризуется положительно.
Обстоятельствами, смягчающими наказание подсудимому Сорокину А.Ф. суд признает полное признание вины, наличие малолетнего ребенка у виновного, активное способствование расследованию преступления.
Обстоятельств, отягчающих наказание подсудимому Сорокину А.Ф., судом не установлено.
При назначении наказания суд полагает необходимым учесть и применить в отношении подсудимого положения ч.5 ст.
62 УК РФ
.
Учитывая данные о личности подсудимого, тяжесть, характер и обстоятельства совершенного преступления, суд полагает, что подсудимому Сорокину А.Ф. возможно назначить наказание в виде штрафа.
В соответствии с ч.3 ст.
46 УК РФ
размер штрафа определяется судом с учетом тяжести совершенного преступления и имущественного положения осужденного и его семьи, а также с учетом возможности получения осужденным заработной платы или иного дохода.
Оснований для назначения иного вида наказания, суд, с учетом данных о личности подсудимого и характера совершенного преступления не усматривает.
С учетом наличия обстоятельств смягчающих наказание и отсутствие обстоятельств отягчающих наказание, суд полагает необходимым назначить Сорокину А.Ф. наказание с применением положений ч.1 ст.
62 УК РФ
.
В связи с отсутствием исключительных обстоятельств, связанных с целями и мотивами преступления, ролью виновного, его поведением во время или после совершения преступления, существенно уменьшающих степень общественной опасности преступления, суд не находит оснований для применения ст.
64 УК РФ
, то есть назначении более мягкого наказания, чем предусмотрено за данное преступление.
На основании изложенного, руководствуясь ст.
316 УПК РФ
, суд,
П Р И Г О В О Р И Л:
Сорокина Алексея Федоровича признать виновным в совершении преступления, предусмотренного ст.116.1 УК РФ и назначить наказание в виде штрафа в размере 6 000 (шесть тысяч) рублей.
Меру пресечения в отношении Сорокина А.Ф. в виде подписки о невыезде и надлежащем поведении отменить, после вступления приговора в законную силу.
Приговор может быть обжалован в апелляционном порядке в судебную коллегию по уголовным делам Челябинского областного суда в течение 10 суток со дня его провозглашения с соблюдением требований ст.
317 УПК РФ
.
Председательствующий: (подпись) В.В.Колотов
Копия верна:
Судья: В.В.Колотов
Секретарь суда А.В.Ершова
Приговор суда вступил в законную силу 14 ноября 2020 года.
Судья: В.В.Колотов
Секретарь суда А.В.Ершова
Подлинный документ подшит в материалах уголовного дела № 1-61/2020 Карабашского городского суда на л.д. 139-142. УИД: 74RS0018-01-2020-000398-45.
Суд:
Карабашский городской суд (Челябинская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Колотов В.В. (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Приговор от 3 ноября 2020 г. по делу № 1-61/2020
Приговор от 20 июля 2020 г. по делу № 1-61/2020
Приговор от 8 июля 2020 г. по делу № 1-61/2020
Апелляционное постановление от 11 июня 2020 г. по делу № 1-61/2020
Приговор от 29 мая 2020 г. по делу № 1-61/2020
Приговор от 22 мая 2020 г. по делу № 1-61/2020
Приговор от 22 мая 2020 г. по делу № 1-61/2020
Приговор от 20 мая 2020 г. по делу № 1-61/2020
Приговор от 29 апреля 2020 г. по делу № 1-61/2020
Постановление от 25 февраля 2020 г. по делу № 1-61/2020
Приговор от 18 февраля 2020 г. по делу № 1-61/2020
Приговор от 12 февраля 2020 г. по делу № 1-61/2020
Постановление от 6 февраля 2020 г. по делу № 1-61/2020
Приговор от 27 января 2020 г. по делу № 1-61/2020
Приговор от 20 января 2020 г. по делу № 1-61/2020
Приговор от 17 января 2020 г. по делу № 1-61/2020
Приговор от 10 января 2020 г. по делу № 1-61/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Побои
Судебная практика по применению нормы ст. 116 УК РФ
