
П Р И Г О В О Р
Именем Российской Федерации
с. Большие Уки 05.11.2020
Большеуковский районный суд Омской области в составе
председательствующего судьи Шуплецова И.М.
с участием государственного обвинителя Бартенева С.М.
потерпевшей Потерпевший № 1
подсудимого Сухоносова Ю.В.
защитника Сергиенко В.В.
при секретаре Кользиной А.Г.
рассмотрев в открытом судебном заседании уголовное дело № 1-33/2020 по обвинению:
Сухоносова Ю.В., ДД.ММ.ГГГГ г.р., уроженца , проживающего в , зарегистрированного там же по , гражданина , не судимого, , под стражей по настоящему делу не содержавшегося, копию обвинительного акта получившего ДД.ММ.ГГГГ,
в совершении преступления, предусмотренного ст. 116.1 УК РФ,
у с т а н о в и л:
Сухоносов Ю.В., будучи лицом, подвергнутым администратвпрному наказанию за аналогичное деяние, совершил побои причинив физическую боль потерпевшей, что не повлекло последствий, указанных в статье
115
Уголовного кодекса РФ. Преступление совершено при следующих обстоятельствах.
Сухоносов Ю.В., будучи лицом, подвергурным администратвиному наказанияю постанолением мирового судьи судебного участка № 3 в Большеуковском судебном районе Омской области № 5-197/2019 от 16.04.2019 по ст.
6.1.1 КоАП
РФ, назначенное которым наказание исполнено 16.07.2019, 20.04.2020 около 13:30 ч., будучи в состоянии алкогольного опьянения, находясь около дома № по ул, в ходе ссоры, возникшей на почве внезапно возникших личных неприязненных отношений с Потерпевший № 1, умышленно с целью причинения физической боли потерпевшей, используя ее беспомощное состояние, схватил Потерпевший № 1 за капюшон и, удерживая, нанес два удара кулаком по лицу Потерпевший № 1, после чего в продолжение совершаемого преступления Сухоносов Ю.В. схватил трость, находящуюся в левой руке Потерпевший № 1, и начал выкручивать ей руку. Своими действиями Сухоносов Ю.В. причинил потерпевшей физическую боль и телесные повреждения в виде кровоподтека лица, ушибленной раны нижней губы и ушиба левой кисти, что не повлекло последствий, указанных в статье
115
Уголовного кодекса РФ.
В судебном заседании Сухоносов Ю.В. вину в совершении указанного преступления признал полностью, показал, что 20.04.2020 в обеденное время он, будучи пьяным, шел домой. Проходил он мимо дома Свидетель № 3, который ремонтировал свой автомобиль. Рядом на лавке сидела Потерпевший № 1 Когда Свидетель № 3 поехал на лесной пожар, он остался на лавке с Потерпевший № 1, при этом также употребил спиртное, сильно опьянел и подумал, что разговаривает со своей бывшей сожительницей. Он не понимал происходящее и дальнейшее не помнит. Желая выяснить, что произошло, он пошел к Свидетель № 3, который его не пустил. Уже от жителей с. Белогривка ему стало известно о том, что он 20.04.2020 избил Потерпевший № 1 Он допускает, что действительно в состоянии алкогольного опьянения он мог избить Потерпевший № 1, нанеся ей удары в область лица, а также выкручивать ей руку, хватать за одежду, так как он её вероятнее всего в силу опьянения перепутал со своей бывшей сожительницей, с которой он может скандалить. С Потерпевший № 1 он ранее никогда не общался, знает её только как жительницу с. Белогривка, никогда с ней не конфликтовал. Ему известно, что она является инвалидом. Когда он 20.04.2020 пришел к дому Свидетель № 3, то кроме них троих никого не было. Если бы он был трезв, то данного деяния бы никогда не совершил, так как с Потерпевший № 1 никогда в жизни не конфликтовал;
Кроме признания таковой подсудимым вина Сухоносова Ю.В. подтверждается:
- показаниями допрошенной в судебном заседании потерпевшей Потерпевший № 1, согласно которым 20.04.2020 в обеденное время она вышла на улицу на лавку. Её супруг Свидетель № 3 находился рядом с домом и ремонтировал автомобиль. К ним подошел Сухоносов Ю., которого она знает его как жителя с. Белогривка, который живет на соседней улице. С ним никогда каких-либо отношений она не поддерживала. Сухоносов Ю. находился в состоянии алкогольного опьянения. Он сел на лавку рядом с ней. Она в разговор Свидетель № 3 и Сухоносова Ю. не вступала. Когда они увидели сильный дым на грунтовой дороге, ведущей в сторону с. Большие Уки, Свидетель № 3 поехал посмотреть, что горит. Время было примерно 13 часов 30 минут. После отъезда Свидетель № 3 Сухоносов Ю. пододвинулся к ней, она отодвинулась. Тогда Сухоносов неожиданно для неё схватил её за капюшон куртки, при этом ударив её по шее. Она испугалась. Далее Сухоносов Ю. стал очень агрессивен и кулаком нанес ей удар по губам, у неё сразу же пошла кровь. После этого Сухоносов Ю. нанес ей второй удар кулаком в лицо, попав ей в область левого глаза. Рядом с ней стояла трость, при помощи которой она ходит. Сухоносов схватил данную трость, она поняла, что он хотел ею нанести удар. Сухоносов стал выкручивать ей левую руку. После этого Сухоносов Ю. вырвал у неё из руки трость и откинул её в сторону. Она не знала, что ожидать от Сухоносова и боялась, что он её может повалить. В ее позвоночнике установлен протез, который может повредиться, что полностью обездвижит. Далее она вытащила свой телефон и стала звонить мужу, сообщив, что её бьет Сухоносов. После этого Сухоносов Ю. отпустил её и пошел в направлении своего дома по . Немного пройдя, он упал, так как он был сильно пьян. От действий Сухоносова она испытывала физическую боль. Сухоносов до настоящего времени не извинился перед ней, она его опасается;
- показаниями допрошенного в судебном заседании свидетеля Свидетель № 3, согласно которым 20.04.2020 он днем ремонтировал автомобиль рядом со своим домом. Примерно в 13 часов его супруга Потерпевший № 1, являющаяся инвалидом № группы, вышла на улицу и присела на лавочку. К ним подошел Сухоносов Ю., который был в состоянии алкогольного опьянения. Он сел на лавку рядом с его женой. Какого-либо конфликта между ними не происходило. В районе грунтовой дороги в направлении с. Большие Уки загорелся лес. Тогда он на своем автомобиле поехал к месту возгорания. Его супруга и Сухоносов Ю. остались на лавке. По дороге ему позвонила его супруга, которая кричала, что её бьет Сухоносов Ю. Он сразу же вернулся к дому. Его супруга сидела на лавке, у нее был синяк под левым глазом, гематома на губе. Супруга плакала, а Сухоносов Ю. лежал на асфальте по направлению к своему дому. Супруга ему пояснила, что Сухоносов Ю. резко начал её хватать и наносить ей удары по лицу, что конфликта между ними не было. 21.04.2020 Сухоносов Ю. проходил мимо его дома и спросил, могут ли они его простить;
- показаниями допрошенного в судебном заседании свидетеля Свидетель №1, согласно которым 20.04.2020 днем он увидел в проулке Сухоносова Ю.В. нему подбежал Свидетель № 3 На лавке у своего дома сидела Потерпевший № 1, которая плакала. До этого он видел, как Свидетель № 3 и его жена находились на улице. Причинение побоев Сухоносовым Свидетель № 3 он не видел;
- показаниями допрошенного в судебном заседании свидетеля Свидетель №2, согласно которым 20.04.2020 он шел домой. В магазине он встретил фельдшера Свидетель №4, которая сказала, что Сухоносов Юрий избил Потерпевший № 1. Со слов Свидетель № 3 он понял, что ее избил именно Сухоносов, поскольку рядом в то время больше никого не было. Вечером того же дня он пришел к Сухоносову Ю. домой. На его вопрос об избиении Свидетель № 3 Сухоносов отвечал, что ничего не помнит.
Кроме того вина Сухоносова Ю.В. подтверждается:
- вступившим в законную силу постановлением мирового судьи судебного участка № 3 в Большеуковском судебном районе Омской области по делу об административном правонарушении № 5-197/2019 от 16.04.2019, которым Сухоносов Ю.В. признан виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного ст.
6.1.1 КоАП
РФ с назначением наказания в виде обязательных работ сроком 60 часов (л.д. 21);
- ответом Большеуковского РО СП УФССП России по Омской области на запрос, согласно которому, Сухоносов Ю.В. по постановлению № 5-197/2019 от 16.04.2019 отбыл наказание 16.07.2019 (л.д. 23);
- протоколом принятия устного заявления о преступлении от 20.04.2020, поступившего от Потерпевший № 1, в котором она просит привлечь к ответственности Сухоносова Ю., который 20.04.2020 около 13 часов 30 минут, находясь возле её дома по адресу: , избил её (л.д. 5);
- заявлением Потерпевший № 1, поступившим от 19.08.2020 аналогичного содержания (л.д. 24);
- протоколом осмотра места происшествия от 20.04.2020 - прилегающей территория домовладения, расположенного по адресу: . Присутствующий при осмотре Свидетель № 3 указал на лавку, где Сухоносов Ю. причинил телесные повреждения Потерпевший № 1 (.д. 6-8);
- заключением эксперта № 34/27 от 24.04.2020, которым установлено, что у Потерпевший № 1, 1963 г.р. на момент обращения в ФАП Большеуковской ЦРБ 20.04.2020 имелись повреждения в виде кровоподтеков лица, ушибленной раны нижней губы и ушиба левой кисти, которые вреда здоровью не причинили и могли образоваться от воздействия тупого твердого предмета с ограниченной контактирующей поверхностью (л.д. 35-36);
- справкой МСЭ-2012, которой подтверждается, что у Потерпевший № 1 имеется инвалидность 1 степени, установленная бессрочно (л.д. 49);
- пенсионным удостоверением Потерпевший № 1 аналогичного содержания (л.д. 50).
На основании анализа вышеприведённых доказательств, отвечающих требованиям относимости, допустимости, достоверности, а их совокупность – достаточности для разрешения дела, суд приходит к выводу о доказанности вины подсудимого Сухоносова Ю.В. в совершении инкриминируемого ему преступления. Признательные показания подсудимого являются последовательными и подтверждаются другими доказательствами, в частности протоколом принятия устного заявления от Потерпевший № 1 и ее письменным заявлением о том, что 20.04.2020 Сухоносов Ю.В. избил ее, показаниями потерпевшей, согласно которым 20.04.2020 в , Сухоносов Ю.В. нанес ей 2 удара кулаком по лицу, выкручивал ей руку, от чего она испытала боль, показаниями свидетеля Свидетель № 3, которому о произошедшем стало известно от потерпевшей и который обнаружил на лице потерпевшей телесные повреждения непосредственно после причинения ей побоев. С указанными выше доказательствами в полной мере согласуются и иные доказательства, в частности показания свидетелей Свидетель №2 и Свидетель №1, результаты осмотра места совершения преступления. Объективное наличие телесных повреждений в локализации, указанной потерпевшей, и квалификация их тяжести подтверждается заключением судебно-медицинского эксперта от 24.04.2020. Факт привлечения Сухоносова Ю.В. 16.04.2019 к административной ответственности за нанесение побоев по ст.
6.1.1 КоАП
РФ подтвержден вступившим в законную силу постановлением мирового судьи по делам № 5-197/2019. Все указанные выше доказательства получены в строгом соответствии с законом и существенных противоречий не имеют.
Несмотря на фрагментарный характер воспоминаний подсудимого о содеянном оснований полагать, что в момент причинения телесных повреждений Потерпевший № 1 Сухоносов Ю.В. не был способен осознавать фактический характер своих действий или руководить ими, у суда не имеется, поскольку подсудимый, в момент совершения преступления находившийся в стоянии алкогольного опьянения, в судебном заседании ведет себя адекватно, дает последовательные показания.
Побои потерпевшей Сухоносов Ю.В. причинял умышленно.
Действия Сухоносова Ю.В., совершенные им в отношении Потерпевший № 1 20.04.2020, суд квалифицирует как преступление, предусмотренное ст. 116.1 УК РФ – нанесение побоев, причинивших физическую боль, но не повлекших последствий указанных в ст.
115 УК РФ
, и не содержащих признаков состава преступления, предусмотренного ст.
116 УК РФ
, лицом, подвергнутым административному наказанию за аналогичное деяние.
При назначении наказания суд принимает во внимание фактические обстоятельства совершенного преступления, то, что Сухоносов Ю.В. совершил преступление небольшой тяжести, личность подсудимого, по месту жительства характеризуемого не удовлетворительно (л.д. 69-70), не судимого, на учете врача-психиатра и врача-нарколога не состоит.
В качестве обстоятельств, смягчающих наказание, к категории исключительных не относимых, суд учитывает признание своей вины Сухоносовым Ю.В. и его раскаяние.
Преступление Сухоносовым Ю.В. совершено в состоянии опьянения, вызванном употреблением алкоголя. Это, по мнению суда, с учетом характера совершенного им насильственного преступления и полученных судом доказательств, свидетельствующих об отсутствии каких-либо конфликтов между подсудимым и потерпевшей, явилось единственным обстоятельством, способствовавшим преступлению, о чем также показал сам Сухоносов Ю.В., и в соответствии с ч. 1.1. ст.
63 УК РФ
судом признается обстоятельством, отягчающим наказание.
Кроме того преступление Сухоносовым Ю.В. совершено в отношении заведомо для него беспомощного лица, поскольку судом установлено, что Потерпевший № 1 является инвалидом № степени и в силу заболевания не могла оказать ему какого-либо сопротивления, о чем было известно подсудимому. Поэтому совершение преступления в отношении беспомощного лица судом также признается как обстоятельство отягчающим наказание.
С учетом изложенного, характера и степени общественной опасности совершенного преступления, смягчающих и отягчающих наказание обстоятельств, указанных выше, личности подсудимого, характеризуемого отрицательно, его материального положения, влияния наказания на его исправление и условия жизни его семьи, суд считает справедливым назначить в качестве наказания обязательные работы.
Назначить иное наказание суд считает невозможным.
С учетом фактических обстоятельств преступления и данных о личности подсудимого, характеризуемого отрицательно злоупотребляющего спиртным, привлекавшегося к административной ответственности за правонарушения против общественного порядка, суд оснований для прекращения уголовного дела, освобождения от наказания не усматривает.
Обстоятельства, связанные с целями и мотивами преступления, ролью виновного, его поведение во время и после совершения преступления, не свидетельствуют о существенном уменьшении степень общественной опасности совершенного Сухоносовым Ю.В. преступления. Поэтому суд правила ст.
64 УК РФ
при назначении наказания не применяет.
Переквалификации содеянное Сухоносовым Ю.В. не подлежит.
Ранее избранную в отношении подсудимого меру процессуального принуждения в виде обязательства о явке суд считает необходимым сохранить до вступления приговора в законную силу затем отменить.
Подсудимый не имеет постоянного дохода, поэтому суд, полагая, что взыскание процессуальных издержек с Сухоносова Ю.В. крайне негативно отразится на его материальном положении, считает необходимым процессуальные издержки, связанные с выплатой вознаграждения адвокату в период предварительного расследования и судебного рассмотрения, отнести на счет государства.
Вещественных доказательств по делу не имеется.
На основании изложенного и руководствуясь ст.ст.
307
-
309 УПК РФ
, суд
П Р И Г О В О Р И Л:
Сухоносова Ю.В. признать виновным в совершении преступления, предусмотренного ст. 116.1 УК РФ, и назначить наказание в виде 180 часов обязательных работ.
Меру процессуального принуждения в виде обязательства о явке подсудимому Сухоносову Ю.В. оставить до вступления приговора в законную силу, затем отменить.
Затраты на оказание услуг адвоката отнести за счет государства.
Приговор может быть обжалован в апелляционном порядке в Омский областной суд, путем подачи жалобы через Большеуковский районный суд Омской области, в течение 10 суток со дня его провозглашения. В случае подачи апелляционной жалобы осужденный вправе ходатайствовать о своем участии в рассмотрении уголовного дела судом апелляционной инстанции, а также поручать осуществление своей защиты избранному защитнику либо ходатайствовать перед судом о назначении защитника.
Судья: И.М. Шуплецов
Суд:
Большеуковский районный суд (Омская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Шуплецов Иван Михайлович (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Приговор от 5 ноября 2020 г. по делу № 1-33/2020
Приговор от 7 сентября 2020 г. по делу № 1-33/2020
Апелляционное постановление от 20 августа 2020 г. по делу № 1-33/2020
Апелляционное постановление от 27 июля 2020 г. по делу № 1-33/2020
Приговор от 14 июля 2020 г. по делу № 1-33/2020
Постановление от 6 июля 2020 г. по делу № 1-33/2020
Приговор от 3 июля 2020 г. по делу № 1-33/2020
Приговор от 2 июля 2020 г. по делу № 1-33/2020
Приговор от 29 мая 2020 г. по делу № 1-33/2020
Приговор от 28 мая 2020 г. по делу № 1-33/2020
Приговор от 28 мая 2020 г. по делу № 1-33/2020
Приговор от 27 февраля 2020 г. по делу № 1-33/2020
Приговор от 3 февраля 2020 г. по делу № 1-33/2020
Приговор от 23 января 2020 г. по делу № 1-33/2020
Приговор от 23 января 2020 г. по делу № 1-33/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Побои
Судебная практика по применению нормы ст. 116 УК РФ
