.
.
РЕШЕНИЕ
Именем Российской Федерации
(заочное)
с. Богучаны Красноярского края 05 ноября 2020 года
Богучанский районный суд Красноярского края в составе: председательствующего судьи Аветян Г.Н.,
с участием истца Тяпкиной И.В.,
при секретаре Макарце Ю.В.,
рассмотрев в открытом судебном заседании гражданское дело по исковому заявлению Тяпкиной И.В. к Добринчук Ю.А. о возмещении материального ущерба, причиненного преступлением,
УСТАНОВИЛ:
Тяпкина И.В. обратилась в Богучанский районный суд с исковым заявлением к Добринчуку Ю.А. о возмещении материального ущерба, причиненного преступлением, мотивировав свои требования тем, что виновными действиями ответчика Добринчука Ю.А., выразившегося в угоне принадлежащего ей транспортного средства, ей причинен материальный ущерб на сумму 883 250 рублей, в связи с чем приговором Богучанского районного суда от 20.08.2018 года Добринчук Ю.А. признан виновным по ч.1 ст.
116 УК РФ
. Просит взыскать в ответчика в ее пользу в счет возмещения материального ущерба 883 250 рублей.
В судебном заседании истец Тяпкина И.В. заявленные требования уменьшила, просила взыскать с ответчика 450 000 рублей.
В судебное заседание ответчик Добринчук Ю.А., уведомленный о месте и времени рассмотрения дела посредством направления извещения по адресу, указанному истцом в исковом заявлении и по адресу регистрации по данным Отделения по вопросам миграции Отдела МВД России по Богучанскому краю, от получения судебного извещения уклонился. Неполучение судебных извещений суд расценивает как злоупотребление ответчиком своими процессуальными правами, в связи с чем его извещение признает надлежащим.
По смыслу ст. 14 Международного пакта о гражданских и политических правах лицо само определяет объем своих прав и обязанностей в гражданском процессе. Лицо, определив свои права, реализует их по своему усмотрению, распоряжение своими правами является одним из основополагающих принципов судопроизводства. Поэтому, неявка лица, извещенного о времени и месте рассмотрения дела, является его волеизъявлением, свидетельствующим об отказе от реализации своего права на непосредственное участие в судебном разбирательстве и иных процессуальных прав.
В соответствии с ч.4 ст.
167
, ст.
233 ГПК РФ
дело судом рассмотрено в порядке заочного производства.
Заслушав истца, исследовав представленные материалы дела, суд приходит к следующему.
Согласно ст.
56 ГПК РФ
каждая сторона должна доказать те обстоятельства, на которые она ссылается как на основание своих требований и возражений.
На основании ст.
15 ГК РФ
лицо, право которого нарушено, может требовать полного возмещения причиненных ему убытков, если законом или договором не предусмотрено возмещение убытков в меньшем размере. Под убытками понимаются расходы, которые лицо, чье право нарушено, произвело или должно будет произвести для восстановления нарушенного права, утрата или повреждение его имущества (реальный ущерб), а также неполученные доходы, которые это лицо получило бы при обычных условиях гражданского оборота, если бы его право не было нарушено (упущенная выгода).
В силу ч. 1 ст.
1064 ГК РФ
вред, причиненный личности или имуществу гражданина, а также вред, причиненный имуществу юридического лица, подлежит возмещению в полном объеме лицом, причинившим вред. Лицо, причинившее вред, освобождается от возмещения вреда, если докажет, что вред причинен не по его вине.
В соответствии с ч. ч. 2 и 4 ст.
61 ГПК РФ
обстоятельства, установленные вступившим в законную силу судебным постановлением по ранее рассмотренному делу, обязательны для суда. Указанные обстоятельства не доказываются вновь и не подлежат оспариванию при рассмотрении другого дела, в котором участвуют те же лица.
Вступивший в законную силу приговор суда по уголовному делу обязателен для суда, рассматривающего дела о гражданско-правовых последствиях действий лица, в отношении которого вынесен приговор суда, по вопросам, имели ли место эти действия и совершены ли они данным лицом.
В силу ст.
1082 ГК РФ
, удовлетворяя требование о возмещении вреда, суд в соответствии с обстоятельствами дела обязывает лицо, ответственное за причинение вреда, возместить вред в натуре (предоставить вещь того же рода и качества, исправить поврежденную вещь и т.п.) или возместить причиненные убытки (пункт 2 статьи 15).
Судом установлено, что приговором . Добринчук Ю.А. признан виновным в совершении преступления, предусмотренного ч. 1 ст.
166 УК РФ
, то есть в неправомерном завладении автомобилем без цели хищения (угон), Приговор вступил в законную силу 03.03.2018 года.
Из приговора следует, что 28 ноября 2017 года около 20 часов 00 минут Добринчук Ю.А., находясь в гараже, расположенном около дома по адресу: ., реализуя возникший у него преступный умысел на неправомерное завладение, без цели хищения, автомобилем, воспользовавшись тем, что ключи от автомобиля ., находятся в салоне автомобиля, сел в автомобиль, запустил двигатель, и привёл автомобиль в движение. После чего, двигаясь на указанном автомобиле по автодороге . указанной дороги не справился с управлением и совершил дорожно-транспортное происшествие.
Обстоятельства дела, события преступления и вина Добринчук Ю.А. установлены приговором суда и не требуют повторного доказывания в рамках настоящего иска в силу ч. 4 ст.
61 ГПК РФ
.
Согласно разъяснениям Верховного Суда РФ, изложенным в п. 8 Постановления Пленума Верховного Суда РФ от 19.12.2003 № 23 «О судебном решение», суд, принимая решение по иску, вытекающему из уголовного дела, не вправе входить в обсуждении вины ответчика, а может разрешить вопрос лишь о размере возмещения.
Поскольку вступившим в законную силу приговором суда установлено, что ответчик неправомерно завладел принадлежащим истцу автомобилем . и во время управления им автомашина получила механические повреждения, то есть своими действиями ответчика причинен материальный ущерб потерпевшей Тяпкиной И.В.
Гражданская ответственность водителя автомобиля «., собственником которого с 2013 года по май 2020 года являлся истец Тяпкина И.В. по сведениям РЭГ ОГИБДД ОМВД России по Богучанскому району, на момент совершения преступления была застрахована .
Согласно экспертному заключению . от 13.12.2017 года, составленному экспертом . рыночная стоимость восстановительного ремонта автомобиля ., без учета износа составила 872 250 рублей, с учетом износа – 530 798 рублей.
Данный отчет содержит подробное описание повреждений и дефектов транспортного средства, ссылки на методические издания, которыми оценщик руководствовался в ходе составления отчета. Оснований не доверять указанному отчету не имеется. Доказательств причинения ущерба в ином размере ответчиком не представлено, судом не установлено.
В ч. 3 ст.
196 ГПК РФ
предусмотрено, что суд принимает решение по заявленным истцом требованиям.
Таким образом, поскольку причиненный истцу в результате противоправных действий Добринчук Ю.А. имущественный вред подлежит возмещению причинителем вреда, размер возмещения установлен, с учетом уменьшения истцом исковых требований в ходе судебного разбирательства, суд находит исковые требования Тяпкиной И.В. о взыскании с ответчика в возмещение ущерба 450 000 рублей обоснованными и подлежащими удовлетворению.
В соответствии со ст.
103 ГПК РФ
, государственная пошлина, от уплаты которой истец был освобожден, взыскивается с ответчика, не освобожденного от уплаты судебных расходов, пропорционально удовлетворенной части исковых требований.
В силу ст.
333.19 НК РФ
с ответчика подлежит взысканию в доход местного бюджета государственная пошлина в сумме 7 700 рублей из расчета: ((450 000 рублей -200 000 рублей) х 1% + 5200 рублей).
На основании изложенного, руководствуясь ст. ст.
194
-
198
,
233 ГПК РФ
, суд
РЕШИЛ:
Исковые требования Тяпкиной И.В. к Добринчуку Ю.А. о возмещении материального ущерба, причиненного преступлением – удовлетворить.
Взыскать с Добринчука Ю.А. в пользу Тяпкиной И.В. в счет возмещения материального ущерба 450 000 (четыреста пятьдесят тысяч) рублей.
Взыскать с Добринчука Ю.А. в доход местного бюджета государственную пошлину в размере 7 700 рублей.
Ответчик вправе подать в суд, принявший заочное решение, заявление об отмене этого решения суда в течение семи дней со дня вручения ему копии этого решения.
Заочное решение суда может быть обжаловано сторонами в апелляционном порядке в Красноярский краевой суд с подачей апелляционной жалобы через Богучанский районный суд Красноярского края в течение месяца после истечения срока подачи ответчиками заявления об отмене этого решения, а в случае если такое заявление подано, - в течение месяца со дня вынесения определения суда об отказе в удовлетворении этого заявления.
Председательствующий: Г.Н. Аветян
Суд:
Богучанский районный суд (Красноярский край)
(подробнее)
Судьи дела:
Аветян Галина Николаевна (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Решение от 5 ноября 2020 г. по делу № 2-1031/2020
Решение от 9 июля 2020 г. по делу № 2-1031/2020
Решение от 9 июля 2020 г. по делу № 2-1031/2020
Решение от 25 февраля 2020 г. по делу № 2-1031/2020
Решение от 6 февраля 2020 г. по делу № 2-1031/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Упущенная выгода
Судебная практика по применению норм ст. 15, 393 ГК РФ
Ответственность за причинение вреда, залив квартиры
Судебная практика по применению нормы ст. 1064 ГК РФ
Возмещение убытков
Судебная практика по применению нормы ст. 15 ГК РФ
Побои
Судебная практика по применению нормы ст. 116 УК РФ
