Дело № 2А - 3406/2019
PЕШЕHИЕ
Именем Российской Федерации
22.02.2019 года г. Курган
Курганский городской суд Курганской области в составе
председательствующего судьи Новиковой А.В.
при секретаре Березиной И.И.,
рассмотрев в открытом судебном заседании административное дело по административному исковому заявлению прокурора г. Кургана в интересах неопределенного круга лиц к Федеральной службе по надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых коммуникаций в лице Управления Федеральной службы по надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых коммуникаций по Курганской области о признании информации, размещенной в сети «Интернет», информацией, распространение которой на территории Российской Федерации запрещено,
УСТАНОВИЛ:
Прокурор г. Кургана обратился в суд с иском в интересах неопределенного круга лиц к Федеральной службе по надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых коммуникаций в лице Управления Федеральной службы по надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых коммуникаций по Курганской области о признании информации, размещенной в сети «Интернет», информацией, распространение которой на территории Российской Федерации запрещено.
В обоснование указано, что Прокуратурой города Кургана проведен мониторинг Интернет-ресурсов, в ходе которого выявлен Интернет-сайт http://kupit-diplom-voroneg.com/, содержащий информацию о продаже поддельных дипломов об образовании.
Просит признать информацию, распространенную в сети «Интернет» по адресу: http://kupit-diplom-voroneg.com/, информацией, распространение которой на территории Российской Федерации запрещено, обратить
решение
к немедленному исполнению.
Представитель административного истца Шведкина О.В. в судебном заседании на доводах административного иска настаивала, обоснование оставила прежним.
Представитель административного ответчика в судебное заседание не явился, извещен надлежаще, просил рассмотреть в свое отсутствие.
Суд, заслушав представителя административного истца, исследовав письменные материалы дела, приходит к следующему.
Согласно ч. 1 ст.
39
Кодекса административного судопроизводства Российской Федерации прокурор вправе обратиться в суд с административным исковым заявлением в защиту прав, свобод и законных интересов граждан, неопределенного круга лиц или интересов Российской Федерации, субъектов Российской Федерации, муниципальных образований, а также в других случаях, предусмотренных федеральными законами.
Установлено, что прокуратурой города Кургана в результате мониторинга сети «Интернет» выявлен сайт http://kupit-diplom-voroneg.com/, содержащий информацию о продаже поддельных дипломов об образовании.
Общественная опасность деяния состоит в том, что продажа поддельного документа об образовании, нарушает установленный порядок обращения с официальными документами, права граждан и способствует росту коррупционных проявлений в обществе и связанных с этим возможностей противоправного приобретения для себя и других лиц имущественных и неимущественных благ, льгот, преимуществ, а при трудоустройстве незаконного получения надбавок к заработной плате за наличие определенного уровня образования.
В соответствии с ч. 1 ст.
10
Федерального закона от 27.07.2006 № 149-ФЗ «Об информации, информационных технологиях и о защите информации» (далее - Федеральный закон № 149-ФЗ) в Российской Федерации распространение информации осуществляется свободно при соблюдении требований, установленных законодательством Российской Федерации.
Согласно ч. 5 ст. 15 указанного закона передача информации посредством использования информационно-телекоммуникационных сетей осуществляется без ограничений при условии соблюдения установленных федеральными законами требований к распространению информации и охране объектов интеллектуальной собственности. Передача информации может быть ограничена только в порядке и на условиях, которые установлены федеральными законами.
Понятие информационно-телекоммуникационной сети дано в ч. 4 ст.
2
Федерального закона № 149-ФЗ, в соответствии с которой это технологическая система, предназначенная для передачи по линиям связи информации, доступ к которой осуществляется с использованием средств вычислительной техники. Таким образом, сеть «Интернет» является информационно-телекоммуникационной сетью.
В соответствии с ч. 13 ст.
2
Федерального закона №149-ФЗ сайтом в сети «Интернет» признается совокупность программ для электронных вычислительных машин и иной информации, содержащейся в информационной системе, доступ к которой обеспечивается через сеть «Интернет» по доменным именам и (или) по сетевым адресам, позволяющим идентифицировать сайты в сети «Интернет»; страница сайта в сети «Интернет» - часть сайта в сети «Интернет», доступ к которой осуществляется по указателю, состоящему из доменного имени и символов, определенных владельцем сайта в сети «Интернет».
Запрещается распространение информации, которая направлена на пропаганду войны, разжигание национальной, расовой или религиозной ненависти и вражды, а также иной информации, за распространение которой предусмотрена уголовная или административная ответственность.
Статьей 327 Уголовного кодекса Российской Федерации установлена уголовная ответственность за подделку, изготовление или сбыт поддельных документов, государственных наград, штампов, печатей, бланков.
Таким образом, предоставление возможности доступа к информации о продаже документов об образовании с использованием информационно-телекоммуникационных услуг сетей, в том числе сети «Интернет», фактически является распространением запрещенной информации.
Частью 1 ст.
9
Федерального закона № 149-ФЗ установлено, что ограничение доступа к информации устанавливается федеральными законами в целях защиты основ конституционного строя, нравственности, здоровья, прав и законных интересов других лиц, обеспечения обороны страны и безопасности государства.
Статьей
15.1
Федерального закона № 149-ФЗ предусмотрено, что в целях ограничения доступа к сайтам в сети «Интернет», содержащим информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено, создается единая автоматизированная информационная система «Единый реестр доменных имен, указателей страниц сайтов в сети «Интернет» и сетевых адресов, позволяющих идентифицировать сайты в сети «Интернет», содержащие информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено», в который включаются, в том числе сетевые адреса, позволяющие идентифицировать сайты в сети «Интернет», содержащие информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено.
Основанием для включения в реестр сведений, указанных в ч. 2 ст.
15.1
Федерального закона №149-ФЗ, является, в том числе вступившее в законную силу решение суда о признании информации, распространяемой посредством сети «Интернет», информацией, распространение которой в Российской Федерации запрещено.
В силу пунктов 2, 3 Правил создания, формирования и ведения единой автоматизированной информационной системы «Единый реестр доменных имен, указателей страниц сайтов в информационно-телекоммуникационной сети «Интернет» и сетевых адресов, позволяющих идентифицировать сайты в информационно-телекоммуникационной сети «Интернет», содержащие информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено, утвержденных постановлением Правительства Российской Федерации от 26.10.2012 № 1101 (далее - Правила), создание, формирование и ведение Единого реестра осуществляется Федеральной службой по надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых коммуникаций.
На момент проверки прокуратурой данный указатель страниц сайта, на котором размещена указанная информация, в едином реестре отсутствует.
Анализ содержания положений ч. 6 ст.
10
и ч. 1 ст.
9
Федерального закона № 149-ФЗ позволяет сделать вывод о том, что как информация, которая направлена на пропаганду войны, национальной, расовой или религиозной ненависти и вражды, а также иная информация, за распространение которой предусмотрена уголовная или административная ответственность (в данном случае - информация о продаже поддельных документов об образовании, за которую предусмотрена уголовная ответственность), являются информацией, распространение которой в Российской Федерации запрещено. Ограничение доступа к информации в том и другом случае, требуется в целях защиты основ конституционного строя, нравственности, здоровья, прав и законных интересов других лиц, обеспечения обороны страны и безопасности государства.
Таким образом, вышеприведенными нормами в их взаимосвязи установлены запрет на распространение и необходимость ограничения доступа в информации, размещенной на странице http://kupit-diplom-voroneg.com/.
Нахождение в открытом доступе в сети «Интернет» информации о продаже поддельных документов об образовании, фактически способствует совершению преступления предусмотренного ст. 327 Уголовного кодекса Российской Федерации, тем самым нарушаются публичные интересы Российской Федерации и права неопределенного круга лиц, в том числе право граждан на гарантированную Конституцией Российской Федерации жизнь в правовом государстве.
В соответствии со ст.
12
Гражданского кодекса Российской Федерации пресечение действий, нарушающих право или создающих угрозу его нарушения, является одним из способов защиты гражданских прав.
В установленных законом случаях ответчик имеет право применять меры профилактического и пресекательного характера, направленные на недопущение нарушений юридическим лицами и гражданами обязательных требований в этой сфере и (или) ликвидацию последствий таких нарушений.
Поскольку владельцы сайтов не установлены, защита неопределенного круга лиц путем признания распространенной в сети «Интернет» информации запрещенной при невозможности установить и привлечь лицо, распространившее такую информацию, возможна привлечением к участию в деле уполномоченного органа по включению запрещенной информации в Реестр.
На основании изложенного суд приходит к выводу об удовлетворении требования о признании информации, распространенной в сети «Интернет» по адресу: http://kupit-diplom-voroneg.com/, информацией, распространение которой на территории Российской Федерации запрещено.
Суд полагает, что ходатайство административного истца об обращении решения к немедленному исполнению подлежит удовлетворению, поскольку замедление исполнения этого решения может нанести значительный ущерб публичным интересам.
Руководствуясь статьями
175
-
180
Кодекса административного судопроизводства Российской Федерации, суд
РЕШИЛ:
Административное исковое заявление прокурора г. Кургана в интересах неопределенного круга лиц к Федеральной службе по надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых коммуникаций в лице Управления Федеральной службы по надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых коммуникаций по Курганской области о признании информации, размещенной в сети «Интернет», информацией, распространение которой на территории Российской Федерации запрещено, удовлетворить.
Признать информацию, распространенную в сети «Интернет» по адресу: http://kupit-diplom-voroneg.com/, информацией, распространение которой на территории Российской Федерации запрещено.
Решение подлежит немедленному исполнению, но может быть обжаловано в Курганский областной суд в течение месяца путем подачи жалобы через Курганский городской суд Курганской области.
Судья
Курганского городского суда А.В. Новикова
Суд:
Курганский городской суд (Курганская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Новикова Анастасия Викторовна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Подделка документов, государственных наград, печатей
Судебная практика по применению нормы ст. 327 УК РФ