дело №1-9/2019
24RS0016-01-2018-002098-52
П Р И Г О В О Р
ИМЕНЕМ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
22 февраля 2019 года г. Железногорск
Железногорский городской суд Красноярского края в составе: председательствующего - судьи Семенюк Е.А.,
при секретаре Чернышовой В.В.,
с участием:
государственного обвинителя – помощника прокурора ЗАТО г. Железногорск Красноярского края Лаурса Е.С.,
подсудимого Качко Н.С.,
защитника - адвоката Скрипальщиковой Ю.Л., представившей удостоверение №2025 от 15.02.2017г., действующей на основании ордера №2297 от 06.11.2018г.,
рассматривая в открытом судебном заседании уголовное дело в отношении:
Качко Н.С., , судимого:
- 18.06.2018г. мировым судьей судебного участка №4 Тюменского района Тюменской области по ч.3 ст. 327 УК РФ, к штрафу в размере 7 000 рублей; штраф уплачен 10.09.2018г.,
обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного ч.3 ст.
228 УК РФ
,
У С Т А Н О В И Л:
Качко Г.С. совершил незаконные приобретение, хранение без цели сбыта наркотических средств в особо крупном размере, при следующих обстоятельствах:
В неустановленное время, в один из дней 2018 года, точная дата и время в ходе предварительного следствия не установлены, не позднее 29 августа 2018 года, Качко Н.С., достоверно зная, что оборот наркотических средств на территории Российской Федерации запрещен законом, посредством сети интернет согласовал возможность незаконных приобретения и хранения наркотического средства бесконтактным способом в тайнике, находящимся на неустановленном участке местности на обочине автомобильной дороги в Емельяновском районе Красноярского края.
После этого, Качко Н.С., в указанный период времени, продолжая свои преступные действия, направленные на незаконные приобретение и хранение без цели сбыта наркотического средства в особо крупном размере, приехал на неустановленный участок местности, расположенный на обочине автомобильной дороги в Емельяновском районе Красноярского края, точное место следствием не установлено, где извлек из тайника «закладку», в которой находилось вещество, содержащее в своем составе PVP (синоним:?-пирролидиновалерофенон;1-фенил-2-(пирролидин-1-ил)пентан-1-он), который является производным наркотического средства N-метилэфедрон, общей массой не менее 512,450г. С незаконно приобретенным им наркотическим средством Качко Н.С., приехал в г. Железногорск, Красноярского края, где стал незаконно его хранить без цели сбыта в арендованной квартире по .
29 августа 2018 года, около 18 часов 00 минут, в ходе проведения сотрудниками отдела в г. Железногорске УФСБ России по Красноярскому краю оперативно-розыскного мероприятия «наблюдение» Качко Н.С. был задержан возле второго подъезда д. №..., по ул.
После этого, 29 августа 2018 года, в период времени с 18 часов 20 минут до 19 часов 30 минут, в ходе проведения сотрудниками отдела в г. Железногорске УФСБ России по Красноярскому краю оперативно-розыскного мероприятия «обследование помещений, зданий, сооружений, участков местности и транспортных средств» по месту фактического проживания Качко Н.С. в кв. №..., д. №..., по , в комнате в шкафу был обнаружен и изъят пакет с веществом, которое, согласно заключению эксперта №565 от 24 сентября 2018 года, содержит в своем составе PVP (синонимы: ?-пирролидиновалерофенон; 1-фенил-2-(пирролидин-1-ил) пентан-1-он), который является производным наркотического средства N-метилэфедрон массой 494,0 г. После этого, в ходе дальнейшего обследования вышеуказанной квартиры в комнате в шкафу сотрудниками отдела в г. Железногорске УФСБ России по Красноярскому краю был обнаружен и изъят пакет с веществом, которое, согласно заключению эксперта №566 от 24 сентября 2018 года, содержит в своем составе PVP (синонимы: ?-пирролидиновалерофенон; 1-фенил-2-(пирролидин-1-ил)пентан-1-он), который является производным наркотического средства N-метилэфедрон массой 18,450 г. Всего 29 августа 2018 года в ходе проведения обследования вышеуказанной квартиры сотрудниками отдела в г. Железногорске УФСБ России по Красноярскому краю у Качко Н.С. было обнаружено и изъято вещества, содержащего в своем составе PVP (синонимы: ?-пирролидиновалерофенон; 1-фенил-2-(пирролидин-1-ил)пентан-1-он), который является производным наркотического средства N-метилэфедрон общей массой 512,450г., что в соответствии с Постановлением Правительства Российской Федерации от 01.10.2012 №1002 «Об утверждении значительного, крупного и особо крупного размеров наркотических средств и психотропных веществ, а также значительного, крупного и особо крупного размеров для растений, содержащих наркотические средства или психотропные вещества, либо их частей, содержащих наркотические средства или психотропные вещества, для целей статей
228
,
228.1
,
229
и
229.1
Уголовного кодекса Российской Федерации», образует особо крупный размер, которое Качко Н.С. незаконно приобрел, а после чего хранил в квартире по месту своего фактического проживая без цели сбыта, до его изъятия сотрудниками отдела в г. Железногорске УФСБ России по Красноярскому краю. В соответствии с «Перечнем наркотических средств, психотропных веществ и их прекурсоров, подлежащих контролю в Российской Федерации», утвержденным постановлением Правительства РФ от 30.06.1998 №681, N-метилэфедрон и его производные включены в список наркотических средств, оборот которых в Российской Федерации запрещен в соответствии с законодательством РФ и международными договорами РФ (список 1).
В судебном заседании подсудимый Качко Н.С. вину в инкриминируемом ему деянии признал в полном объеме, суду показал, что в марте – апреле 2018 года, через интернет узнал, где сделана закладка и забрал из неё наркотики себе, привез их на съемную квартиру: , положил в шкаф и хранил до задержания. 29.08.2018 был задержан возле своего автомобиля сотрудниками ФСБ, вместе с сотрудниками были понятые. Дал телефон хозяина квартиры, его вызвали и все пошли в квартиру. В квартире показал, где лежат наркотики. Потом поехали в отдел, где осмотрели его автомобиль. В содеянном раскаивается.
Суд считает, что вина подсудимого Качко Н.С. в инкриминируемом ему деянии нашла подтверждение в судебном заседании. К такому выводу суд приходит исходя из анализа доказательств, непосредственно исследованных в судебном заседании, а именно:
- показаниями свидетеля ФИО1, показавшего суду, что работает в должности оперуполномоченного отдела в г. Железногорске УФСБ России по Красноярскому краю, в отдел поступила информация о том, что у Качко Н.С. находится крупная партия наркотических средств, в Железногорском городском суде получил разрешение на проведение оперативно – розыскного мероприятия: «Обследование помещений, сооружений, участков местности и транспортных средств» для обследования квартиры, которую на тот момент снимал Качко Н.С. 29.08.2018, он и сотрудники отдела ФИО2 и ФИО3 около 18ч. в ходе «наблюдения» заметили Качко Н.С., подошли к нему, представились и задержали, вызвали собственника квартиры и вместе с ним провели обследование квартиры. Перед началом проведения обследования собственнику квартиры было предъявлено постановление суда, разъяснены права. Обследование проводилось в присутствии понятых – студентов школы МЧС, приглашенных для участия в процессуальных действиях. При проведении обследования в шкафу было изъято 2 пакета с веществом, весы, фасовочные пакеты, карты. Все, что изымалось, описывалось, упаковывалось в пакеты и опечатывалось, участники обследования ставили свои подписи. Качко Н.С. сначала отрицал, что наркотическое вещество принадлежит ему, потом в отделе начал давать признательные показания. Все протоколы составлял он, замечаний на них не приносилось. Был проведен личный досмотр Качко Н.С., обследование транспортного средства Мазда Фамилия, которым управлял Качко Н.С., у Качко Н.С. и из автомобиля изымались предметы, упаковывались в пакеты и опечатывались;
показаниями свидетеля ФИО2 показавшего суду, что работает в должности оперуполномоченного отдела в г. Железногорске УФСБ России по Красноярскому краю, принимал участие в ОРМ в составе сотрудников ФИО1 и ФИО3. Старшим в группе был ФИО1, и он же осуществлял руководство при проведении ОРМ, получал разрешение в суде на обследование квартиры. 29.08.2018 возле автомобиля Мазда Фамилия был задержан Качко Н.С., у которого, по оперативной информации, в арендованной квартире хранилась крупная партия наркотических средств. Был приглашен собственник квартиры, которую снимал Качко Н.С., ему было предъявлено постановление суда. Все прошли квартиру для производства обследования. Собственник квартиры и Качко Н.С. были ознакомлены с постановлением под роспись. Понятым, хозяину квартиры и Качко Н.С. разъяснялся порядок проведения обследования, а также их права. При обследовании кв.№..., д. №..., по , были обнаружены и изъяты: рюкзак, приспособление для курения, электронные весы, фасовочные пакеты, в шкафу было обнаружена два пакета с веществом желтоватого цвета. Все предметы были описаны ФИО1, который вел протокол, упакованы и опечатаны. Качко Н.С. сначала не мог пояснить происхождение этих вещей. Был произведен личный досмотр Качко Н.С., изъят телефон «Айфон» и ключи. После этого, было проведено обследование автомобиля Мазда Фамилия, которым управлял Качко Н.С., все протоколы составлял ФИО1, все что изымалось, предъявлялось понятым и Качко Н.С., фиксировалось в протоколе, опечатывалось. Потом все проследовали в отдел ФСБ, где были отобраны объяснения;
- показаниями свидетеля ФИО3, оглашенными в порядке ст.
281 УПК РФ
, по ходатайству стороны обвинения с согласия стороны защиты, согласно которым, он работает в должности оперуполномоченного отдела в г. Железногорске УФСБ России по Красноярскому краю. В его должностные обязанности входит проведение оперативно – розыскных мероприятий. По поступившей информации Качко Н.С. хранил крупную партию наркотических средств, с целью последующего сбыта. Источник информации разглашению не подлежит, так как содержит государственную тайну. В ходе проведения ОРМ было установлено, что Качко Н.С. проживает в кв. №..., д. №..., по , которую снимает у ФИО4 29.08.2018 года, днем, он, ФИО2 и ФИО1 проводили оперативно – розыскное мероприятие: «Наблюдение» за 2 подъездом д. №..., по . В ходе наблюдения, около 18 часов, Качко Н.С. вышел из 2 подъезда указанного дома и направился к своему автомобилю марки Мазда Фамилия, г/н , и был ими задержан. Они представились Качко Н.С., объяснив ему, что он задерживается по подозрению к незаконному обороту наркотических средств. После этого был приглашен собственник квартиры, понятые. Перед началом проведения обследования владельцу квартиры - ФИО4, а также Качко Н.С. было предъявлено разрешение суда о проведении обследования квартиры, с которым они ознакомились под роспись. Понятым, ФИО4, Качко Н.С. разъяснялся порядок проведения обследования, а также права. В ходе проведения обследования в коридоре было обнаружено и изъято: четыре подарочные карты «Мастер карт» золотого цвета, рюкзак чёрного цвета и приспособление для курения. Перечисленные предметы были предъявлены понятым и всем участвующим для осмотра, упакованы в полимерные пакеты, которые были опечатаны отрезками бумаги с печатью, сделаны пояснительные надписи, после чего понятые и все участвующие лица поставили свои подписи. В комнате в шкафу было обнаружены и изъяты: два прозрачных целлофановых пакета с содержимым желтого цвета, содержимое указанных пакетов просматривалось и было видно, что находится внутри, в одном из указанных пакетов находилось вещества больше чем во втором, весы фасовочные серебристого цвета, в картонной коробке прямоугольной формы с надписью: DANICA зеленного цвета, дисконтная накопительная карта с надписью Absolem club, чайная ложка, полимерные прозрачные пакеты с гриппер застежкой, тетрадь с красной обложкой и блокнот для записей, два пластиковых контейнера в картонной коробке красного цвета с надписью белого цвета NIKE, красная сумка, внутри которой находилось две картонные коробки из-под электронных весов, 22 фасовочных пакета, две сим-карты, оператора сотовой связи «Билайн» и оператора сотовой связи «Мегафон», картонная коробка с символикой «Почта России», четыре картонные коробки из под фасовочных пакетов, ноутбук марки MI с зарядным устройством, USB контролер MSRX6; рация BAOFENG» и два зарядных устройства. Предметы были предъявлены понятым и всем участвующим для осмотра, упакованы в полимерные пакеты, которые были опечатаны отрезками бумаги с печатью, сделаны пояснительные надписи, после чего понятые и все участвующие лица поставили свои подписи. В ходе обследования балкона были обнаружены и изъяты: две полимерные бутылки, одна с этикеткой с надписью: «Лель», без крышки, имела оплавленное отверстие в нижней части, вторая бутылка с крышкой зеленого цвета, имела оплавленное отверстие в нижней части. Указанные бутылки были предъявлены для осмотра понятым и всем участвующим лицам, упакованы в полимерные пакеты, которые были опечатаны отрезками бумаги с печатью, сделаны пояснительные надписи, после чего понятые и все участвующие лица поставили свои подписи. Происхождение изъятого Качко Н.С. пояснить не смог. После составления протокола от понятых и участвующих лиц замечаний и дополнений не поступило. После этого, в данной квартире он и ФИО2 провели личный досмотр Качко Н.С., ФИО1 оформлял протокол. Перед началом проведения личного досмотра всем были разъяснены их права и обязанности. В кармане шорт у Качко Н.С. был обнаружен и изъят сотовый телефон марки IPhone и ключи от квартиры с чипом. Данные предметы не упаковывались. Качко Н.С. подтвердил, что эти предметы принадлежат ему. После составления протокола все участвующие лица были ознакомлены с ним под роспись, замечаний и дополнений не поступило. После этого, проводилось обследование транспортного средства Мазда Фамилия, которым управлял Качко Н.С., ему было предъявлено постановление о проведении обследования транспортного средства, он поставил в нем свою подпись. Всем участвующим разъяснялись права и обязанности. Из салона автомобиля Мазда Фамилия государственный номер были изъяты: «бизнес-блокнот», нет-бук марки «HP» серого цвета, одна карта «Мегафон», банковская карта Visa, скидочная карта черного цвета, предъявлены понятым и всем участвующим для осмотра, упакованы в полимерные пакеты, опечатаны отрезками бумаги с печатью, сделаны пояснительные надписи, после чего понятые и все участвующие лица поставили свои подписи. Далее все проехали в отдел ФСБ в г. Железногорске Красноярского края, где Качко Н.С. дал объяснения, что ранее он работал курьером через интернет магазин по продаже наркотиков, около полугода, приобретаемые наркотические средства хранил на съемной квартире, где их фасовал и реализовывал через закладки, по результатам работы отчитывался перед оператором магазина. В последующем прекратил сотрудничать с магазином, наркотическое средство весом около 500 грамм оставил себе (л.д.162-163);
- показаниями свидетеля ФИО4, показавшего суду, что является собственником кв. №..., д. №..., по , весной 2018 года он без договора сдал указанную квартиру Качко Н.С. В конце лета 2018 года, ему позвонили по телефону, преставились сотрудника ФСБ и попросили приехать на квартиру, когда он пришел на квартиру ему показали удостоверения, ознакомили с постановлением на обследование квартиры, разъяснили права и обязанности, он первым вошел в квартиру, помимо него в квартиру вошли сотрудники ФСБ, Качко Н.С., понятые. В шкафу обнаружили два пакета с каким-то парашком, на балконе бутылку с отверстием, весы, контейнеры, которые упаковали и опечатали, изъятое ему не принадлежит;
- показаниями свидетеля ФИО5, показавшего суду, что 29.08.2018 его отпустили из школы МЧС для участия в качестве понятого при проведении оперативных мероприятий сотрудниками ФСБ, он и ещё один понятой вместе с сотрудниками проследовал по . Сотрудники задержали Качко Н.С. возле автомобиля Мазда, вызвали собственника и они все вместе поднялись в квартиру. Показали постановление, разъяснили права, сотрудники стали проводить обследование. При обследовании в коридоре обнаружили рюкзак, карты, приспособление для курения, в комнате в шкафу нашли два пакета с парашком, весы для взвешивания электронные, пакеты фасовочные, тетрадки с записями, ноутбук, рацию, на балконе нашли бутылки с прожженным отверстием для курения. Все предметы показывали участникам осмотра, описывали, упаковывали и опечатали, понятые и другие участники ставили подписи. Сотрудники провели личный досмотр Качко Н.С., изъяли у него сотовый телефон IPhone, потом осмотрели автомобиль Мазда Фамилия, из него изъяли ноутбук, карты, которые упаковали и опечатали;
- показаниями свидетеля ФИО6, показавшего суду, что 29.08.2018, был приглашен сотрудниками ФСБ в качестве понятого. Его и другого понятого сняли с занятий в школе МЧС. Проводилось обследование квартиры по . В обследовании участвовали сотрудники ФСБ, еще один понятой, хозяин квартиры и Качко Н.С. Перед началом обследования было предъявлено разрешение суда, разъяснены права. Обследование проводили сотрудники ФСБ. При обследовании в коридоре обнаружили рюкзак, оборудование для курения, потом в комнате в шкафу нашли два прозрачных пакета с веществом, весы электронные, пакеты фасовочные, тетрадку, сим-карты, контейнеры, ноутбук с зарядкой, рацию, на балконе нашли прокуренные и оплавленные пластиковые бутылки. Все, что находили, осматривали, описывали, складывали в мешки и опечатывали. Замечаний от Качко Н.С. при проведении осмотра не поступало. Потом сотрудник ФСБ провел личный досмотр Качко Н.С. В кармане у него обнаружили и изъяли сотовый телефон IPhone, ключи от квартиры. После этого, все вышли на улицу, где был осмотрен автомобиль Мазда Фамилия. В салоне автомобиля нашли и изъяли ноутбук, карты, которые осмотрели, упаковали в пакет и опечатали. Со всеми протоколами их знакомили, во всех проколах они расписывались.
Суд находит показания свидетелей обвинения достоверными, поскольку они последовательны, непротиворечивы и согласуются между собой.
Об объективности показаний свидетелей обвинения свидетельствует и то, что они полностью согласуются с письменными доказательствами по делу, исследованными в судебном заседании, а именно:
- рапортом старшего следователя СО МУ МВД России по ЗАТО г. Железногорск от 30.08.2018г. об обнаружении признаков преступления, согласно которому 29.08.2018, около 18ч.00мин. в ходе проведения сотрудниками отдела в г. Железногорске УФСБ России по Красноярскому краю ОРМ «наблюдение» возле 2-го подъезда д. №..., по был задержан Качко Н.С. и 29.08.2018г., в период времени с 18 ч. 20 мин. до 19ч. 30 мин. в ходе проведения сотрудниками отдела в г. Железногорске УФСБ России по Красноярскому краю ОРМ «обследование помещений, зданий, сооружений, участков местности и транспортных средств» в жилище Качко Н.С. по , был обнаружен и изъят пакет с веществом, массой 494,0 гр., а также в дальнейшем в ходе проведения обследования был обнаружен и изъят пакет с веществом массой 18,450 гр. Обнаруженное и изъятое у Качко Н.С. вещество, содержит в своем составе PVP (синоним: ?-пирролидиновалерофенон; 1-фенил-2-(пирролидин-1-ил)пентан-1-он), который является производным наркотического средства N-метилэфедрон общей массой 512,45 гр. и образует особо крупный размер (л.д. 11-12);
- протоколом обследования помещений, зданий, сооружений, участков местности, транспортных средств от 29.08.2018, согласно которому, в период времени с 18ч.20мин. до 19ч.30мин. сотрудниками УФСБ России по Красноярскому краю была осмотрена кв. №..., д. №..., по , по месту фактического проживания Качко Н.С., где в ходе обследования в комнате в шкафу были обнаружены и изъяты два прозрачных пакета с веществом. Изъятое вещество было упаковано в полимерные пакеты, горловину которых перевязали отрезком нити, свободные концы которой склеили бумагой с пояснительной надписью, подписью понятых, участвующих лиц и оттиском круглой печати (л.д.26-30);
- протоколом личного досмотра физического лица и изъятия вещей, предметов, документов от 29.08.2018, согласно которому был произведен досмотр Качко Н.С., изъят телефон марки «Iphone», ключи от квартиры, расположенной по (л.д.31-35);
- протоколом обследования помещений, зданий, сооружений, участков местности и транспортных средств от 29.08.2018, согласно которому было обследовано транспортное средство марки Mazda «Familia», государственный регистрационный знак , а также изъяты и опечатаны: синий блокнот с надписью «бизнес-блокнот», нет-бук марки «НР» серого цвета, карта «Мегафон», банковская карта «Visa» черного цвета, скидочная карта черного цвета в магазине обуви (л.д. 37-39);
- протоколом осмотра предметов с фототаблицей к нему от 04.09.2018, согласно которому целостность упаковок, в которые упакованы вещества, изъятые 29.08.2018 при проведении обследования в кв. №..., д. №..., по , не нарушена (л.д.98-99);
- протоколом осмотра предметов с фототаблицей к нему от 05.09.2018, согласно которому целостность упаковок, в которые упакованы вещества, изъятые 29.08.2018 в ходе проведения ОРМ не нарушена (л.д.100-105);
- протоколом осмотра предметов с фототаблицей к нему от 06.09.2018, согласно которому были осмотрены предметы, изъятые 29.08.2018 в ходе проведения ОРМ (л.д.106-115);
- протоколом осмотра предметов с фототаблицей к нему от 20.09.2018, согласно которому были осмотрены предметы, изъятые 29.08.2018 в ходе проведения ОРМ (л.д.116-121);
- протоколом осмотра предметов с фототаблицей к нему от 20.09.2018, согласно которому были осмотрены предметы, изъятые 29.08.2018 в ходе проведения ОРМ (л.д.116-121);
- протоколом осмотра предметов с фототаблицей к нему от 13.09.2018, согласно которому были осмотрен телефон марки «IphoneS», скопирована информация из него на оптический диск (л.д.122-123);
- протоколом осмотра предметов с фототаблицей к нему от 17.09.2018, согласно которому были расшифрованы и осмотрены данные, полученные с телефона марки «IphoneS» (л.д.125-139);
- заключением эксперта №569 от 25.09.2018, согласно которому: на поверхностях «дисконтной накопительной карты с надписью Absolem club, электронных весов в корпусе серебристого цвета, чайной ложки из металла серого цвета» содержится PVP (синонимы: ?-пирролидиновалерофенон; 1-фенил-2-(пирролидин-1-ил)пентан-1-он), который является производным наркотического средства N-метилэфедрон, включенного в Список I Перечня наркотических средств, психотропных веществ и их прекурсоров, подлежащих контролю в Российской Федерации, утв. Постановлением Правительства РФ 30.06.1998 №681. На поверхностях «картонной прямоугольной коробки с надписью DANICA зеленого цвета, полимерных прозрачных пакетах в количестве 73 штук с гриппер застежкой с полоской красного цвета по верхнему краю», следов каких-либо наркотических средств не обнаружено (л.д.71-74);
- заключением эксперта №568 от 25.09.2018, согласно которому: на поверхностях «полимерной прозрачной бутылки с этикеткой «Лель», полимерной прозрачной бутылки с крышкой зеленого цвета, а также приспособления для курения курительной смеси из полимерного материала красного цвета» содержится наркотическое средство тетрагидроканнабинол, включенный в Список I Перечня наркотических средств, психотропных веществ и их прекурсоров, подлежащих контролю в Российской Федерации, утв. Постановлением Правительства РФ 30.06.1998 №681 в следовом количестве, недостаточном для определения массы (л.д. 85-88);
- заключением эксперта №565 от 24.09.2018, согласно которому: представленное на экспертизу вещество массой 493,9г. «изъятое в ходе оперативно-розыскного мероприятия «обследование помещений, зданий, сооружений, участков местности и транспортных средств» в жилище Качко Н.С. 29 августа 2018 г.», содержит в своем составе PVP (синонимы: ?-пирролидиновалерофенон; 1-фенил-2-(пирролидин-1-ил)пентан-1-он), который является производным наркотического средства N-метилэфедрон, включенного в Список I Перечня наркотических средств, психотропных веществ и их прекурсоров, подлежащих контролю в Российской Федерации, утв. Постановлением Правительства РФ 30.06.1998 №681 (л.д.57-60);
- заключением эксперта №566 от 24.09.2018, согласно которому: представленное на экспертизу вещество массой 18,440 г. «изъятое в ходе оперативно-розыскного мероприятия «обследование помещений, зданий, сооружений, участков местности и транспортных средств» в жилище Качко Н.С. 29 августа 2018 г.», содержит в своем составе PVP (синонимы: ?-пирролидиновалерофенон; 1-фенил-2-(пирролидин-1-ил)пентан-1-он), который является производным наркотического средства N-метилэфедрон который является производным наркотического средства N-метилэфедрон, включенного в Список I Перечня наркотических средств, психотропных веществ и их прекурсоров, подлежащих контролю в Российской Федерации, утв. Постановлением Правительства РФ 30.06.1998 №681 (л.д.64-67);
- постановлением о признании и приобщении к уголовному делу вещественных доказательств от 25.09.2018, согласно которому: вещество массой 494 г., содержащее в своем составе PVP (синонимы: ?-пирролидиновалерофенон; 1-фенил-2-(пирролидин-1-ил)пентан-1-он), который является производным наркотического средства N-метилэфедрон (в ходе исследования и экспертизы израсходовано 494 -0,10-0,10 = 493,8 г. остаток); вещество массой 18,450 г., содержащее в своем составе PVP (синонимы: ?-пирролидиновалерофенон; 1-фенил-2-(пирролидин-1-ил)пентан-1-он), который является производным наркотического средства N-метилэфедрон, (в ходе исследования и экспертизы израсходовано 18,450 -0,01-0,01 = 18,430 г. остаток) приобщены к материалам дела (л.д. 150-151).
Оценивая представленные обвинением и исследованные в ходе судебного следствия доказательства, суд признает их допустимыми, достоверными и достаточными для разрешения уголовного дела, и в своей совокупности изобличающими подсудимого в совершенном им преступлении.
Обстоятельств, позволяющих усомниться в достоверности показаний свидетелей обвинения, судом установлено не было. Какой-либо заинтересованности со стороны свидетелей обвинения при даче показаний в отношении подсудимого, как и оснований для его оговора, судом не выявлено.
Признательные показания самого подсудимого, в свою очередь, полностью согласуются с показаниями свидетелей обвинения, а также другими, приведенными выше письменными доказательствами.
Указанные обстоятельства в совокупности свидетельствуют о причастности подсудимого к совершенному преступлению.
Суд не может согласиться с доводами защитника о недопустимости доказательств по уголовному делу: протокола личного досмотра Качко Н.С. (л.д. 31), протоколом обследования транспортного средства (л.д.37), протокола обследования помещения (л.д.26), постановления о проведении ОРМ «обследования помещений, зданий, сооружений, участков местности и транспортных средств» от 24.08.2018 (л.д.25), поскольку поводом для проведения ОРМ в отношении Качко Н.С. явилась оперативная информация о причастности Качко Н.С. к незаконному обороту наркотических средств, разрешение на ОРМ было выдано уполномоченным органом, данные Качко Н.С., указанные в постановлении от 24.08.2018, позволяли достоверно идентифицировать его, сами мероприятия ОРМ проводились в соответствии с требованиями закона, регулирующим эту деятельность, существенных нарушений норм уголовно-процессуального закона, судом установлено не было.
Суд также не может согласиться с доводами защитника о том, что понятые ФИО6. и ФИО5 не могли участвовать в оперативных действиях в качестве понятых, поскольку, указанные лица критериям отбора лиц, которые могут участвовать в качестве понятого, соответствуют, личной иной прямой заинтересованности у данных лиц судом установлено не было.
Таким образом, на основании приведенных выше и согласующихся между собой доказательств, суд приходит к выводу о виновности подсудимого в инкриминируемом ему деянии и квалифицирует действия Качко Н.С. по ч.3 ст.
228 УК РФ
, как незаконные приобретение, хранение без цели сбыта наркотических средств, совершенные в особо крупном размере.
Определяя подсудимому вид и меру наказания, суд учитывает характер и степень общественной опасности совершенного им преступления, обстоятельства смягчающие наказание, личность подсудимого, условия жизни его семьи.
Суд учитывает, что совершенное подсудимым преступление относится к категории особо тяжких.
Обстоятельством, смягчающим наказание Качко Н.С., в соответствии с п. «и» ч.1 ст.
61 УК РФ
, ч. 2 ст.
61 УК РФ
, суд учитывает активное способствование раскрытию и расследованию преступления, а также чистосердечное признание (л.д.50), полное признание вины, раскаяние в содеянном, состояние здоровья подсудимого, имеющего хронические заболевания, молодой возраст подсудимого, наличие пожилых родителей.
Обстоятельств, отягчающих наказание Качко Н.С., предусмотренных ст.
63 УК РФ
, в судебном заседании установлено не было, поэтому при назначении наказания суд руководствуется ч.1 ст.
62 УК РФ
.
Судом установлены обстоятельства, характеризующие личность Качко Н.С., такие как: подсудимый имеет постоянное место жительства, не работает, на учете у врача нарколога и психиатра не состоит, характеризуется исключительно положительно, ранее судим.
Согласно заключения судебно-психиатрического эксперта от 20.09.2018 года №4615/Д, Качко Н.С. каким–либо хроническим психическим расстройством, слабоумием или иным болезненным состоянием психики, которые лишали бы его способности осознавать фактический характер и общественную опасность своих действий и руководить ими в момент совершения инкриминируемого ему деяния не страдал и не страдает в настоящее время, может осознавать фактический характер своих действий и руководить ими, правильно воспринимать обстоятельства, имеющие значение для дела и давать показания, предстать перед следствием и судом в соответствии со своим правовым статусом. Признаков наркотизации, абстинентного синдрома не выявляет (л.д. 177-178).
Принимая во внимание адекватное поведение подсудимого в судебном заседании, учитывая выводы экспертов, которые не вызывают у суда сомнений, суд признает Качко Н.С. вменяемым и подлежащим уголовной ответственности за содеянное.
Исходя из всех обстоятельств дела, данных, характеризующих личность подсудимого, смягчающих наказание подсудимому обстоятельств, учитывая влияние назначенного наказания на исправление подсудимого, условия его жизни, и жизни его семьи, суд считает необходимым применить Качко Н.С. вид наказания связанный с изоляцией его от общества, то есть реальное лишение свободы, поскольку иной вид наказания не будет способствовать достижению целей уголовного наказания, установленных ст.
43 УК РФ
, и принципу справедливости, закрепленному ст.
6 УК РФ
.
Учитывая наличие совокупности смягчающих наказание подсудимому обстоятельств, суд считает возможным не назначать Качко Н.С. дополнительное наказание в виде штрафа и ограничения свободы.
Исключительных обстоятельств, связанных с целями и мотивами преступной деятельности, поведением подсудимого, которые бы существенно уменьшали степень общественной опасности содеянного, по делу не имеется, поэтому суд не усматривает оснований для применения подсудимому положений ст.
64 УК РФ
. Обстоятельства, на которые ссылается защитник подсудимого, как на исключительные, таковыми суд не признает и при назначении наказания Качко Н.С. учитывает их как обстоятельства, смягчающие наказание подсудимому.
С учетом фактических обстоятельств дела, степени его общественной опасности суд считает, что оснований для изменения категории преступления, на менее тяжкую в соответствии с положениями ч.6 ст.
15 УК РФ
, не имеется.
Меру пресечения подсудимому Качко Н.С., с учетом необходимости отбывания им наказания в виде лишения свободы, следует оставить прежней – в виде заключения под стражу.
Вид исправительного учреждения, в котором надлежит отбывать наказание, суд назначает в соответствии с п. «в» ч. 1 ст.
58 УК РФ
.
Вещественные доказательства: наркотическое средство PVP весом 493,8г., наркотическое средство PVP весом 18,430г., бутылку с этикеткой "Лель", бутылку с крышкой зеленого цвета, приспособление для курения красного цвета, дисконтную карту, электронные весы, чайную ложку коробку зеленого цвета, полимерные прозрачные пакеты 73 шт., хранящиеся в камере хранения вещественных доказательств МУ МВД России по ЗАТО г. Железногорск Красноярского края по квитанции №1100 (л.д.153); DVD-диск, книгу для записей, тетрадь, бизнес-блокнот (л.д.147,148), переданные на хранение Качко Л.В., в силу ч.3 ст.
81 УПК РФ
, оставить там же на хранении до решения вопроса по другому уголовному делу.
Гражданский иск по делу не заявлен.
На основании изложенного, руководствуясь ст. ст.
307
-
309 УПК РФ
, суд
П Р И Г О В О Р И Л:
Признать Качко Н.С. виновным в совершении преступления, предусмотренного ч.3 ст.
228 УК РФ
, и назначить ему наказание в виде лишения свободы на срок 9 (девять) лет 6 (шесть) месяцев с отбыванием наказания в исправительной колонии строгого режима.
Избранную в отношении Качко Н.С. меру пресечения в виде заключения под стражей оставить без изменения - до вступления приговора в законную силу.
Содержать Качко Н.С. в СИЗО-6 ГУФСИН России по Красноярскому краю до вступления приговора суда в законную силу.
Срок наказания Качко Н.С. исчислять с 22 февраля 2019 года.
Зачесть Качко Н.С. в срок отбытия наказания период задержания его в порядке ст.
91 УПК РФ
и содержания под стражей по настоящему делу с 30 августа 2018 года по 21 февраля 2019 года включительно.
В соответствии с ч.3.2 ст.
72 УК РФ
(в ред. Федерального закона №186-ФЗ от 03.07.2018) время содержания под стражей Качко Н.С. с 30 августа 2018 года по 21 февраля 2019 года включительно и до вступления приговора суда в законную силу зачесть в срок лишения свободы из расчета один день за один день.
Вещественные доказательства: наркотическое средство PVP весом 493,8г., наркотическое средство PVP весом 18,430г., бутылку с этикеткой "Лель", бутылку с крышкой зеленого цвета, приспособление для курения красного цвета, дисконтную карту, электронные весы, чайную ложку коробку зеленого цвета, полимерные прозрачные пакеты 73 шт., хранящиеся в камере хранения вещественных доказательств МУ МВД России по ЗАТО г. Железногорск Красноярского края по квитанции №1100; DVD-диск, книгу для записей, тетрадь, бизнес-блокнот, переданные на хранение Качко Л.В., оставить там же на хранении до решения вопроса по другому уголовному делу.
Приговор может быть обжалован и опротестован в апелляционном порядке в Красноярский краевой суд в течение десяти суток со дня провозглашения, осужденным в тот же срок с момента вручения копии приговора путем подачи жалобы через Железногорский городской суд Красноярского края.
В случае подачи апелляционной жалобы, представления осужденный в тот же срок вправе ходатайствовать о своем участии в рассмотрении уголовного дела судом апелляционной инстанции, о чем он должен указать в апелляционной жалобе или соответствующем заявлении суду.
Председательствующий: судья Е.А. Семенюк
Суд:
Железногорский городской суд (Красноярский край)
(подробнее)
Судьи дела:
Семенюк Екатерина Александровна (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Приговор от 22 февраля 2019 г. по делу № 1-258/2018
Приговор от 30 января 2019 г. по делу № 1-258/2018
Постановление от 24 января 2019 г. по делу № 1-258/2018
Приговор от 2 октября 2018 г. по делу № 1-258/2018
Постановление от 27 сентября 2018 г. по делу № 1-258/2018
Приговор от 24 июля 2018 г. по делу № 1-258/2018
Приговор от 25 июня 2018 г. по делу № 1-258/2018
Постановление от 18 июня 2018 г. по делу № 1-258/2018
Приговор от 13 июня 2018 г. по делу № 1-258/2018
Постановление от 22 мая 2018 г. по делу № 1-258/2018
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Контрабанда
Судебная практика по применению норм ст. 200.1, 200.2, 226.1, 229.1 УК РФ
Подделка документов, государственных наград, печатей
Судебная практика по применению нормы ст. 327 УК РФ
