...а-1960/2019
РЕШЕНИЕ
Именем Российской Федерации
22 февраля 2019 года ...
Советский районный суд ... Республики Башкортостан в составе председательствующего судьи Насыровой Л.Р.,
рассмотрев в порядке упрощенного (письменного) производства административное дело по административному иску прокурора ... в интересах Российской Федерации и неопределенного круга лиц к Управлению Федеральной службы по надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых коммуникаций по ... о признании информации, размещенной на сайте https://center-sert.com/sertificat-egye/, запрещенной к распространению на территории Российской Федерации,
УСТАНОВИЛ:
прокурор ... в интересах Российской Федерации и неопределенного круга лиц обратился в суд с административным исковым заявлением о признании информации, размещенной на сайте https://center-sert.com/sertificat-egye/, запрещенной к распространению на территории РФ, указав в обоснование своих требований на то, что прокуратурой, в ходе проведенного мониторинга сети интернет, выявлен вышеуказанный сайт, на страницах которого размещена информация о продаже сертификатов (свидетельств) о сдаче единого государственного экзамена.
Административный истец направил ходатайство о рассмотрении дела без его участия в порядке упрощенного (письменного) производства.
Административный ответчик Управление Роскомнадзора по РБ возражения о рассмотрении административного дела в порядке упрощенного (письменного) производства в суд не представил.
Исследовав и оценив материалы дела в их совокупности с доказательствами, проверив юридически значимые обстоятельства по делу, суд приходит к следующему.
Согласно п.9 ст.2 Федерального закона "Об информации, информационных технологиях и о защите информации" от < дата > N 149-ФЗ (далее ФЗ ...) под распространением информации понимаются действия, направленные на получение информации неопределенным кругом лиц или передачу информации неопределенному кругу лиц.
Пунктом 1 ст. 9 ФЗ ... ограничение доступа к информации устанавливается федеральными законами в целях защиты основ конституционного строя, нравственности, здоровья, прав и законных интересов других лиц, обеспечения обороны страны и безопасности государства.
Из материалов дела следует, что прокуратурой ... проведена проверка интернет-пространства на наличие сайтов, содержащих информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено. В ходе проведенного мониторинга сети интернет выявлен сайт https://center-sert.com/sertificat-egye/, на страницах которого размещена информация о продаже сертификатов (свидетельств) о сдаче единого государственного экзамена.
В силу требований ст.
60
Федерального закона №273-ФЗ от < дата > «Об образовании в Российской Федерации» выдаются документы об обучении, к которым относятся свидетельство об обучении, свидетельство об освоении дополнительных предпрофессиональных программ в области искусств, иные документы, выдаваемые в соответствии с настоящей статьей организациями, осуществляющими образовательную деятельность.
Предоставление возможности по покупке официальных документов с использованием информационно-телекоммуникационных услуг сетей, в том числе сети «Интернет», фактически является распространением запрещенной информации.
В соответствии с пп. 1 п. 4 ст.
5
Федерального закона от < дата > №38-ФЗ «О рекламе» реклама не должна побуждать к совершению противоправных действий.
При этом незаконное приобретение или сбыт официальных документов, предоставляющих права или освобождающих от обязанностей, а также подделка свидетельства или иного официального документа, предоставляющего права или освобождающего от обязанностей, в целях его использования либо сбыт такого документа, являются преступлениями, ответственность за которые предусмотрена ст.
324
, ст. 327 УК РФ.
Таким образом, размещенная на вышеназванном сайте информация является недопустимой к размещению в соответствии с законодательством РФ.
Пунктом 3 ст. 15.1. ФЗ ... установлено, что создание, формирование и ведение реестра осуществляются федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по контролю и надзору в сфере средств массовой информации, массовых коммуникаций, информационных технологий и связи (Роскомнадзор), в порядке, установленном Правительством Российской Федерации.
Исходя из пункта 9 «Правил создания, формирования и ведения единой автоматизированной информационной системы «Единый реестр доменных имен, указателей страниц сайтов в информационно-телекоммуникационной сети «Интернет» и сетевых адресов, позволяющих идентифицировать сайты в информационно-телекоммуникационной сети «Интернет», содержащие информацию, распространение которой в РФ запрещено» (утвержденных Постановлением Правительства РФ от < дата > ...) Федеральная служба по надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых коммуникаций и (или) оператор реестра в течение суток со дня получения вступившего в законную силу решения суда о признании информации, распространяемой посредством сети «Интернет», вносят в единый реестр реестровую запись, содержащую установленную данным пунктом информацию.
Согласно п. 5 ст. 15.1 ФЗ ... и п.п. «а» п.5 вышеназванных Правил основанием для включения в Реестр доменных имен, указателей страниц сайтов, сетевых адресов, содержащих информацию о персональных данных физического лица, является вступившее в законную силу решение суда о признании информации, распространяемой посредством сети «Интернет», информацией, распространение которой в Российской Федерации запрещено.
Поскольку действующим законодательством установлена необходимость ограничения доступа к сведениям, содержащим запрещенную законом информацию, факт размещения которой на приведенных сайтах не оспаривается и установлен судом, суд приходит к выводу, что в силу закона требования прокурора ... подлежат удовлетворению, поскольку размещение информации на указанных Интернет-сайтах нарушает установленные законом ограничения, основы конституционного строя, права и законные интересы неопределенного круга лиц, в том числе право граждан на гарантированную Конституцией Российской Федерации жизнь в правовом государстве, в силу чего является незаконным и подлежит запрещению к распространению на территории Российской Федерации.
В силу ч. 1 ст.
188 КАС РФ
решения суда подлежат немедленному исполнению в случаях, прямо предусмотренных настоящим Кодексом, а также в случае обращения судом принятого им решения к немедленному исполнению.
Поскольку замедление исполнения судебных решений, являющихся основаниями для ограничения доступа к сайтам в сети "Интернет", содержащим информацию, нарушающей права граждан, может нанести значительный ущерб публичным и частным интересам, суд приходит к выводу о необходимости обращения решения к немедленному исполнению.
Руководствуясь ст.ст.
179
-
180
,
293 КАС РФ
, суд
РЕШИЛ:
административное исковое заявление прокурора ... в интересах Российской Федерации и неопределенного круга лиц к Управлению Федеральной службы по надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых коммуникаций по ... о признании информации, размещенной на сайте https://center-sert.com/sertificat-egye/ запрещенной к распространению на территории Российской Федерации - удовлетворить.
Признать информацию, размещённую на сайте https://center-sert.com/sertificat-egye/, запрещённой к распространению на территории Российской Федерации.
Возложить на Управление Федеральной службы по надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых коммуникаций по ... внести информацию, размещённую в сети Интернет по электронному адресу https://center-sert.com/sertificat-egye/ в «Единый реестр доменных имен, указателей страниц сайтов в информационно-телекоммуникационной сети «Интернет» и сетевых адресов, позволяющих идентифицировать сайты в информационно-телекоммуникационной сети «Интернет», содержащие информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено».
На основании ст.
188 КАС РФ
решение подлежит немедленному исполнению.
Решение может быть обжаловано в апелляционном порядке в Верховный Суд Республики Башкортостан в срок, не превышающий пятнадцати дней со дня получения копии решения лицами, участвующими в деле, через Советский районный суд ... Республики Башкортостан.
Судья Л.Р. Насырова
Суд:
Советский районный суд г. Уфы (Республика Башкортостан)
(подробнее)
Судьи дела:
Насырова Л.Р. (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Решение от 30 декабря 2019 г. по делу № 2А-1960/2019
Решение от 8 августа 2019 г. по делу № 2А-1960/2019
Решение от 22 февраля 2019 г. по делу № 2А-1960/2019
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Подделка документов, государственных наград, печатей
Судебная практика по применению нормы ст. 327 УК РФ
