Дело № 2а-2361/2019
РЕШЕНИЕ
Именем Российской Федерации
г.Якутск 21 февраля 2019 года
Якутский городской суд Республики Саха (Якутия) в составе председательствующего судьи Макарова М.В., рассмотрев в порядке упрощенного производства административное дело по иску Управления Федеральной службы по надзору в сфере защиты прав потребителей и благополучия человека по Республике Саха (Якутия) в интересах неопределенного круга потребителей о признании информации запрещенной к распространению на территории Российской Федерации,
установил:
Управление Роспотребнадзора по РС(Я) в интересах неопределенного круга потребителей обратилось в суд с административным исковым заявлением о признании информации, размещенной на интернет-странице http://ionicsft.com/, информацией, распространение которой в Российской Федерации запрещено, в обоснование указывая, что прокуратурой г. Якутска проведена проверка по обращению Суворкова М.А. о размещении информации о продаже медицинских документов и справок, распространение которых запрещено на территории Российской Федерации, в ходе которого установлено, что на указанном сайте размещены предложения о приобретении дистанционным способом рецептов врача, листков нетрудоспособности и других государственных медицинских документов. Вход на сайт свободный, не требует предварительной регистрации и пароля, ознакомиться с содержанием указанной страницы, скопировать информацию в электронном варианте может любой интернет-пользователь. Таким образом, сведения, размещенные на страницах данного сайта, направлены на неограниченный круг лиц, в том числе не достигших совершеннолетия, и вводят в заблуждение относительно допустимости приобретения медицинских документов в обход установленным законодательством требованиям, не указывая при этом на противоправность действий. Просят признать информацию, размещенную на интернет-странице http://ionicsft.com/, информацией, распространение которой в Российской Федерации запрещено.
В судебное заседание представители административного истца, административного ответчика, извещенные о времени и месте судебного разбирательства, не явились, в соответствии со ст.
150 КАС РФ
административное дело рассмотрено судом в порядке упрощенного (письменного) производства, предусмотренного главой 33 КАС РФ.
Суд, изучив материалы административного дела, приходит к следующему.
Согласно ч.1 ст.
10
Федерального закона от 27.07.2006 №149-ФЗ «Об информации, информационных технологиях и о защите информации» (далее – ФЗ №149) в Российской Федерации распространение информации осуществляется свободно при соблюдении требований, установленных федеральным законодательством. Частью 6 ст.10 ФЗ №149 запрещено распространение информации, направленной на пропаганду войны, разжигание национальной, расовой или религиозной ненависти и вражды, а также иной информации, за распространение которой предусмотрена уголовная или административная ответственность. В соответствии со ст.9 ФЗ №149 ограничение доступа к информации устанавливается федеральными законами в целях защиты основ конституционного строя, нравственности, здоровья, прав и законных интересов других лиц, обеспечения обороны страны и безопасности государства. В силу ч.1 ст.15.1 ФЗ №149 в целях ограничения доступа к сайтам в сети «Интернет», содержащим информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено, создана единая автоматизированная информационная система «Единый реестр доменных имен, указателей страниц сайтов в сети «Интернет».
В соответствии с ч.2 ст.15.1 данного ФЗ №149 в реестр включаются сетевые адреса, позволяющие идентифицировать сайты в сети «Интернет», содержащие информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено; доменные имена и (или) указатели страниц сайтов в сети «Интернет», содержащих информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено. Основанием для включения в реестр указанных сведений является, в том числе, вступившее в законную силу решение суда о признании информации, распространяемой посредством сети «Интернет», информацией, распространение которой в Российской Федерации запрещено (ч.5 ст.15.1 ФЗ №149).
По делам о признании указанной информации размещенной в сети «Интернет», запрещенной к распространению в Российской Федерации юридически значимым обстоятельством является сам факт распространения на таком сайте в сети «Интернет» запрещенной информации. Установление данного обстоятельства является достаточным основанием для признания информации, распространенной в сети «Интернет», запрещенной.
Судом установлено, что в ходе мониторинга сети «Интернет» с целью выявления сайтов с материалам, распространение которых запрещено на территории Российской Федерации, прокуратурой г. Якутска установлено, что с сайта http://ionicsft.com/, фактически осуществляется розничная продажа медицинских документов, за подделку, изготовление и сбыт которых предусмотрена уголовная ответственность, вход на сайт свободный, не требует предварительной регистрации и пароля, ознакомиться с содержанием данного информационного сайта и скопировать материалы в электронном варианте может любой интернет-пользователь, ограничения на передачу, копирование и распространение отсутствуют.
В соответствии с Федеральным законом от 21.11.2011 №323-ФЗ «Об основах охраны здоровья граждан в Российской Федерации» законодательство в сфере охраны здоровья основывается на Конституции Российской Федерации и состоит из настоящего Федерального закона, принимаемых в соответствии с ним других федеральных законов, иных нормативных правовых актов Российской Федерации, законов и иных нормативных правовых актов субъектов Российской Федерации. В силу ст.78 Федерального закона медицинская организация имеет право выдавать медицинские заключения, справки, рецепты на лекарственные препараты и медицинские изделия на бумажном носителе и (или) с согласия пациента или его законного представителя в форме электронных документов с использованием усиленной квалифицированной электронной подписи медицинского работника в порядке, установленном уполномоченным федеральным органом исполнительной власти; выдавать листки нетрудоспособности в порядке, установленном в соответствии с законодательством Российской Федерации об обязательном социальном страховании на случай временной нетрудоспособности и в связи с материнством.
Выдача листков нетрудоспособности урегулирована Порядком выдачи листков нетрудоспособности, утвержденным Приказом Минздравсоцразвития России от 29.06.2011 №624н. Правила выдачи медицинскими организациями справок и медицинских заключений установлены Порядком выдачи медицинскими организациями справок и медицинских заключений, утвержденных Приказом Минздравсоцразвития России от 02.05.2012 №441н.
Так, согласно положениям указанного Порядка справки и медицинские заключения выдаются гражданам при их личном обращении за получением указанных документов в медицинскую организацию при предъявлении документа, удостоверяющего личность. Справки выдаются лечащим врачом или другими врачами-специалистами, принимающими непосредственное участие в медицинском обследовании и лечении гражданина, на основании записей в медицинской документации гражданина либо по результатам медицинского обследования в случаях, если проведение такого обследования необходимо. Справки оформляются в произвольной форме (за исключением случаев, предусмотренных п.19 Порядка) с проставлением штампа медицинской организации или на бланке медицинской организации (при наличии), подписываются врачом (фельдшером, акушеркой), заверяются личной печатью врача и печатью медицинской организации, в оттиске которой должно быть идентифицировано полное наименование медицинской организации, соответствующее наименованию, указанному в уставе медицинской организации.
Медицинские заключения выдаются гражданам по результатам проведенных медицинских освидетельствований, медицинских осмотров, диспансеризации, решений, принятых врачебной комиссией, а также в иных случаях, когда законодательством Российской Федерации предусматривается наличие медицинского заключения. Медицинские заключения оформляются в произвольной форме (за исключением случаев, предусмотренных п.19 настоящего Порядка) с проставлением штампа медицинской организации или на бланке медицинской организации (при наличии), подписываются врачами-специалистами, участвующими в вынесении медицинского заключения, руководителем медицинской организации, заверяются личными печатями врачей-специалистов и печатью медицинской организации, в оттиске которой должно быть идентифицировано полное наименование медицинской организации, соответствующее наименованию, указанному в уставе медицинской организации. В случае вынесения медицинского заключения врачебной комиссией медицинской организации медицинское заключение также подписывается членами и руководителем врачебной комиссии.
В силу п.2 Порядка выдачи листков нетрудоспособности, утвержденного Приказом Минздравсоцразвития России от 29.06.2011 №624н, выдача листков нетрудоспособности осуществляется лицами, имеющими в соответствии с законодательством Российской Федерации о лицензировании лицензию на медицинскую деятельность, включая работы (услуги) по экспертизе временной нетрудоспособности.
За подделку, изготовление или сбыт поддельных документов установлена уголовная ответственность, предусмотренная ст.327 Уголовного кодекса Российской Федерации.
Как следует из п.5 ст.
15
Федерального закона от 27.07.2006 №149-ФЗ «Об информации, информационных технологиях и о защите информации» передача информации посредством использования информационно-телекоммуникационных сетей осуществляется без ограничений при условии соблюдения установленных федеральными законами требований к распространению информации и охране объектов интеллектуальной собственности и может быть ограничена только в порядке и на условиях, которые установлены федеральными законами. Изложенное указывает на то, что действующим законодательством предусмотрен запрет на распространение информации о продаже медицинских документов дистанционным способом, за осуществление указанной деятельности предусмотрена уголовная ответственность. Наличие в свободном доступе на Интернет-ресурсе по указанному выше электронному адресу изложенной информации нарушает права неопределенного круга лиц. Распространение материалов на Интернет-ресурсе по указанному электронному адресу при свободном доступе вводит в заблуждение неопределенный круг лиц относительно допустимости приобретения медицинских документов без проведения медицинских осмотров у врачей в установленном действующим законодательством порядке, поскольку не содержит указаний на противоправность данных действий, побуждает неопределенный круг лиц к совершению преступлений, способствуя их совершению.
При таких обстоятельствах в целях предотвращения распространения указанной информации и ее использования, суд приходит к выводу об удовлетворении заявленных требований прокурора.
На основании изложенного и руководствуясь ст.ст.
175
-
180 КАС РФ
, суд
решил:
Признать информацию, размещенную на интернет-странице http://ionicsft.com/, информацией, распространение которой на территории Российской Федерации запрещено.
Настоящее решение является основанием для внесения интернет-страницы http://ionicsft.com/, в Единый реестр доменных имен, указателей страниц сайтов в информационно-телекоммуникационной сети «Интернет» и сетевых адресов, позволяющих идентифицировать сайты в сети «Интернет», содержащие информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено.
Решение может быть обжаловано в Верховный суд Республики Саха (Якутия) через Якутский городской суд Республики Саха (Якутия) в срок, не превышающий пятнадцати дней со дня получения лицами, участвующими в деле, копии решения.
Судья: п/п М.В. Макаров
Копия с подлинным верна: М.В. Макаров
Секретарь судебного заседания: О.М. Архипова
Решение изготовлено ____
Суд:
Якутский городской суд (Республика Саха (Якутия))
(подробнее)
Судьи дела:
Макаров Михаил Валерьевич (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Подделка документов, государственных наград, печатей
Судебная практика по применению нормы ст. 327 УК РФ