РЕШЕНИЕ
Именем Российской Федерации
г. Городец 21 февраля 2019 года
Городецкий городской суд Нижегородской области в составе председательствующего судьи Пеговой Ю.А., с участием представителя административного истца МО МВД России «Городецкий» Семенюка М.С., действующей на основании доверенности, административного ответчика Наумова А.А., помощника Городецкого городского прокурора Плотинкиной А.С., при секретаре судебного заседания Саковой Н.С., рассмотрев в открытом судебном заседании административное исковое заявление Межмуниципального отдела МВД России «Городецкий» об установлении административного надзора в отношении
Наумова А. А.ча, ...,
УСТАНОВИЛ:
Межмуниципальный отдел МВД России «Городецкий» обратился в суд с административным иском к Наумову А.А. об установлении административного надзора.
В административном исковом заявлении МО МВД России «Городецкий указал, что Наумов А.А. осужден Симоновским районным судом ....... по ст.ст.
162
ч.1 УК РФ к 3 годам 6 месяцам лишения свободы в исправительной колонии строгого режима. Наумов А.А. отбывал наказание с *** по ***, освободился из ФКУ ИК-15 ГУФСИН России по ....... по постановлению Краснобаковского районного суда ....... от *** условно-досрочно на 1 год 4 месяца 8 дней, поставлен на учет в МО МВД России «Городецкий» ***.
Наумов А.А. имеет непогашенную судимость за совершение тяжкого преступления при опасном рецидиве преступлений. За истекший период после освобождения из мест лишения свободы Наумов А.А. привлекался к административной ответственности по ст.
20.21 КОАП
РФ – ***, ***; ст.
20.1
ч.1 КОАП РФ – ***.
По месту жительства Наумов А.А. характеризуется отрицательно, злоупотребляет спиртными напитками, поступали жалобы на его поведение, склонен к совершению преступлений.
Поскольку Наумов А.А. имеет непогашенную судимость за совершение тяжкого преступления при опасном рецидиве преступлений, на основании п.2 ч.1 и п.2 ч.3 ст.
3
, п.1 ч.1 ст.
5
Федерального закона от *** № 64-ФЗ «Об административном надзоре за лицами, освобожденными из мест лишения свободы», в отношении него необходимо установить административный надзор и административные ограничения в виде обязательной явки четыре раза в месяц в орган внутренних дел по месту жительства или пребывания для регистрации; запрещения пребывания в барах, кафе и других местах, где осуществляется продажа спиртных напитков в розлив; запрещения пребывания вне жилого помещения, являющегося местом жительства либо пребывания с 22 часов до 06 часов; запрещения выезда за пределы ......., запрещения посещения мест проведения массовых и иных мероприятий и участия в указанных мероприятиях.
Представитель административного истца МО МВД России «Городецкий» Семенюк М.С., действующий на основании доверенности, в суде административное исковое заявление поддержал, обстоятельства, изложенные в нем подтвердил, просит установить административный надзор в отношении Наумова А.А. на срок, установленный законодательством РФ для погашения судимости за вычетом срока, истекшего после отбытия наказания, то есть до ***, с применением административных ограничений. Полагает, что установление указанных ограничений необходимо с целью контроля органов внутренних дел за Наумовым А.А., который склонен к употреблению спиртных напитков, совершению административных правонарушений. Во время условно-досрочного освобождения совершал административные правонарушения, привлекался к уголовной ответственности приговором мирового судьи по ст. 327 ч.3 УК РФ, в отношении него возбуждено уголовное дело. Полагает, что установление указанных ограничений необходимо с целью предупреждения совершения Наумовым А.А. преступлений и административных правонарушений.
Административный ответчик Наумов А.А. требования административного истца об установлении в отношении него административного надзора признал, указал, что частично согласен с установлением в отношении него административных ограничений, а именно полагает что необходимо сократить количество явок в полицию до двух раз в месяц, просит при установлении административных ограничений учесть его официальное трудоустройство и его график работы, назначенные ему штрафы за административные правонарушения им оплачены. Кроме того он осуществляет выезды в Нижний Новгород с целью получить дополнительный заработок.
Выслушав доводы административного истца, административного ответчика, мнение помощника прокурора, полагавшего требования административного искового заявления, подлежащим удовлетворению с учетом графика работы административного ответчика, исследовав и оценив собранные по делу доказательства в их совокупности, установив юридически значимые обстоятельства по делу, суд приходит к следующим выводам.
Основания и порядок применения административного надзора установлены Федеральным законом от 06 апреля 2011 года N 64-ФЗ «Об административном надзоре за лицами, освобожденными из мест лишения свободы».
В статье
2
Закона № 64-ФЗ определено, что административный надзор устанавливается для предупреждения совершения лицами, указанными в статье 3 настоящего Федерального закона, преступлений и других правонарушении, оказания на них индивидуального профилактического воздействия в целях защиты государственных и общественных интересов.
В соответствии с ч.1 ст.
3
Федерального закона от 06.04.2011 N 64-ФЗ «Об административном надзоре за лицами, освобожденными из мест лишения свободы», административный надзор устанавливается судом при наличии оснований, предусмотренных частью 3 настоящей статьи, в отношении совершеннолетнего лица, освобождаемого или освобожденного из мест лишения свободы и имеющего непогашенную либо неснятую судимость, за совершение:
1) тяжкого или особо тяжкого преступления;
2) преступления при рецидиве преступлений;
3) умышленного преступления в отношении несовершеннолетнего.
4) двух и более преступлений, предусмотренных частью первой статьи 228, статьей 228.3, частью первой статьи 231, частью первой статьи
234.1
Уголовного кодекса Российской Федерации.
В соответствии с ч.3 ст.
3
Федерального закона от 06.04.2011 N 64-ФЗ, в отношении указанного в части 1 настоящей статьи лица административный надзор устанавливается, если: 1) лицо в период отбывания наказания в местах лишения свободы признавалось злостным нарушителем установленного порядка отбывания наказания; 2) лицо, отбывшее уголовное наказание в виде лишения свободы и имеющее непогашенную либо неснятую судимость, совершает в течение одного года два и более административных правонарушения против порядка управления, и (или) административных правонарушения, посягающих на общественный порядок и общественную безопасность и (или) на здоровье населения и общественную нравственность, и (или) административных правонарушения, предусмотренных частью 7 статьи
11.5
, и (или) статьей
11.9
, и (или) статьей
12.8
, и (или) статьей
12.26
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях.
Согласно части 2 статьи
3
Закона № 64-ФЗ, административный надзор устанавливается независимо от наличия оснований, предусмотренных частью 3 настоящей статьи, в отношении совершеннолетнего лица, освобождаемого или освобожденного из мест лишения свободы и имеющего непогашенную либо неснятую судимость, в том числе за совершение преступления при опасном или особо опасном рецидиве преступлений.
В соответствии с пунктом 2 части 1 статьи
5
Закона N 64-ФЗ, административный надзор устанавливается в отношении лица, освобожденного из мест лишения свободы и имеющего непогашенную либо неснятую судимость за совершение преступления при опасном или особо опасном рецидиве преступлений, на срок, установленный законодательством Российской Федерации для погашения судимости, за вычетом срока, истекшего после отбывания наказания.
Административные ограничения, устанавливаемые при административном надзоре, предусмотрены в статье
4
Закона № 64-ФЗ.
В пункте 3 Постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 16 мая 2017 года № 15 « О некоторых вопросах, возникающих при рассмотрении судами дел об административном надзоре за лицами, освобожденными из мест лишения свободы» разъяснено, что независимо от оснований, предусмотренных в части 3 статьи 3 Закона, административный надзор устанавливается в отношении совершеннолетних лиц, освобождаемых или освобожденных из мест лишения свободы, за совершение преступления при опасном или особо опасном рецидиве преступлений.
В судебном заседании установлено, что Наумов А.А. осужден *** Симоновским районным судом ....... по ст.ст.
162
ч.1 УК РФ к 3 годам 6 месяцам лишения свободы в исправительной колонии строгого режима.
Апелляционным определением Московского городского суда от ***, приговор Симоновского районного суда ....... от *** оставлен без изменения.
Наумов А.А. отбывал наказание с *** по ***, освободился из ФКУ ИК-15 ГУФСИН России по ....... по постановлению Краснобаковского районного суда ....... от *** условно-досрочно на 1 год 4 месяца 8 дней, поставлен на учет в МО МВД России «Городецкий» ***.
В период условно-досрочного освобождения Наумов А.А. совершил преступление, предусмотренное ст. 327 ч.3 УК РФ и приговором мирового судьи судебного участка * Городецкого судебного района ......., Наумов А.А. признан виновным в совершении преступления, предусмотренного ст. 327 ч.3 УК РФ и ему назначено наказание в виде исправительных работ на срок 1 год 3 месяца с удержанием в доход государства 15 % заработной платы ежемесячно. Условно-досрочное освобождение от наказания по приговору Симоновского районного суда ....... от *** в отношении Наумова А.А. сохранено. Апелляционным определением Городецкого городского суда от *** приговор изменен, исключено из описательно-мотивировочной части приговора указание о применении положений ч.5 ст.
62 УК РФ
. В остальной части приговор оставлен без изменения.
Поскольку Наумов А.А. имеет непогашенную судимость за совершение тяжкого преступления при опасном рецидиве преступлений, что в силу закона является безусловным основанием для применения административного надзора в обязательном порядке независимо от наличия оснований, предусмотренных частью 3 статьи
3
Закона N 64-ФЗ, в связи с чем суд приходит к выводу, что административные исковые требования об установлении в отношении Наумова А.А. административного надзора, являются законными и обоснованными.
При определении срока административного надзора, суд руководствуется п.2 ч. 1 ст.
5
ФЗ № 64-ФЗ от *** «Об административном надзоре, из которого следует, что административный надзор устанавливается в отношении лиц, указанных в части 1 (пункт 3) и части 2 статьи 3 настоящего Федерального закона, на срок, установленный законодательством Российской Федерации для погашения судимости, за вычетом срока, истекшего после отбытия наказания.
В соответствии с ч. 4. ст.
15 УК РФ
совершенное Наумовым А.А. преступление, предусмотренное ст.
162
ч.1 УК РФ относятся к категории тяжких преступлений и в соответствии с п. «г» ч. 3 ст.
86 УК РФ
(в редакции, действующей на момент совершения преступления), судимость погашается по истечении 08 (восьми) лет после отбытия наказания.
Таким образом, суд полагает Наумову А.А. установить административный надзор на срок, установленный законодательством Российской Федерации для погашения судимости, за вычетом срока, истекшего после отбытия наказания.
В п.4 Постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 16 мая 2017 года № 15 « О некоторых вопросах, возникающих при рассмотрении судами дел об административном надзоре за лицами, освобожденными из мест лишения свободы» разъяснено, лицу, освобожденному условно-досрочно от отбывания наказания в виде лишения свободы, либо лицу, которому неотбытая часть наказания в виде лишения свободы заменена более мягким наказанием, не связанным с лишением свободы, административный надзор может быть установлен в период отбытия наказания, не связанного с лишением свободы, либо в период исполнения обязанностей, связанных с условно-досрочным освобождением из мест лишения свободы. При таких обстоятельствах административный надзор начинает осуществляться после отбытия лицом наказания, не связанного с лишением свободы, либо после истечения срока исполнения обязанностей, связанных с условно-досрочным освобождением, в случае их возложения на лицо в соответствии с частью 2 статьи
79 УК РФ
.
Суд полагает, что административный надзор не является мерой уголовной или административной ответственности и устанавливается не в порядке исполнения наказания, а в целях предупреждения совершения лицом повторного преступления, и защиты государственных и общественных интересов, что согласуется с нормой статьи
55 Конституции
Российской Федерации, допускающей ограничение прав и свобод человека и гражданина для защиты конституционно значимых ценностей.
Согласно перечня административных ограничений регламентированных ст.
4
ФЗ № 64-ФЗ от 6 апреля 2011 года «Об административном надзоре» при административном надзоре могут устанавливаться следующие ограничения:
1) запрещение пребывания в определенных местах;
2) запрещение посещения мест проведения массовых и иных мероприятий и участия в указанных мероприятиях;
3) запрещение пребывания вне жилого или иного помещения, являющегося местом жительства либо пребывания поднадзорного лица, в определенное время суток;
4) запрещение выезда за установленные судом пределы территории;
5) обязательная явка от одного до четырех раз в месяц в орган внутренних дел по месту жительства, пребывания или фактического нахождения для регистрации.
В соответствии с ч. 2 ст.
4
ФЗ № 64-ФЗ от 6 апреля 2011 года «Об административном надзоре», установление судом административного ограничения в виде обязательной явки от одного до четырех раз в месяц в орган внутренних дел по месту жительства или пребывания для регистрации является обязательной.
Согласно п.22 Постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 16 мая 2017 года № 15 « О некоторых вопросах, возникающих при рассмотрении судами дел об административном надзоре за лицами, освобожденными из мест лишения свободы», выбор вида административных ограничений не может носить произвольный характер и должен быть направлен на выявление и устранение причин и условий, способствующих совершению преступлений или административных правонарушений, а также оказание воспитательного воздействия на лиц в целях недопущения совершения указанных правонарушений или антиобщественного поведения. Назначение административных ограничений не должно несоразмерно ограничивать право поднадзорного лица на труд, получение образования, медицинской помощи и т.п.
Учитывая обстоятельства дела, данные о личности Наумова А.А., характеристику УУП МО МВД России «Городецкий», принимая во внимание что Наумов А.А. официально трудоустроен, суд считает возможным сократить количество явок для регистрации в орган внутренних дел по месту жительства или пребывания с 4-х до двух раз в месяц.
В целях предотвращения предупреждения совершения лицом повторного преступления, и защиты государственных и общественных интересов, принимая во внимание сведения об образе жизни и о поведении Наумова А.А., учитывая характер совершенного Наумовым А.А. преступления, относящегося к тяжкому преступлению, данные, характеризующие личность освобожденного лица, который УУП МО МВД России «Городецкий» характеризуется отрицательно: злоупотребляет спиртными напитками, склонен к совершению правонарушений и преступлений, поступали жалобы на его поведение, склонен к совершению преступлений, принимая во внимание, что Наумов А.А. за непродолжительный промежуток времени после освобождения из мест лишения свободы совершил три административных правонарушения по ст.
20.21
ч.1 и ст.
20.20
ч.1 КОАП РФ, суд полагает установить в отношении Наумова А.А. также следующие ограничения: запрещение пребывания в барах, кафе и других местах, где осуществляется продажа спиртных напитков в розлив; запрещение пребывания вне жилого помещения, являющегося местом жительства либо пребывания поднадзорного лица с 22 часов до 05 часов следующих суток с учетом графика работы Наумова А.А., установленного трудовым договором от *** с ООО «Управляющая компания», запрещение выезда за пределы ......., учитывая при этом, что Наумов А.А. имеет склонность к совершению преступлений, в отношении него возбуждено уголовное дело в МО МВД России «Ковернинский», что подтверждается постановлением от ***; запрещение посещения мест проведения массовых и иных мероприятий и участия в указанных мероприятиях, поскольку такие ограничения будут способствовать предупреждению совершения Наумовым А.А. преступлений и других правонарушений, а также профилактическому воздействию на Наумова А.А. в целях защиты государственных и общественных интересов.
Вместе с тем, Наумову А.А. следует разъяснить, что в соответствии с пунктом 1 статьи
10
Закона N 64-ФЗ поднадзорное лицо в течение срока административного надзора имеет право обратиться в суд с заявлением о досрочном прекращении административного надзора, а также о частичной отмене установленных судом административных ограничений.
На основании вышеизложенного, руководствуясь ст.
273 КАС РФ
, суд
РЕШИЛ:
Административный иск Межмуниципального отдела МВД России «Городецкий» к Наумову А. А.чу об установлении административного надзора и установлении административных ограничений, удовлетворить частично.
Установить в отношении Наумова А. А.ча административный надзор на срок, установленный законодательством Российской Федерации для погашения судимости на срок 08 (восемь) лет, за вычетом срока, истекшего после отбывания наказания. Срок административного надзора исчислять со дня истечения срока исполнения обязанностей, связанных с условно-досрочным освобождением.
Установить в отношении Наумова А. А.ча следующие административные ограничения:
- обязать являться два раза в месяц в орган внутренних дел по месту жительства, пребывания или фактического нахождения для регистрации;
- запретить пребывание в барах, кафе и других местах, где осуществляется продажа спиртных напитков в розлив;
- запретить пребывание вне жилого помещения, являющегося местом жительства либо пребывания с 22 часов до 05 часов следующих суток;
- запретить выезд за пределы Городецкого района;
- запретить посещение мест проведения массовых и иных мероприятий и участия в указанных мероприятиях.
Настоящее решение может быть обжаловано в Нижегородский областной суд через Городецкий городской суд в течение 10 дней со дня принятия решения судом в окончательной форме.
Судья Ю.А.Пегова
Суд:
Городецкий городской суд (Нижегородская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Пегова Юлия Александровна (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Решение от 5 июня 2019 г. по делу № 2А-477/2019
Решение от 21 февраля 2019 г. по делу № 2А-477/2019
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
По лишению прав за "пьянку" (управление ТС в состоянии опьянения, отказ от освидетельствования)
Судебная практика по применению норм ст. 12.8, 12.26 КОАП РФ
Разбой
Судебная практика по применению нормы ст. 162 УК РФ
Подделка документов, государственных наград, печатей
Судебная практика по применению нормы ст. 327 УК РФ
