Дело № 2а-1341/2019 Мотивированное
решение
изготовлено 22 февраля 2019 года
РЕШЕНИЕ
именем Российской Федерации
21 февраля 2019 года г.Мурманск
Октябрьский районный суд города Мурманска в составе: председательствующего судьи Щукиной Л.В.,
при секретаре Суковой Г.С.,
рассмотрев в открытом судебном заседании административное дело по административному исковому заявлению прокурора города Североморска Мурманской области, действующего в интересах неопределенного круга лиц, к Федеральной службе по надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых коммуникаций (Роскомнадзору) в лице Управления Роскомнадзора по Мурманской области о признании информации, размещенной в Российской Федерации,
УСТАНОВИЛ:
прокурор города Североморска Мурманской области обратился в суд с административным иском в защиту интересов неопределенного круга лиц о признании информации, размещенной на сайте http://diplom-177.com, запрещенной к распространению на территории Российской Федерации, указав в обоснование, что прокуратурой города Североморска Мурманской области проведен мониторинг сети Интернет на предмет распространения информации, провоцирующей совершение правонарушений и преступлений.
В ходе указанного мониторинга установлена интернет-страница, размещенная на сайте http://diplom-177.com, на страницах которой в открытом доступе без ограничения на передачу, копирование и распространение размещены сведения о возможности покупки документов об образовании, дипломов, сертификатов о владении русским языком, знании истории России и основ законодательства Российской Федерации без прохождения необходимых экзаменов. На сайте даются ссылки на адрес электронной почты и телефон для заказа данных услуг.
Данная страница в информационно-коммуникационной сети Интернет открыта для свободного доступа неопределенного круга лиц. На момент проверки вышеуказанный интернет ресурс в единый реестр информации, запрещенной к распространению на территории Российской Федерации, не внесен, установить информацию о владельце сайта, местонахождении владельца домена не представляется возможным.
Просит признать информацию, размещенную на сайте http://diplom-177.com, информацией, распространение которой в Российской Федерации запрещено.
В судебном заседании представитель административного истца помощник прокурора города Североморска Мурманской области Мацюк К.Н. заявленные требования поддержала в полном объеме.
Представитель Управления Роскомнадзора по Мурманской области извещен судом о месте и времени рассмотрения дела. В судебное заседание не явился, направил письменный отзыв, в котором заявление прокурора города Североморска Мурманской области поддержал, просил рассмотреть дело в свое отсутствие.
Представитель Федеральной службы по надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых коммуникаций (Роскомнадзор) в судебное заседание не явился, извещен надлежащим образом.
В силу положений ст.
150
Кодекса административного судопроизводства РФ, суд вправе рассмотреть дело в отсутствие неявившихся лиц.
Заслушав представителя административного истца, исследовав материалы дела, суд удовлетворяет административное исковое заявление.
Из материалов дела следует, что прокурором Города Североморска Мурманской области проведен мониторинг сети Интернет на предмет распространения в свободном доступе информации, запрещенной на территории РФ.
В ходе мониторинга сети Интернет установлена интернет-страница, размещенная на сайте http://diplom-177.com, на страницах которой в открытом доступе без ограничения на передачу, копирование и распространение размещены сведения о возможности покупки за определенную сумму документов об образовании, дипломов, сертификатов о владении русским языком, знании истории России и основ законодательства Российской Федерации без прохождения необходимых экзаменов. На сайте даются ссылки на адрес электронной почты и телефон для заказа данных услуг.
Частью 1 статьи
10
Федерального закона от 27.07.2006 №149-ФЗ «Об информации, информационных технологиях и защите информации» (далее - Федеральный закон от 27.07.2006 №149-ФЗ) предусмотрено, что распространение информации осуществляется свободно при соблюдении требований, установленных федеральным законодательством.
В соответствии с частью 3 статьи
15
Федерального закона от 27.07.2006 №149-ФЗ, передача информации посредством использования информационнотелекоммуникационных сетей осуществляется без ограничений при условии соблюдения установленных федеральными законами требований к распространению информации и охране объектов интеллектуальной собственности и может быть ограничена в порядке и на условиях, которые установлены федеральными законами.
Статьей
9
Федерального закона от 27.07.2006 №149-ФЗ предусмотрена возможность ограничения доступа к информации в целях защиты основ конституционного строя, нравственности, здоровья, прав и законных интересов других лиц, обеспечения обороны страны и безопасности государства.
Частью 6 статьи
10
Федерального закона от 27.07.2006 №149-ФЗ установлен запрет на распространение информации, за распространение которой предусмотрена уголовная или административная ответственность.
Согласно статье
3
Федерального закона от 29.12.2012 №273-ФЗ «Об образовании в Российской Федерации» к принципам государственной политики в области образования относится, в том числе, признание приоритетности образования и обеспечение права каждого человека на образование.
В соответствии с частями 1-2 статьи
59
Федерального закона от 29.12.2012 №273-ФЗ итоговая аттестация представляет собой форму оценки степени и уровня освоения обучающимися образовательной программы, и проводится на основе принципов объективности и независимости оценки качества подготовки обучающихся.
Согласно части 3 статьи
59
Федерального закона от 29.12.2012 №273-ФЗ итоговая аттестация, завершающая освоение основных образовательных программ основного общего и среднего общего образования, основных профессиональных образовательных программ, является обязательной и проводится в порядке и в форме, которые установлены образовательной организацией, если иное не установлено настоящим Федеральным законом.
Частью 1 статьи
60
Федерального закона от 29.12.2012 №273-ФЗ закреплено, что в Российской Федерации выдаются: документы об образовании и (или) о квалификации, к которым относятся документы об образовании, документы об образовании и о квалификации, документы о квалификации, а также документы об обучении, к которым относятся свидетельство об обучении, свидетельство об освоении дополнительных предпрофессиональных программ в области искусств, иные документы, выдаваемые в соответствии с настоящей статьей организациями, осуществляющими образовательную деятельность.
В соответствии с частью 2 статьи
60
Федерального закона от 29.12.2012 №273-ФЗ документы об образовании и (или) о квалификации оформляются на государственном языке Российской Федерации, если иное не установлено настоящим Федеральным законом, Законом Российской Федерации от 25.10.1991 №1807-1 «О языках народов Российской Федерации», и заверяются печатями организаций, осуществляющих образовательную деятельность. Документы об образовании и (или) о квалификации могут быть также оформлены на иностранном языке в порядке, установленном организациями, осуществляющими образовательную деятельность.
Частью 16 статьи
60
Федерального закона от 29.12.2012 №273-ФЗ установлено, что за выдачу документов об образовании и (или) о квалификации, документов об обучении и дубликатов указанных документов плата не взимается.
Согласно подпункту 1 пункта 1 статьи
15.1
Федерального закона от 25.07.2002 N115-ФЗ "О правовом положении иностранных граждан в Российской Федерации" иностранный гражданин при обращении за получением разрешения на временное проживание, вида на жительство, разрешения на работу либо патента обязан подтвердить владение русским языком, знание истории России и основ законодательства Российской Федерации сертификатом о владении русским языком, знании истории России и основ законодательства Российской Федерации.
Сведения о сертификатах вносятся выдавшими их образовательными организациями в федеральную информационную систему «Федеральный реестр сведений о документах об образовании и (или) о квалификации, документах об обучении». Перечень образовательных организаций, проводящих экзамен по русскому языку как иностранному, истории России и основам законодательства Российской Федерации, утвержден приказом Минобрнауки России от 29.08.2017 №856.
Судом установлено и подтверждается материалами дела, что в ходе мониторинга прокуратурой интернет-сайтов, в том числе по сетевому адресу http://diplom-177.com, установлено, что на указанном интернет-сайте размещена информация о возможности приобретения за определенную сумму документов об образовании, документов об образовании и квалификации, в том числе аттестатов об основном общем и среднем образовании, диплома бакалавра, специалиста, магистра, кандидата и доктора наук и других видов документов.
Доступ к указанному сайту не ограничен, сайт свободен к посещению пользователей, информация не ограничена к копированию и распространению любым пользователем.
Наличие в свободном доступе на указанном сайте подобного рода предложений о получении за денежные средства любых документов об образовании, удостоверений ставит под угрозу порядок осуществления государственной власти, общественного порядка и общественной безопасности, собственности, защиты законных экономических интересов физических и юридических лиц, общества и государства.
Статьей
324
Уголовного кодекса РФ предусмотрена уголовная ответственность за незаконные приобретение или сбыт официальных документов, предоставляющих права или освобождающих от обязанностей.
Частью 1 статьи 327 Уголовного кодекса РФ предусмотрена уголовная ответственность за подделку удостоверения или иного официального документа, предоставляющего право или освобождающего от обязанностей, в целях его использования либо сбыт такого документа, а равно изготовление в тех же целях государственных наград Российской Федерации, РСФСР, СССР, штампов, печатей, бланков.
Информация, размещенная на сайте http://diplom-177.com, является фактором, способствующим совершению уголовно наказуемых деяний и административных правонарушений.
В соответствии с частями 1, 2, пунктом 2 части 5 статьи
15.1
Федерального закона от 27.07.2006 №149-ФЗ, в целях ограничения доступа к сайтам в сети «Интернет», содержащим информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено, создается единая автоматизированная информационная система «Единый реестр доменных имен, указателей страниц сайтов в сети «Интернет» и сетевых адресов, позволяющих идентифицировать сайты в сети «Интернет», содержащие информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено» (далее - Единый реестр).
Согласно общедоступным сведениям сайта 2ip.ru, доменное имя сайта зарегистрировано в Великобритании, в связи с чем установление личности владельца сайта и место жительства (место нахождения) лица, осуществившего производство и распространение данных материалов, не представляется возможным.
В Единый реестр включаются доменные имена и (или) указатели страниц сайтов в сети «Интернет», содержащих информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено; сетевые адреса, позволяющие идентифицировать сайты в сети «Интернет», содержащие информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено.
На момент проверки, а также в настоящее время указанный интернет-ресурс в Единый реестр не внесен, что подтверждается сведениями с интернет-сайта Роскомнадзора.
Суд полагает, что информация, размещенная на сайте http://diplom-177.com, является запрещенной, фактически способствует совершению преступлений. Распространение вышеуказанной информации противоречит целям и задачам действующего законодательства в сфере образования, противодействия коррупции.
Учитывая, что вышеуказанный интернет-сайт не включен в Единый реестр доменных имен, указателей страницы сайта в сети «Интернет», а установить его владельца не представляется возможным, суд считает требования прокурора города Североморска Мурманской области в защиту интересов неопределенного круга лиц о признании информации запрещенной к распространению на территории Российской Федерации обоснованными и подлежащими удовлетворению.
На основании изложенного, и руководствуясь ст.ст.
175
-
180
Кодекса административного судопроизводства РФ, суд
РЕШИЛ:
административное исковое заявление прокурора города Североморска Мурманской области, действующего в интересах неопределенного круга лиц, к Федеральной службе по надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых коммуникаций (Роскомнадзору) в лице Управления Роскомнадзора по Мурманской области о признании информации, запрещенной к распространению в Российской Федерации, удовлетворить.
Признать информацию, размещенную на сайте http://diplom-177.com, информацией, распространение которой на территории Российской Федерации запрещено.
Копию решения суда направить в Федеральную службу по надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых коммуникаций для включения указателя страницы сайта в сети «Интернет» по адресу http://diplom-177.com, в Единый реестр доменных имен, указателей страниц сайтов в сети «Интернет» и сетевых адресов, позволяющих идентифицировать сайты в сети «Интернет», содержащие информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено.
Решение может быть обжаловано в Мурманский областной суд через Октябрьский районный суд г. Мурманска в апелляционном порядке в течение месяца со дня его изготовления в окончательной форме.
Председательствующий-
Суд:
Октябрьский районный суд г. Мурманска (Мурманская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Щукина Любовь Васильевна (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Решение от 20 ноября 2019 г. по делу № 2А-1341/2019
Решение от 22 февраля 2019 г. по делу № 2А-1341/2019
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Подделка документов, государственных наград, печатей
Судебная практика по применению нормы ст. 327 УК РФ
