
Дело (УИД) № 60RS0002-01-2020-002750-07
Производство № 5–1007 / 2020
П О С Т А Н О В Л Е Н И Е
по делу об административном правонарушении
город Великие Луки 19 ноября 2020 года
ул. Пушкина, д. 10/1 10 часов 55 минут
Судья Великолукского городского суда Псковской области Качнов Д.Ю.,
при секретаре Мурашовой Ж.В.,
с участием лица, в отношении которого ведется производство по делу об административном правонарушении, Беккера А.В.,
рассмотрев в открытом судебном заседании дело об административном правонарушении, предусмотренном частью 1 статьи
12.24
. Кодекса РФ об административных правонарушениях, в отношении гражданина РФ
Беккера А.В., ранее к административной ответственности не привлекавшегося,
У С Т А Н О В И Л:
15 сентября 2020 года в 14 часов 00 минут Беккер А.В., управляя транспортным средством – автомашиной «Мицубиси Кантер», государственный регистрационный знак №, у дома № 8А по улице Вокзальной Великие Луки, в нарушение пункта 13.1. Правил дорожного движения РФ, утвержденных Постановлением Совета Министров – Правительства РФ от 23 октября 1993 года №1090 (далее – ПДД РФ), согласно которому при повороте направо или налево водитель обязан уступить дорогу пешеходам, пересекающим проезжую часть дороги, на которую он поворачивает, не уступил дорогу пешеходу Потерпевший №1, пересекавшей проезжую часть дороги и пользующейся преимуществом в движении, и совершил наезд на неё, в результате чего причинил последней лёгкий вред здоровью.
Тем самым Беккер А.В. совершил административное правонарушение, предусмотренное частью 1 статьи
12.24
. КоАП РФ, - нарушение Правил дорожного движения, повлекшее причинение легкого вреда здоровью потерпевшего.
В судебном заседании Беккер А.В. вину в совершении административного правонарушения признал, в содеянном раскаялся. Обстоятельства ДТП подтвердил. Пояснил, что совершил наезд на пешехода по причине того, что его внимание было направлено на движущиеся по проезжей части дороги транспортные средства, на которую он выезжал. Выплатил потерпевшей в счёт компенсации морального вреда 20000 рублей. Водительские права ему необходимы, поскольку его трудовая деятельность связана с грузоперевозками.
Потерпевшая Потерпевший №1, будучи надлежащим образом извещена о месте и времени рассмотрения дела, в судебное заседание не явилась. Причин неявки не сообщила, ходатайств не представила.
Вина Беккера А.В. в совершении административного правонарушения, кроме его собственных пояснений, подтверждается: протоколом об административном правонарушении от ДД.ММ.ГГГГ № №, выписками из книги учета сообщений о происшествиях от ДД.ММ.ГГГГ, справкой о состоянии здоровья Потерпевший №1 от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которой у последней зафиксированы ушиб мягких тканей, ссадины стопы и голеностопного сустава слева, протоколом осмотра и схемой места совершения административного правонарушения от ДД.ММ.ГГГГ с фототаблицей, сведениями об участниках ДТП от ДД.ММ.ГГГГ, письменными объяснениями потерпевшей Потерпевший №1 от ДД.ММ.ГГГГ, а также самого Беккера А.В. от 15 сентября, ДД.ММ.ГГГГ, заключением эксперта № от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которому потерпевшей Потерпевший №1 причинен лёгкий вред здоровью по признаку кратковременности расстройства здоровья не свыше 3-х недель.
Совокупность указанных доказательств, собранных по делу об административном правонарушении, является достаточной для установления события административного правонарушения, предусмотренного частью 1 статьи
12.24
. КоАП Ф, и виновности в его совершении Беккера А.В.
Определяя наказание правонарушителю, судья учитывает характер содеянного, данные о его личности, имущественное положение, обстоятельства, смягчающие административную ответственность.
Установлено, что Беккер А.В. имеет постоянное место жительства, семью, на иждивении малолетних детей, работает, занимаясь грузоперевозками, ранее не судим.
Обстоятельствами, смягчающими административную ответственность Беккера А.В., в соответствии со статьёй
4.2
. КоАП РФ судья признает его раскаяние, наличие на его иждивении двоих малолетних детей, заглаживание причиненного потерпевшей вреда.
Обстоятельств, отягчающих административную ответственность, предусмотренных статьёй
4.3
. КоАП РФ, не установлено.
При выборе вида административного наказания, подлежащего назначению Беккеру А.В., судья учитывает характер содеянного и фактические обстоятельства ДТП, а также то, что Беккер А.В. с места ДТП не скрывался, в состоянии опьянения в момент управления транспортным средством не находился, оказал должную помощь потерпевшей. Кроме того, судья учитывает отношение правонарушителя к последствиям совершенного нарушения, а именно, сожаление о случившемся, раскаяние в содеянном, а также оказание потерпевшей материальной помощи в виде выплаты денежный компенсации, что подтверждается представленным соглашением от ДД.ММ.ГГГГ.
Судья также учитывает тяжесть и характер телесных повреждений, полученных потерпевшей Потерпевший №1, которые охватываются диспозицией части 1 статьи
12.24
. КоАП РФ, предусматривающей ответственность за причинение лёгкого вреда здоровью, и в дополнительной квалификации не нуждаются.
Кроме того, судья учитывает наличие совокупности смягчающих ответственность обстоятельств и отсутствие обстоятельств, отягчающих административную ответственность Беккера А.В., ранее последний за нарушение требований Правил дорожного движения РФ к ответственности не привлекался.
При таких обстоятельствах судья считает возможным подвергнуть Беккера А.В. административному наказанию в виде административного штрафа, а не лишения права управления транспортными средствами, полагая данный вид наказания при изложенных выше выводах отвечающим требованиям справедливости и соразмерности наступившим последствиям, а также целям наказания в виде предупреждения совершения новых правонарушений.
При определении размера штрафа судья учитывает имущественное положение Беккера А.В., который трудоустроен, имеет постоянный источник дохода, при этом на его иждивении находятся двое малолетних детей, и полагает возможным назначить минимальный штраф, предусмотренный санкцией части 1 статьи
12.24
. КоАП РФ.
На основании изложенного, руководствуясь пунктом 1 части 1 статьи
29.9
., статьями
29.10
.,
29.11
.,
30.1
.,
32.2
. Кодекса РФ об административных правонарушениях, судья
П О С Т А Н О В И Л:
Признать Беккера А.В. виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного частью 1 статьи
12.24
. Кодекса РФ об административных правонарушениях, и подвергнуть его административному наказанию в виде административного штрафа в размере 2500 (Две тысячи пятьсот) рублей.
Административный штраф перечислить:
получатель: УФК по Псковской области (ОМВД России по г. Великие Луки) лч 04571409710, ИНН 6025001590, КПП 602501001, ОКТМО 58710000, номер счета 40101810400001010002 в ГРКЦ ГУ Банка России по Псковской области БИК 045805001, КБК 18811601123010000140, УИН 18810460200020008020.
Разъяснить Беккеру А.В. положения части 1 статьи
32.2
. КоАП РФ, согласно которой административный штраф должен быть уплачен лицом, привлеченным к административной ответственности, не позднее шестидесяти дней со дня вступления постановления о наложении административного штрафа в законную силу либо со дня истечения срока отсрочки или срока рассрочки, предусмотренных статьёй
31.5
. КоАП РФ.
Разъяснить, что неуплата административного штрафа в указанный срок влечет административную ответственность по части 1 статьи
20.25
. КоАП РФ.
Постановление может быть обжаловано в Псковский областной суд через Великолукский городской суд в течение 10 (Десяти) суток со дня вручения или получения его копии.
Судья: Д.Ю. Качнов
Суд:
Великолукский городской суд (Псковская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Качнов Дмитрий Юрьевич (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По ДТП (причинение легкого или средней тяжести вреда здоровью)
Судебная практика по применению нормы ст. 12.24. КОАП РФ