
ПОСТАНОВЛЕНИЕ
по делу об административном правонарушении
пгт.Безенчук Самарской области 19 ноября 2020 года
Судья Безенчукского районного суда Самарской области Нехорошева Н.А., рассмотрев в открытом судебном заседании дело №5-279/2020 об административном правонарушении, предусмотренном ч.2 ст.
12.24 КоАП
РФ,
в отношении Арзуманяна Армена Александровича, ДД.ММ.ГГГГ года рождения, ,
УСТАНОВИЛ:
18.05.2020г. в 11 часов 10 минут Арзуманян А.А., управляя транспортным средством – автомобилем ВАЗ 21103, государственный номер , на ул.Советская, 99 в пгт.Безенчук не предоставил преимущество в движении пешеходу в зоне действия дорожного знака «5.21» и совершил наезд на пешехода ФИО9, тем самым причинив ей вред здоровью средней тяжести.
По указанному факту 25.05.2020г. ИДПС ОГИБДД О МВД России по Безенчукскому району Табаковым А.С. вынесено определение 63 ОВ 002304 о возбуждении дела об административном правонарушении и проведении административного расследования.
06.11.2020г. в 08 часов 27 минут по итогам административного расследования инспектором ИАЗ ОГИБДД О МВД России по Безенчукскому району Банкетовой Ю.Н. в отношении Арзуманяна А.А. составлен протокол 63 СМ 020291 об административном правонарушении, предусмотренном ч.2 ст.
12.24 КоАП
РФ, который для рассмотрения по существу был направлен в суд.
Арзуманян А.А. в судебном заседании вину в совершении административного правонарушения не отрицал, пояснил, что при повороте во двор не увидел пешехода ФИО10 которая пересекла проезжую часть не по пешеходному переходу. Фактического столкновения между автомобилем и пешеходом не было, ФИО11 не успев отойти в сторону, упёрлась руками в капот, не устояла на ногах и упала на землю, ударившись рукой. Он предлагал свою помощь потерпевшей, но она отказалась. В результате в отношении него было составлено несколько протоколов, в том числе и по факту непредоставления преимущества в движении пешеходу, штраф уплатил.
Потерпевшая ФИО12 о времени и месте рассмотрения дела извещена надлежащим образом, в судебное заседание не явилась, представила ходатайство, в котором просила дело рассмотреть в её отсутствие, наказание назначить на усмотрение суда, указала, что ущерб не возмещён, функции правой руки полностью не восстановлены.
Выслушав Арзуманяна А.А., изучив материалы дела, суд считает, что факт совершения им административного правонарушения, предусмотренного ч.2 ст.
12.24 КоАП
РФ, нашел подтверждение в суде.
В соответствии с ч.2 ст.
12.24 КоАП
РФ нарушение Правил дорожного движения или правил эксплуатации транспортного средства, повлекшее причинение средней тяжести вреда здоровью потерпевшего, влечет наложение административного штрафа в размере от десяти тысяч до двадцати пяти тысяч рублей или лишение права управления транспортными средствами на срок от полутора до двух лет.
Согласно п.1.3, п.1.5 Правил дорожного движения РФ, утвержденных Постановлением Совета Министров - Правительства Российской Федерации от 23.10.1999 N 1090, участники дорожного движения обязаны знать и соблюдать относящиеся к ним требования Правил дорожного движения, действовать таким образом, чтобы не создавать опасности для движения и не причинять вреда.
Одним из знаков особых предписаний, предусмотренных действующими Правилами дорожного движения, является знак 5.21 «Жилая зона», который отграничивает территорию, на которой действуют требования Правил дорожного движения Российской Федерации, устанавливающие порядок движения в жилой зоне.
В силу положений пункта 17.1 Правил дорожного движения в жилой зоне, то есть на территории, въезды на которую и выезды с которой обозначены знаками 5.21 и 5.22, движение пешеходов разрешается как по тротуарам, так и по проезжей части. В жилой зоне пешеходы имеют преимущество, однако они не должны создавать необоснованные помехи для движения транспортных средств.
Согласно схеме места ДТП (л.д.10), приложенной к материалам дела, а также пояснениям Арзуманяа А.А., автомобиль ВАЗ 21103, государственный номер , под управлением Арзуманяна А.А., осуществляя поворот направо во двор дома №99 по ул.Советская, в нарушение знака 5.21 ПДД РФ не уступил дорогу пешеходу ФИО13
Судом установлено, что в результате указанных действий пешеход ФИО14 пытаясь избежать столкновения с автомобилем, не устояла на ногах и упала на асфальт назад с упором на руки, повредив свою правую руку.
Заключением эксперта №10-11э/292 Б от 02.11.2020г. (л.д.106-111) установлено, что повреждение – закрытый оскольчатый перелом дистального метаэпифиза правой лучевой кости с отрывом шиловидного отростка правой локтевой кости – по признаку длительного расстройства здоровья продолжительностью свыше трех недель причинило потерпевшей ФИО15 вред здоровью средней тяжести.
Оценив в соответствии с требованиями ст.
26.11 КоАП
РФ представленные в совокупности доказательства суд приходит к выводу о том, что причинение потерпевшей ФИО16 вреда здоровью средней тяжести находится в прямой причинно-следственной связи с действиями водителя Арзуманяна А.А., нарушившего п.17.1 Правил дорожного движения РФ, вина Арзуманяна А.А. в совершении правонарушения, предусмотренного ч.2 ст.
12.24 КоАП
РФ, установлена и подтверждается:
заявлением ФИО17 (дочери потерпевшей ФИО18.) от 22.05.2020 о проведении проверки по факту наезда на её мать 18.05.2020 с 11 час до 11 час 15 мин;
рапортами ОД ДЧ О МВД России по Безенчукскому району Рябикина Д.А., инспекторов ДПС ОГИБДД Табакова А.С. от 25.05.2020 и Банкетовой Ю.Н. от 26.05.2020;
схемой места ДТП от 25.05.2020 и дислокацией технических средств организации дорожного движения по ул.Советская, на которых отображено фактическое местонахождение дорожных знаков в месте ДТП;
определением 63 ОВ 002304 о возбуждении дела об административном правонарушении и проведении административного расследования от 25.05.2020;
протоколом осмотра места совершения административного правонарушения от 25.05.2020;
сведениями о привлечении Арзуманяна А.А. к административной ответственности по ст.
12.18 КоАП
РФ в виде штрафа в размере 1 500 рублей на основании постановления 18810063190001732804 от 29.05.2020 (уплачен);
объяснениями и показаниями Арзуманяна А.А., из которых следует, что 18.05.2020 примерно в 11 час 10 мин он, управляя транспортным средством ВАЗ 21103, государственный номер , и поворачивая во двор дома №99 по ул.Советская в пгт.Безенчук, не предоставил преимущество в движении пешеходу в зоне действия дорожного знака «5.21» и совершил наезд на пешехода ФИО19;
объяснениями потерпевшей ФИО20 от 25.05.2020;
заключением эксперта №10-11э/292 Б от 02.11.2020 по результатам судебно-медицинской экспертизы в отношении ФИО21.;
а также сведениями, указанными в протоколе 63 СМ 020291 об административном правонарушении от 06.11.2020. При этом, следует отметить, что в протоколе дата совершения административного правонарушения ошибочно указана как «25.05.2020», поскольку в судебном заседании установлено, что в действительности правонарушение совершено 18.05.2020.
Срок давности привлечения Арзуманяна А.А. к административной ответственности, установленной ч.1 ст.
4.5 КоАП
РФ, не истёк.
При назначении наказания суд учитывает характер совершенного административного правонарушения, данные о личности Арзуманяна А.А., который официального трудоустройства по месту работы не имеет, со слов, подрабатывает в такси, в силу ст.
4.2 КоАП
РФ признаёт в качестве обстоятельств, смягчающих административную ответственность, признание вины, принимает во внимание, что ранее Арзуманян А.А. неоднократно привлекался к административной ответственности за нарушение ПДД, что в силу п.2 ч.1 ст.
4.3 КоАП
РФ является обстоятельством, отягчающим административную ответственность, однако учитывает, что штрафы за ранее совершенные административные правонарушения были своевременно уплачены, и приходит к выводу о назначении наказания в виде административного штрафа в размере 11 000 рублей. Суд считает, что данного вида наказания будет достаточно для достижения цели административного наказания в виде предупреждения совершения новых правонарушений как самим правонарушителем, так и другими лицами.
На основании изложенного, руководствуясь ч.2 ст.
12.24
, ст.
29.9
-
29.11 КоАП
РФ, суд
ПОСТАНОВИЛ:
Признать Арзуманяна Армена Александровича виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч.2 ст.
12.24 КоАП
РФ и назначить наказание в виде административного штрафа в размере 11 000 (Одиннадцать тысяч) рублей.
Назначенный штраф подлежит уплате в федеральный бюджет Российской Федерации по следующим реквизитам:
Получатель штрафа: УФК по Самарской области (ГУ МВД России по Самарской области) ИНН 6317021970; КПП 631601001; Банк получателя: Отделение Самара г.Самара; БИК 043601001; р/с 40101810822020012001; ОКТМО 36604000; КБК 11811601123010001140; УИН 18810463200230005682.
В соответствии со ст.
32.2 КоАП
РФ штраф подлежит уплате в течение 60 дней со дня вступления постановления о наложении административного штрафа в законную силу, либо со дня истечения срока отсрочки или рассрочки уплаты.
Квитанцию об оплате административного штрафа в обязательном порядке необходимо представить в адрес Безенчукского районного суда Самарской области в установленный срок.
В случае непредставления квитанции об уплате назначенного штрафа постановление будет передано в территориальный отдел судебных приставов по вашему месту жительства для исполнения в принудительном порядке.
Разъяснить, что неуплата административного штрафа в установленный срок на основании ч.1 ст.
20.25
Кодекса РФ об административных правонарушениях влечет наложение административного штрафа в двукратном размере суммы неуплаченного административного штрафа, но не менее одной тысячи рублей, либо административный арест на срок до пятнадцати суток, либо обязательные работы на срок до пятидесяти часов.
Постановление может быть обжаловано в Самарский областной суд через Безенчукский районный суд Самарской области в течение 10 суток со дня вручения или получения копии постановления.
СУДЬЯ Н.А. Нехорошева
Суд:
Безенчукский районный суд (Самарская область)
(подробнее)
Ответчики:
Арзуманян А.А.
(подробнее)
Судьи дела:
Нехорошева Н.А. (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Постановление от 19 ноября 2020 г. по делу № 5-279/2020
Постановление от 28 мая 2020 г. по делу № 5-279/2020
Постановление от 15 мая 2020 г. по делу № 5-279/2020
Постановление от 14 мая 2020 г. по делу № 5-279/2020
Постановление от 12 мая 2020 г. по делу № 5-279/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
По нарушениям ПДД
Судебная практика по применению норм ст. 12.1, 12.7, 12.9, 12.10, 12.12, 12.13, 12.14, 12.16, 12.17, 12.18, 12.19 КОАП РФ
По ДТП (причинение легкого или средней тяжести вреда здоровью)
Судебная практика по применению нормы ст. 12.24. КОАП РФ
