Дело №5(1)-684/20
П О С Т А Н О В Л Е Н И Е
19 ноября 2020г. г.Бузулук
Судья Бузулукского районного суда Оренбургской области Дегтярева И.В.
при секретаре Кулбаевой Р.Р.
с участием лица, в отношении которого ведется производство по делу об административном правонарушении Васильева А.В.
потерпевшей А.
рассмотрев в открытом судебном заседании материалы дела об административном правонарушении, предусмотренном ч.2 ст.
12.24 КоАП
РФ в отношении
Васильева А.В.,
У С Т А Н О В И Л:
Васильев А.В. допустил нарушение Правил дорожного движения, повлекшее причинение средней тяжести вреда здоровью человека, при следующих обстоятельствах:
** ** **** Васильев А.В. в нарушении п.8.8 ПДД РФ, управляя транспортным средством «» гос.рег.№, при развороте вне перекрестка не уступил дорогу встречному транспортному средству «» гос.рег.№ под управлением А. В результате ДТП водитель автомобиля «» А. получила телесные повреждения, которые согласно заключению эксперта № от ** ** **** квалифицируются, как причинение средней тяжести вреда здоровью человека.
В судебном заседании Васильев А.В. вину в совершении административного правонарушения признал, подтвердил обстоятельства дорожно-транспортного происшествия.
Допрошенная в судебном заседании потерпевшая А. пояснила, что претензий к Васильеву А.В. не имеет, на строгом наказании не настаивает.
Надлежаще извещенные потерпевшие, причиненным имущественный ущерб А., М. в судебное заседание не явились, ходатайств об отложении не поступало.
Заслушав участвующих в деле лиц, исследовав материалы дела, суд приходит к выводу о том, что вина Васильева А.В. в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч.2 ст.
12.24 КоАП
РФ нашла свое подтверждение совокупностью доказательств.
В соответствии с п.1.3 ПДД РФ утвержденных Постановлением Совета Министров - Правительства Российской Федерации от 23 октября 1993г. №1090, участники дорожного движения обязаны знать и соблюдать относящиеся к ним требования Правил, сигналов светофоров, знаков и разметки, а также выполнять распоряжения регулировщиков, действующих в пределах предоставленных им прав и регулирующих дорожное движение установленными сигналами.
В силу пункта 1.5 Правил дорожного движения, участники дорожного движения должны действовать таким образом, чтобы не создавать опасности для движения и не причинять вреда.
п.8.8 Правил дорожного движения РФ предусматривает, что при повороте налево или развороте вне перекрестка водитель безрельсового транспортного средства обязан уступить дорогу встречным транспортным средствам и трамваю попутного направления.
ч.2 ст.
12.24 КоАП
РФ предусматривает ответственность, за нарушение Правил дорожного движения или правил эксплуатации транспортного средства, повлекшее средней тяжести вреда здоровью потерпевшего.
Вина Васильева А.В. в совершении административного правонарушения, подтверждается совокупностью исследованных в ходе судебного разбирательства по делу доказательств:
-схемой места совершения административного правонарушения от ** ** **** об обстоятельствах происшествия и фототаблицей места ДТП;
-протоколом осмотра места совершения административного правонарушения № от ** ** ****
-справкой о ДТП от ** ** **** со сведениями о транспортных средствах, участниках ДТП, потерпевших;
-письменными объяснениями Васильева А.В., потерпевшей А. аналогичными показаниям данными ими в судебном заседании, очевидца ДТП Ч.;
-актом освидетельствования от ** ** **** где у Васильева А.В. состояние опьянения не установлено;
-заключением эксперта № от ** ** **** из которого следует, что у А. имели место телесные повреждения в виде сотрясения головного мозга, подкожного кровоизлияния левой височной области волосистой части головы; кровоподтека левого предплечья, импрессионного перелома дистального эпифиза правой бедренной кости, правого надколенника; ушиба, рваной раны области правого коленного сустава; ушиба левого коленного сустава, которые могли образоваться в срок соответствующий обстоятельствам дела, от действия тупого твердого предмета, либо при ударе о таковой. Указанные телесные повреждения квалифицируются как причинение средней тяжести вреда здоровью человека по признаку длительного расстройства здоровья;
- протоколом об административном правонарушении № от ** ** **** о выявленном правонарушении.
Оценивая исследованные доказательства в совокупности, по правилам ст.
26.11 КоАП
РФ суд приходит к выводу, что оснований для отклонения и критической оценки исследованных доказательств не имеется, они последовательны, логичны, не противоречат друг другу.
Действия Васильева А.В. образуют состав административного правонарушения, предусмотренного частью 2 статьи
12.24 КоАП
РФ, нарушение Правил дорожного движения или правил эксплуатации транспортного средства, повлекшее причинение средней тяжести вреда здоровью потерпевшего.
Собранные по делу доказательства объективно свидетельствуют о том, что причиненный потерпевшему вред здоровью находится в прямой причинно-следственной связи с нарушением Васильевым А.В. правил дорожного движения.
С объективной стороны правонарушение, предусмотренное ч.2 ст.
12.24
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, выражается в нарушении Правил дорожного движения или правил эксплуатации транспортных средств, повлекшем причинение вреда здоровью потерпевшего средней тяжести.
Будучи участником дорожного движения, управляющим транспортным средством, которое является источником повышенной опасности, Васильев А.В. должен был максимально внимательно относиться к дорожной обстановке и соблюдать предъявляемые к водителям транспортных средств требования ПДД РФ, в том числе п. 1.3, 1.5, 14.1 Правил, которые он нарушил.
При определении вида и размера административного наказания суд учитывает, характер совершенного административного правонарушения, личность виновного.
Смягчающими, административную ответственность обстоятельствами, является признание вины, наличие на иждивении несовершеннолетнего ребенка, принятие мер к заглаживанию причиненного вреда.
Принимая во внимание вышеизложенное, суд полагает, что наказание Васильеву А.В. возможно назначить в виде штрафа, предусмотренного санкцией ч.2 ст.
12.24 КоАП
РФ, по мнению суда, данное наказание будет наиболее эффективно обеспечивать реализацию задач административной ответственности.
На основании изложенного, руководствуясь ст.ст.
29.9
,
29.10 КоАП
РФ, суд
П О С Т А Н О В И Л:
Признать Васильева А.В. виновным в совершении правонарушения, предусмотренного ч.2 ст.
12.24 КоАП
РФ и назначить ему наказание в виде административного штрафа в размере 10 000 (десять тысяч) рублей.
Разъяснить, что сумма административного штрафа, вносится или перечисляется лицом, привлеченным к административной ответственности, в банк или иную кредитную организацию, за исключением случаев, предусмотренных ч.1 ст.
32.3 КоАП
РФ.
Реквизиты для перечисления штрафа:
Получатель платежа: УФК по Оренбургской области (межмуниципальный отдел Министерства внутренних дел РФ «Бузулукский») ИНН 5603005311 КПП 560301001 расчетный счет 40101810200000010010 банк ГРКЦ ГУ Банка России по Оренбургской области БИК 045354001 КБК 18811601123010001140 ОКТМО 53712000 УИН: №
Копию документа (квитанции) свидетельствующего об оплате штрафа, лицо, привлеченное к административной ответственности, направляет судье, в орган, должностному лицу, вынесшему постановление.
При отсутствии документа, свидетельствующего об уплате административного штрафа, по истечении 60 дней со срока, указанного в ч.1 ст.
32.2 КоАП
РФ, судья направляет соответствующие материалы судебному приставу-исполнителю для взыскания суммы административного штрафа в порядке, предусмотренном федеральным законодательством.
Разъяснить, что в случае не оплаты штрафа в течение 60 дней с момента вступления постановления в законную силу лицо может быть привлечено к административной ответственности по ч.1 ст.
20.25 КоАП
РФ с назначением наказания в виде ареста на срок до 15 суток, либо штрафа в двукратном размере суммы неуплаченного административного штрафа, либо обязательных работ на срок до пятидесяти часов.
Постановление может быть обжаловано в Оренбургский областной суд через Бузулукский районный суд в течение 10 дней со дня получения копии постановления.
Судья Дегтярева И.В.
Суд:
Бузулукский районный суд (Оренбургская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Дегтярева Ирина Владимировна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По ДТП (причинение легкого или средней тяжести вреда здоровью)
Судебная практика по применению нормы ст. 12.24. КОАП РФ