
ПОСТАНОВЛЕНИЕ
по делу об административном правонарушении
г. Старый Оскол «19» ноября 2020 года
ул. Комсомольская, 48«а»
Судья Старооскольского городского суда Белгородской области Прокудин А.Ф., с участием:
лица, в отношении которого ведется производство по делу об административном правонарушении, – Кукушкина Д.К.,
потерпевших ФИО4 М.И., ФИО6, Потерпевший №2,
рассмотрев в открытом судебном заседании дело об административном правонарушении, предусмотренном ч.1 ст.
12.24
Кодекса РФ об административных правонарушениях, в отношении Кукушкина ФИО12, ранее привлекавшегося к административной ответственности,
установил:
Кукушкин Д.К. нарушил Правила дорожного движения РФ, повлекшие причинение легкого вреда здоровью потерпевших, при следующих обстоятельствах.
14.08.2020 года около 20 часов 05 минут Кукушкин Д.К., управляя автомобилем государственный регистрационный знак №, на в районе микрорайона г. Старый Оскол Белгородской области, в нарушение п.п. 1.5, 13.9 Правил дорожного движения РФ, при выезде со второстепенной дороги не уступил дорогу транспортному средству ФИО1 государственный регистрационный знак № под управлением водителя ФИО4 М.И., приближающегося слева, и совершил с ним столкновение. В результате дорожно-транспортного происшествия водителю автомобиля Хундай Солярис Потерпевший №1 М.И., пассажирам ФИО6 и Потерпевший №2 были причинены телесные повреждения, повлекшие легкий вред здоровью человека.
В судебном заседании Кукушкин Д.К. вину в совершении вышеуказанного правонарушения признал, пояснил, что действительно, двигаясь на своем автомобиле, выезжая со двора, он не уступил дорогу автомобилю под управлением ФИО4 М.И., в результате чего произошло столкновение.
Инспектор группы по ИАЗ ОР ДПС ГИБДД УМВД России по г. Старый Оскол ФИО3 В.С., будучи своевременно и надлежащим образом извещенным о дате и месте рассмотрения дела об административном правонарушении, в судебное заседание не явился. Согласно поступившего в суд письменного ходатайства, просил рассмотреть данное дело в отношении Кукушкина Д.К. в его отсутствие в связи с занятостью на работе.
Вина Кукушкина Д.К. в инкриминируемом ему административном правонарушении подтверждается:
-протоколом об административном правонарушении от 14.10.2020 года, из которого следует, что 14.08.2020 года около 20 часов 05 минут Кукушкин Д.К., управляя автомобилем государственный регистрационный знак №, на в районе микрорайона г. Старый Оскол Белгородской области, в нарушение п.п. 1.5, 13.9 Правил дорожного движения РФ, при выезде со второстепенной дороги не уступил дорогу транспортному средству ФИО1 государственный регистрационный знак № под управлением водителя ФИО4 М.И., приближающегося слева, и совершил с ним столкновение. В результате дорожно-транспортного происшествия водителю автомобиля Хундай Солярис Потерпевший №1 М.И., пассажирам ФИО6 и Потерпевший №2 были причинены телесные повреждения, повлекшие легкий вред здоровью человека;
-сообщением медсестры травматологического пункта ГБ-1 о том, что к ним с диагнозом «СГМ, ушибленная рана области лба» обратился ФИО6;
-сообщением медсестры ГБ-2 о том, что к ним с диагнозом «перелом коренной части резца и клыка верхней челюсти справа, подвывих резца верхней челюсти справа» обратилась Потерпевший №2 после ДТП в районе микрорайона ;
-сообщением медсестры травматологического пункта ГБ-1 о том, что к ним с диагнозом «ушибленная рана волосистой части головы» обратился ФИО4 М.И.;
-сообщением водителя группы обслуживания СОГ от 14.08.2020 года о том, что в районе проспекта произошло ДТП;
-схемой осмотра места совершения административного правонарушения, протоколом осмотра места совершения административного правонарушения, из которых следует, что местом дорожно-транспортного происшествия с участием автомобилей регистрационный номер № и государственный регистрационный знак №, является в районе микрорайона г. Старый Оскол;
-постановлением по делу об административном правонарушении от 14.08.2020 года, согласно которого Кукушкин Д.К. признан виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного ст.
12.13
ч.2 Кодекса РФ об административных правонарушениях, ему назначено административное наказание в виде штрафа в размере 1000 рублей. Он признан виновным в том, том, что 14.08.2020 года в 20 часов 00 минут на в районе микрорайона г. Старый Оскол при выезде со второстепенной дороги не уступил дорогу транспортному средству государственный регистрационный знак № под управлением ФИО4 М.И., приближающемуся по главной дороге, в результате чего совершил с ним столкновение;
-объяснением Кукушкина Д.К., из которого следует, что 14.08.2020 года в 20 часов он двигался на своем исправном автомобиле государственный регистрационный знак №. При выезде со второстепенной дороги у микрорайона не уступил дорогу автомобилю ФИО1, двигавшемуся по главной дороге, в результате чего произошло столкновение;
-объяснением ФИО4 М.И., из которых следует, что 14.08.2020 года в 20 часов он, управляя технически исправным автомобилем государственный регистрационный номер №, двигался по проспекту со стороны по левой полосе дороги. При выезде со второстепенной дороги от микрорайона автомобиль регистрационный номер № не уступил ему дорогу, в результате чего произошло столкновение, от которого автомобили получили повреждения, а пассажиры его автомобиля – травмы;
-заключением судебно-медицинской экспертизы № от 21.09.2020 года, согласно которому у ФИО4 М.И. на момент осмотра 15.08.2020 года выявлены: рана теменной области справа, которая повлекла за собой кратковременное расстройство здоровья на срок до 21 дня и по этому квалифицируется как повреждение, повлекшее легкий вред здоровью человека, которое могло образоваться и при ДТП 14.08.2020 года;
-объяснениями Потерпевший №2 и ФИО6, аналогичными друг другу, из которых следует, что 14.08.2020 года в 20 часов они двигались в качестве пассажиров на заднем сиденье автомобиля государственный регистрационный знак № под управлением ФИО4 М.И. по проспекту в сторону микрорайона . В районе микрорайона со второстепенной дороги вдруг выехал автомобиль государственный регистрационный знак №, в результате чего произошло столкновение автомобилей. По приезду сотрудников скорой помощи они были доставлены в больницу;
-заключением судебно-медицинской экспертизы № от 14.10.2020 года, согласно которому у Потерпевший №2 выявлены: ссадины в области губ, переломы зубов с повреждением пульповой камеры (полости зуба), которые за счет указанных переломов вызвали незначительную стойкую утрату общей трудоспособности -5% и по этому квалифицируются как повреждения, повлекшие легкий вред здоровью человека, которые могли образоваться и при ДТП 14.08.2020 года;
-заключением судебно-медицинской экспертизы № от 30.09.2020 года, согласно которому у ФИО6 выявлены: рана лобной области, ссадина носа, которые оцениваются в совокупности и за счет раны повлекли за собой кратковременное расстройство здоровья на срок до 21 дня и по этому квалифицируется как повреждение, повлекшее легкий вред здоровью человека, которые могли образоваться и при ДТП 14.08.2020 года.
Потерпевшие ФИО4 М.И., ФИО6, Потерпевший №2 при рассмотрении административного дела, подтвердив указанные выше обстоятельства причинения им вреда здоровью, показали, что Кукушкин Д.К. принес им свои извинения за произошедшее, возместил в счет компенсации морального вреда денежные средства: ФИО4 М.И. в сумме 35000 рублей; ФИО6 – 40000 рублей; Потерпевший №2 – 70000 рублей, претензий к нему они не имеют, на строгом наказании не настаивают. На настоящий момент их здоровье восстановлено. Что касается повреждений зубов Потерпевший №2, то согласно ее пояснений, Кукушкин Д.К. в силу своей трудовой деятельности, оказывает помощь по их восстановлению.
Исследованные в судебном заседании доказательства, содержащиеся в материалах административного дела, совокупность которых признаётся судьёй достаточной, свидетельствуют о виновности Кукушкина Д.К. в совершенном административном правонарушении.
В силу требований п.1.5 Правил дорожного движения РФ участники дорожного движения должны действовать таким образом, чтобы не создавать опасности для движения и не причинять вреда; п.13.9 Правил дорожного движения РФ на перекрестке неравнозначных дорог водитель транспортного средства, движущегося по второстепенной дороге, должен уступить дорогу транспортным средствам, приближающимся по главной, независимо от направления их дальнейшего движения.
Указанные требования Правил дорожного движения РФ Кукушкин Д.К. не исполнил.
Действия Кукушкина Д.К. судья квалифицирует по ч.1 ст.
12.24
Кодекса РФ об административных правонарушениях, как нарушение Правил дорожного движения, повлекшее причинение легкого вреда здоровью потерпевших.
Административное правонарушение им совершено с прямым умыслом по отношению к нарушению п.п. 1.5, 13.9 Правил дорожного движения, а в отношении наступивших у потерпевших последствий в виде легкого вреда здоровью – неосторожной формой вины.
Обстоятельством, отягчающим административную ответственность Кукушкина Д.К., суд признает повторное совершение однородного административного правонарушения – в 2020 году он привлекался к административной ответственности за административные правонарушения в области дорожного движения, что следует из справки о привлечении его к административной ответственности (л.д.42).
Обстоятельствами, смягчающими административную ответственность, суд признает: раскаяние в содеянном, признание вины, добровольное возмещение морального вреда.
Учитывая характер и конкретные обстоятельства совершенного административного правонарушения, наличие смягчающих и отягчающих административную ответственность обстоятельств; мнение потерпевших ФИО4 М.И., ФИО6, Потерпевший №2, которые не настаивали на строгом наказании для Кукушкина Д.К., нуждаемость последнего в управлении транспортным средством ввиду отдаленности места работы, а также то обстоятельство, что ранее назначенные ему наказания в виде административного штрафа исполнены, прихожу к выводу, что наказание в виде лишения права управления транспортными средствами является чрезмерно суровым, не соответствующим личности правонарушителя, требованиям соразмерности наказания содеянному, целям предупреждения совершения новых правонарушений, и назначении ему наказания в виде административного штрафа в доход государства.
Руководствуясь ст.ст.
29.9
ч.1, 29.10 Кодекса РФ об административных правонарушениях,
постановил:
Признать Кукушкина ФИО13 виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч.1 ст.
12.24
Кодекса РФ об административных правонарушениях, и назначить ему по этой статье административное наказание в виде административного штрафа в доход государства в размере 4000 (четыре тысячи) рублей.
Обязать Кукушкина Д.К. произвести оплату суммы административного штрафа на р/с №40101810300000010002 по коду КБК 18811601123010001140 в ГРКЦ ГУ Банка России по Белгородской области; БИК 041403001; ИНН 3128001902; КПП 312801001; УФК по Белгородской области (УМВД России по г. Старый Оскол); ОКТМО 14740000, УИН 18810431204280012275 в 60-дневный срок со дня вступления постановления о наложении административного штрафа в законную силу.
Копию документа об оплате в добровольном порядке административного штрафа предоставить в Старооскольский городской суд Белгородской области.
При неуплате суммы административного штрафа к указанному сроку, постановление подлежит передаче в подразделение Управления Федеральной службы судебных приставов для взыскания в принудительном порядке.
Постановление может быть обжаловано в Белгородский областной суд через Старооскольский городской в течение 10 дней со дня вручения или получения копии постановления.
Судья А.Ф. Прокудин
Постановление08.12.2020
Суд:
Старооскольский городской суд (Белгородская область)
(подробнее)
Ответчики:
Кукушкин Данил Константинович
(подробнее)
Судьи дела:
Прокудин Андрей Федорович (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Постановление от 19 ноября 2020 г. по делу № 5-492/2020
Постановление от 6 июля 2020 г. по делу № 5-492/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
По нарушениям ПДД
Судебная практика по применению норм ст. 12.1, 12.7, 12.9, 12.10, 12.12, 12.13, 12.14, 12.16, 12.17, 12.18, 12.19 КОАП РФ
По ДТП (причинение легкого или средней тяжести вреда здоровью)
Судебная практика по применению нормы ст. 12.24. КОАП РФ
