Дело №5-122/2020
УИД 58RS0003-01-2020-000520-98
ПОСТАНОВЛЕНИЕ
19 ноября 2020 года г.Белинский
Судья Белинского райсуда Пензенской области Саунин Н.В.,
рассмотрел в открытом судебном заседании материалы о совершении административного правонарушения, предусмотренного ч.1 ст.
12.24 КоАП
РФ,
Кинякиным М.М., родившимся ДД.ММ.ГГГГ, уроженцем , проживающим , зарегистрированным ,
УСТАНОВИЛ:
28 июня 2020 года, примерно в 19 часов 40 минут, Кинякин М.М., нарушил п. 1.5, п.10.1 ПДД РФ, так как, управляя автомашиной ВАЗ р/з № не выбрал необходимую безопасную скорость движения транспортного средства и допустил наезд на световую опору в результате которого пассажир его автомашины ФИО3 получила телесные повреждения в виде рваной раны лобной области головы, которая квалифицируется согласно заключению судебно-медицинской экспертизы №119МД от 8 сентября 2020 года, как легкий вред здоровью, то есть совершил правонарушение, предусмотренное ч.1 ст.
12.24 КоАП
РФ.
В судебном заседании Кинякин М.М. виновным себя признал, пояснил, что 28 июня 2020 года допустил столкновение со световой опорой, так как шел сильный дождь и он находился в состоянии алкогольного опьянения. Вину свою в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч.1 ст.
12.24 КоАП
РФ, признает, и в содеянном раскаивается.
Потерпевшая ФИО3 в судебное заседание не явилась, будучи надлежащим образом уведомленной о времени и месте рассмотрения дела, а согласно письменного заявления просила рассмотреть дело без ее участия.
Представитель ОМВД по Белинскому району Пензенской области в судебное заседание не явился, будучи надлежащим образом уведомленным о времени и месте рассмотрения дела, суд считает возможным рассмотреть дело без участия их представителя.
Кроме собственного признания вина Кинякина М.М. в совершении административного правонарушения подтверждается: схемой места происшествия от 28 июня 2020 года; письменным объяснением ФИО3 от 28 июня 2020 года; письменным объяснением Кинякина М.М. от 28 июня 2020 года; заключением эксперта №119МД, согласно которого у ФИО3 имеются телесные повреждения, которые оцениваются как легкий вред здоровью человека; протоколом об административном правонарушении от 13 октября 2020 года; а также другими материалами дела.
Суд, исследовав материалы дела, пришёл к выводу, что Кинякин М.М. совершил административное правонарушение, предусмотренное частью 1 статьи
12.24 КоАП
РФ, т.е. нарушил п.10.1, п.1.5 Правил дорожного движения РФ, то есть совершил ДТП в результате которого был причинен потерпевшей ФИО3 легкий вред здоровью.
Назначая наказание, суд учитывает отсутствие отягчающих и смягчающих ответственность обстоятельств.
Также суд учитывает, что правонарушитель раскаивается в содеянном, и критически оценивает свое поведение.
На основании ст.
29.9
Кодекса об административных правонарушениях РФ,
ПОСТАНОВИЛ:
Кинякина М.М. признать виновным в совершении правонарушения, предусмотренного ч.1 ст.
12.24 КоАП
РФ, и назначить ему наказание в виде штрафа в размере 2700 (две тысячи семьсот) рублей.
Штраф должен быть уплачен по следующим реквизитам: Получатель платежа: УФК по Пензенской области (УМВД России по Пензенской области); Банк получателя платежа: ГРКЦ ГУ Банка России по Пензенской области г.Пенза; ИНН 5834011778, КПП583601001, Р/С 40101810222020013001 в ГРКЦ ГУ Банка России по Пензенской области г.Пенза, БИК 045655001, ОКАТО 56612000, ОКТМО 56612000, КБК 18811601123010001140, УИН 18810358200040001346, Назначение платежа: штраф ГИБДД.
Постановление может быть обжаловано через Белинский районный суд в Пензенский областной суд в течение 10 дней после его получения.
Судья: Н.В. Саунин
Суд:
Белинский районный суд (Пензенская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Саунин Николай Владимирович (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Постановление от 19 ноября 2020 г. по делу № 5-122/2020
Постановление от 15 мая 2020 г. по делу № 5-122/2020
Постановление от 13 мая 2020 г. по делу № 5-122/2020
Постановление от 30 января 2020 г. по делу № 5-122/2020
Постановление от 28 января 2020 г. по делу № 5-122/2020
Постановление от 17 января 2020 г. по делу № 5-122/2020
Постановление от 8 января 2020 г. по делу № 5-122/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
По ДТП (причинение легкого или средней тяжести вреда здоровью)
Судебная практика по применению нормы ст. 12.24. КОАП РФ
