№ 5-493/2020
ПОСТАНОВЛЕНИЕ
по делу об административном правонарушении
19 ноября 2020 года г. Старый Оскол
ул. Комсомольская, д.48-а
Судья Старооскольского городского суда Белгородской области Труфанов В.Д.,
с участием лица, в отношении которого ведется производство по делу об административном правонарушении Мандрощенко Е.В., потерпевшей
рассмотрев в открытом судебном заседании материалы дела об административном правонарушении в отношении
Мандрощенко Елены Викторовны,
по признакам административного правонарушения, предусмотренного ч.1 ст.
12.24 КоАП
РФ,
УСТАНОВИЛ:
Мандрощенко Е.В. совершила нарушение Правил дорожного движения, повлекшее причинение легкого вреда здоровью потерпевшей . при следующих обстоятельствах.
26.09.2020 в 18-ом часу на пересечении ул. – ул. в р-не дома № г. Старый Оскол Белгородской области водитель Мандрощенко Е.В., управляя автомобилем , в нарушение п.п. 1.5, 13.11 ПДД РФ, на перекрестке равнозначных дорог не уступила дорогу велосипеду «» под управлением ., приближающемуся справа. В результате произошедшего ДТП транспортные средства получили механические повреждения, а велосипедист . получила телесные повреждения, которые квалифицируются как легкий вред здоровью.
Данные основания явились поводами к возбуждению дела об административном правонарушении и проведению административного расследования.
В судебном заседании Мандрощенко Е.В. свою вину в совершенном административном правонарушении признала полностью, квалификацию действий не оспаривала. Пояснила, что 26.09.2020 в 18-ом часу она, управляя автомобилем на пересечении ул. – ул. в р-не дома № г. Старый Оскол на перекрестке равнозначных дорог не уступила дорогу ехавшему справа велосипеду «» под управлением . и совершила с ним столкновение. На месте ДТП асфальт был сухой, погода ясная. После ДТП она поинтересовалась самочувствием потерпевшей, супруг которой вызвал «скорую помощь», она принесла потерпевшей извинения, которые та приняла, каких-либо претензий к ней не предъявляла. В содеянном раскаивается. Просила не лишать ее права управления транспортными средствами, у нее на иждивении трое несовершеннолетних детей, ранее к административной ответственности она не привлекалась.
Потерпевшая в судебном заседании подтвердила обстоятельства происшествия и пояснения Мандрощенко Е.В., полагала возможным не лишать ее права управления транспортными средствами, считала необходимым определить ей наказание в виде административного штрафа в минимальных пределах, поскольку Мандрощенко Е.В. действительно принесла ей извинения, каких-либо претензий она к ней не имеет, состояние здоровья в настоящее время ее не беспокоит.
Инспектор группы по ИАЗ ОР ДПС ГИБДД УМВД России по г. Старому Осколу Данилов В.С. в судебное заседание не явился, в своем ходатайстве просил дело рассмотреть в его отсутствие. Участники процесса не возражали против этого. При указанных обстоятельствах дело рассматривается в отсутствие неявившегося должностного лица.
Исследовав материалы дела об административном правонарушении в отношении Мандрощенко Е.В., выслушав объяснения, суд приходит к следующим выводам.
Согласно схеме места ДТП, а также протокола осмотра места совершения административного правонарушения и фототаблицы установлено, что ДТП произошло 26.09.2020 на пересечении ул. – ул. в р-не дома № г. Старый Оскол Белгородской области (л.д. 8-19).
В своих объяснениях, данных инспектору ГИБДД, Мандрощенко Е.В. подтвердила факт ДТП. Пояснила, что 26.09.2020 в вечернее время она управляла технически исправным автомобилем , двигалась по ул. со стороны ул. . Асфальтное покрытие было сухое, погода ясная. Подъезжая со скоростью примерно 15-20 км/ч к перекрестку на пересечении ул. – ул. , она увидела, как справа выезжает велосипедист-мужчина, следом за которым выехала девушка на велосипеде, она применила экстренное торможение, но ДТП избежать не удалось, произошло столкновении ее автомобиля с велосипедом под управлением данной девушки - ., которая упала и ударилась об ее автомобиль, после чего ее забрала «скорая помощь» (л.д. 24).
Из заключения эксперта № 2211 от 14.10.2020 следует, что у потерпевшей выявлена , которая отмечена в меддокументации как рваная и образовалась от действия тупого твердого предмета, в срок, который может соответствовать и 26.09.2020. Выявленное повреждение квалифицируется как повлекшее легкий вред здоровью человека по признаку кратковременного расстройства здоровья на срок до 21 дня (л.д. 45).
Выводы эксперта научно обоснованы, сделаны лицом, обладающим специальными знаниями, в соответствии с требованиями закона.
Протокол об административном правонарушении 31 БА № 165801 от 23.10.2020 составлен уполномоченным должностным лицом, в соответствии с требованиями КоАП РФ, в протоколе отражены все имеющие значение для дела обстоятельства (л.д. 2).
Оценив исследованные доказательства в их совокупности, нахожу их относимыми, допустимыми, достоверными, а в совокупности достаточными для признания Мандрощенко Е.В. виновной в совершении административного правонарушения.
Суд квалифицирует действия водителя Мандрощенко Е.В. по ч.1 ст.
12.24 КоАП
РФ – нарушение Правил дорожного движения, повлекшее причинение легкого вреда здоровью потерпевшего.
Нарушение правил дорожного движения допущено Мандрощенко Е.В. осознанно, она понимала противоправный характер своих действий, пренебрегая требованиями закона и п.п. 1.5, 13.11 ПДД РФ, ее действия находятся в прямой причинной связи с дорожно-транспортным происшествием и наступившими в результате последствиями в виде причинения . легкого вреда здоровью.
С учетом установленных обстоятельств происшествия суд приходит к выводу о том, что Мандрощенко Е.В. имела возможность убедиться в отсутствии помехи справа при движении на перекрестке дорог, однако не приняла действенных мер для безопасного выезда, допустив столкновение с пользующимся преимуществом в движении иным транспортным средством.
В материалах дела имеются сведения о привлечении Мандрощенко Е.В. постановлением инспектора ГИБДД от 26.09.2020 к административной ответственности по ч.2 ст.
12.13 КоАП
РФ за невыполнение требования Правил дорожного движения уступить дорогу транспортному средству, пользующемуся преимущественным правом проезда перекрестков.
В соответствии с п.7 ч.1 ст.
24.5 КоАП
РФ производство по делу об административном правонарушении не может быть начато, а начатое производство подлежит прекращению при наличии по одному и тому же факту совершения противоправных действий (бездействия) лицом, в отношении которого ведется производство по делу об административном правонарушении, постановления о назначении административного наказания, либо постановления о прекращении производства по делу об административном правонарушении, предусмотренном той же статьей или той же частью статьи настоящего Кодекса или закона субъекта Российской Федерации, либо постановления о возбуждении уголовного дела.
По смыслу Закона, каждое из названных противоправных действий, за которые Мандрощенко Е.В. привлечена к административной ответственности по ч.1 ст.
12.24
и ч.2 ст.
12.13 КоАП
РФ, образует самостоятельные составы административных правонарушений, поэтому, учитывая, что вышеуказанное постановление должностного лица не свидетельствует о ее привлечении к административной ответственности дважды за одно и то же административное правонарушение, оснований для применения п.7 ч.1 ст.
24.5 КоАП
РФ не имеется.
При назначении Мандрощенко Е.В. наказания учитываются характер совершенного правонарушения, личность виновной, наличие смягчающих и отсутствие отягчающих административную ответственность обстоятельств.
Обстоятельствами, смягчающими административную ответственность Мандрощенко Е.В., суд признает полное признание вины, раскаяние и наличие несовершеннолетних детей.
Отягчающих административную ответственность Мандрощенко Е.В. обстоятельств не установлено, до исследуемых событий она к административной ответственности за нарушение ПДД РФ не привлекалась.
Санкция ч.1 ст.
12.24 КоАП
РФ предусматривает наказание в виде штрафа или лишения права управления транспортными средствами.
Мандрощенко Е.В. нарушила п.п. 1.5, 13.11 ПДД РФ, обязывающие участников дорожного движения действовать таким образом, чтобы не создавать опасности для движения и не причинять вреда, а также водителя транспортного средства на перекрестке равнозначных дорог уступить дорогу транспортным средствам, приближающимся справа.
Невыполнение указанных предписаний является грубым нарушением Правил дорожного движения, представляющим угрозу жизни и здоровью участников дорожного движения.
Вместе с тем, с учетом обстоятельств правонарушения, наличия смягчающих и отсутствия отягчающих обстоятельств, данных о личности виновной, характеризующейся с положительной стороны, до исследуемых событий к административной ответственности за нарушение ПДД РФ не привлекавшейся, имеющей троих несовершеннолетних детей, суд считает необходимым назначить Мандрощенко Е.В. наказание в виде штрафа в рамках, определенных санкцией ч.1 ст.
12.24 КоАП
РФ, в минимальных пределах. Принимая такое решение, суд также учитывает, что Мандрощенко Е.В. имеет определенный доход и возможность уплаты штрафа, что следует из ее пояснений в суде.
На основании изложенного, руководствуясь ст. ст.
29.9
,
29.10
,
29.11 КоАП
РФ,
ПОСТАНОВИЛ:
Признать Мандрощенко Елену Викторовну виновной в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч.1 ст.
12.24 КоАП
РФ, и назначить ей административное наказание в виде административного штрафа в размере 2500 (две тысячи пятьсот) рублей.
Указанную сумму перечислить на р/с 40101810300000010002 в ГРКЦ ГУ Банка России по Белгородской области город Белгород, БИК 041403001, КБК 861 116 90040 04 0000 140, УФК по Белгородской области (Департамент финансов и бюджетной политики администрации Старооскольского городского округа Белгородской области), ИНН 3128001941, КПП 312801001, ОКТМО 14740000001 (для перечисления штрафа все реквизиты необходимо уточнять у финансового органа муниципального образования по месту нахождения органа, принявшего решение) в 60-дневный срок со дня вступления постановления о наложении административного штрафа в законную силу.
Копию документа об оплате в добровольном порядке административного штрафа предоставить в Старооскольский городской суд Белгородской области.
При неуплате суммы административного штрафа к указанному сроку, постановление подлежит передаче в подразделение Управления Федеральной службы судебных приставов для взыскания в принудительном порядке.
Постановление может быть обжаловано в Белгородский областной суд через Старооскольский городской суд Белгородской области в течение десяти суток со дня вручения или получения копии постановления.
Судья В.Д. Труфанов
Копия верна:
Судья В.Д. Труфанов
Суд:
Старооскольский городской суд (Белгородская область)
(подробнее)
Ответчики:
Мандрощенко Елена Викторовна
(подробнее)
Судьи дела:
Труфанов Виктор Дмитриевич (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Постановление от 19 ноября 2020 г. по делу № 5-493/2020
Постановление от 9 сентября 2020 г. по делу № 5-493/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
По нарушениям ПДД
Судебная практика по применению норм ст. 12.1, 12.7, 12.9, 12.10, 12.12, 12.13, 12.14, 12.16, 12.17, 12.18, 12.19 КОАП РФ
По ДТП (причинение легкого или средней тяжести вреда здоровью)
Судебная практика по применению нормы ст. 12.24. КОАП РФ
