Дело № 5-1663/2020
УИД 26RS0035-01-2020-004375-53
ПОСТАНОВЛЕНИЕ
19 ноября 2020 года г.Михайловск
Судья Шпаковского районного суда Ставропольского края Русских Н.А.,
с участием представителя потерпевшей С.Н.И. по доверенности Ивановского Д.Г.
рассмотрев административный материал в отношении Кулик Виктора Юрьевича, ДД.ММ.ГГГГ года рождения, уроженца , гражданина РФ, не работающего, зарегистрированного и проживающего по в совершении административного правонарушения предусмотренного ст.
12.24
ч. 1 КоАП РФ,
УСТАНОВИЛ
ДД.ММ.ГГГГ в 15 час. 50 мин. на а/д , водитель Кулик В.Ю. совершил нарушение п.п. 1.3, 1.5, 13.9 ПДД, управляя а/м Лада 219010 р/з №, на перекрестке неравнозначных дорог и двигаясь по второстепенной дороге, не уступил дорогу двигающемуся по главной дороге Дэу Матиз р/з № под управлением водителя С.Н.И. В результате ДТП водитель С.Н.И. и пассажир С.У.И. получили телесные повреждения.
Лицо, привлеченное к административной ответственности Кулик В.Ю. будучи надлежащим образом извещенным о месте и времен рассмотрения дела в судебное заседание не явился.
В соответствии с ч.2 ст.
25.1 КоАП
РФ дело об административном правонарушении рассматривается с участием лица, в отношении которого ведется производство по делу об административном правонарушении. В отсутствие указанного лица дело может быть рассмотрено лишь в случаях, если имеются данные о надлежащем извещении лица о месте и времени рассмотрения дела и если от лица не поступило ходатайство об отложении рассмотрения дела либо если такое ходатайство оставлено без удовлетворения.
Согласно телефонограмме имеющейся в материалах дело, Кулик В.Ю. извещен о рассмотрении дела надлежащим образом, просил рассмотреть дело в его отсутствие.
Потерпевшие С.Н.И., С.У.И. будучи надлежащим образом извещенными о рассмотрении дела судом, в судебное заседание не явились.
Согласно телефонограмме имеющейся в материалах дела, С.Н.И. просила рассмотреть дело в ее отсутствие.
Представитель потерпевшей С.Н.И. по доверенности Ивановский Д.Г. в судебном заседании не настаивал на лишении водительских прав Кулик В.Ю.
Выслушав представителя потерпевшей С.Н.И. по доверенности Ивановского Д.Г., исследовав представленные доказательства, суд приходит к выводу о доказанности вины Кулик В.Ю. по следующим основаниям.
Часть 1 статьи
12.24 КоАП
РФ устанавливает административную ответственность за нарушение Правил дорожного движения или правил эксплуатации транспортного средства, повлекшее причинение легкого вреда здоровью потерпевшего.
Задачами производства по делам об административных правонарушениях являются всестороннее, полное, объективное и своевременное выяснение обстоятельств каждого дела, разрешение его в соответствии с законом, обеспечение исполнения вынесенного постановления, а также выявление причин и условий, способствовавших совершению административных правонарушений (ст.
24.1 КоАП
РФ).
Доказательствами вины Кулик В.Ю. в совершении административного правонарушения предусмотренного ч. 1 ст.
12.24 КоАП
РФ, являются:
-протокол об административном правонарушении № от ДД.ММ.ГГГГ,
-определение о возбуждении дела об административном правонарушении и проведении административного расследования в отношении Кулик В.Ю. от ДД.ММ.ГГГГ,
-рапорт дежурной части отдела МВД России по Шпаковскому району от ДД.ММ.ГГГГ,
-протокол № осмотра места совершения административного правонарушения от ДД.ММ.ГГГГ,
- схема происшествия ДТП имевшего место ДД.ММ.ГГГГ,
-объяснение Кулик В.Ю. от ДД.ММ.ГГГГ,
-акт освидетельствования № на состояние алкогольного опьянения Кулик В.Ю. от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которого у последнего алкогольного опьянения не установлено,
-рапорт дежурной части Отдела МВД России по Шпаковскому району от ДД.ММ.ГГГГ,
-рапорт инспектора группы по ИАЗ ОБ ДПС ГИБДД УМВД России по г.Ставрополю от ДД.ММ.ГГГГ,
-рапорт инспектора по ИАЗ ОГИБДД ОМВД России по Шпаковскому району Гудкова С.А. от ДД.ММ.ГГГГ,
-объяснение С.Н.И. от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которого следует, что ДД.ММ.ГГГГ примерно в 15 час. 50 мин. она управляла а\м Дэу Матиз р/з №, с ней в качестве пассажира ехала ее дочь С.У.И. По дороге движения , на перекрестке ей не уступила дорогу а/м Лада 219010 р/з №, в результате произошедшего ДТП ей и С.У.И. был причинен легкий вред здоровью.
-заключение эксперта № ГБУЗ СК Краевого Бюро СМЭ от ДД.ММ.ГГГГ-ДД.ММ.ГГГГ согласно которого следует, что С.Н.И. получила- -. Указанными повреждениями здоровью С.Н.И. причинен легкий вред здоровью по квалифицирующему признаку кратковременного его расстройства продолжительностью до трех недель.
-заключение эксперта № ГБУЗ СК Краевого Бюро СМЭ от ДД.ММ.ГГГГ-ДД.ММ.ГГГГ согласно которого следует, что С.Н.И. получила- -. Указанными повреждениями здоровью С.У.И. причинен легкий вред здоровью по квалифицирующему признаку кратковременного его расстройства продолжительностью до трех недель.
В соответствии с п. 1.3 Правил дорожного движения Российской Федерации, утвержденных Постановлением Совета Министров - Правительства Российской Федерации от 23 октября 1993 г. N 1090 (далее - Правила дорожного движения), участники дорожного движения обязаны знать и соблюдать относящиеся к ним требования Правил, сигналов светофоров, знаков и разметки, а также выполнять распоряжения регулировщиков, действующих в пределах предоставленных им прав и регулирующих дорожное движение установленными сигналами.
Согласно п. 1.5 Правил дорожного движения, запрещается загораживать, оставлять на дороге предметы, создающие помехи для движения. Лицо, создавшее помеху, обязано принять все возможные меры для ее устранения, а если это невозможно, то доступными средствами обеспечить информирование участников движения об опасности и сообщить в полицию.
Согласно п. 13.9 Правил дорожного движения, на перекрестке неравнозначных дорог водитель транспортного средства, движущегося по второстепенной дороге, должен уступить дорогу транспортным средствам, приближающимся по главной, независимо от направления их дальнейшего движения.
Невыполнение требований Правил, если оно повлекло причинение легкого вреда здоровью потерпевшего образует состав административного правонарушения, предусмотренного ч. 1 ст.
12.24 КоАП
РФ.
Факт совершения дорожно-транспортного происшествия подтвержден материалами дела.
В соответствии с ч. 1 ст.
12.24 КоАП
РФ нарушение Правил дорожного движения или правил эксплуатации транспортного средства, повлекшее причинение легкого вреда здоровью потерпевшего, -влечет наложение административного штрафа в размере от двух тысяч пятисот до пяти тысяч рублей или лишение права управления транспортными средствами на срок от одного года до полутора лет.
Правилами дорожного движения установлено, что участники дорожного движения обязаны знать и соблюдать относящиеся к ним требования Правил, сигналов светофоров, знаков и разметки. Участники дорожного движения должны действовать таким образом, чтобы не создавать опасности для движения и не причинять вреда (пункты 1.3, 1.5).
Действия Кулик В.Ю. суд квалифицирует по ст.
12.24
ч. 1 КоАП РФ, поскольку он нарушил п.п. 1.3, 1.5, 13.9 ПДД, что повлекло причинение легкого вреда здоровью С.Н.И., С.У.И.
При назначении административного наказания Кулик В.Ю., суд учитывает характер совершенного им административного правонарушения, личность виновного, его имущественное положение.
В соответствии с ч.2 ст.
4.2 КоАП
РФ, суд признает обстоятельством смягчающим административную ответственность Кулик В.Ю. признание им своей вины.
В соответствии с п.2 ч.1 ст.
4.3 КоАП
РФ, обстоятельств отягчающих административную ответственность Кулик В.Ю. судом не установлено.
Согласно ст.
3.1
ч.1 КоАП РФ административное наказание является установленной государством мерой ответственности за совершенное административное правонарушение и применяется в целях предупреждения новых правонарушений.
При таком положении, с учетом приведенных обстоятельств, суд полагает необходимым назначить Кулик В.Ю. наказание установленное санкцией ч.1 ст.
12.24 КоАП
РФ в виде штрафа.
На основании изложенного, руководствуясь ст.
12.24
ч. 2, ст. ст.
29.9
-
29.10 КоАП
РФ, суд
ПОСТАНОВИЛ
Кулик Виктора Юрьевича признать виновным в совершении административного правонарушения предусмотренного ч.1 ст.
12.24 КоАП
РФ и назначить ему наказание в виде штрафа в размере 5 000 (пяти тысяч) рублей.
Реквизиты для уплаты штрафа, получатель: УФК СК отдел МВД России по Шпаковскому району р/с 40101810300000010005, Наименование банка: ГРКЦ ГУ Банка России по Ставропольскому краю ИНН 2623008900, ОКТМО 07658101, БИК 040702001, КБК 18811630020016000140, УИН 18810426204600011363.
В соответствии с ч. 1 ст.
32.2 КоАП
РФ административный штраф должен быть уплачен лицом, привлеченным к административной ответственности, не позднее 60 дней со дня вступления постановления о наложении административного штрафа в законную силу либо со дня истечения срока отсрочки или срока рассрочки, предусмотренных статьей 31.5 настоящего Кодекса.
Квитанцию об оплате штрафа необходимо представить в Шпаковский районный суд Ставропольского края по адресу: г. Михайловск, ул. Гагарина, 372.
Постановление может быть обжаловано в Ставропольский краевой суд через Шпаковский районный суд Ставропольского края в течение 10 суток с момента получения копии постановления.
Судья Н.А.Русских
Суд:
Шпаковский районный суд (Ставропольский край)
(подробнее)
Судьи дела:
Русских Н.А. (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Постановление от 19 ноября 2020 г. по делу № 5-1663/2020
Постановление от 19 мая 2020 г. по делу № 5-1663/2020
Постановление от 3 апреля 2020 г. по делу № 5-1663/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
По ДТП (причинение легкого или средней тяжести вреда здоровью)
Судебная практика по применению нормы ст. 12.24. КОАП РФ
