Судья Аканеев Ю.С. Дело № 22-2334/21
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
г. Ярославль 06 декабря 2021 года
Ярославский областной суд в составе судьи Иродовой Е.А.,
при секретаре Козаченко Е.С.,
с участием прокурора Матвеичевой И.В., защитника осужденного Жидкова Н.В. – адвоката Кукина А.А., рассмотрев в открытом судебном заседании апелляционные жалобы осужденного Жидкова Н.В. и его защитника адвоката Кукина А.А. на постановление Даниловского районного суда Ярославской области от 01 октября 2021 года, которым постановлено:
Жидкову Николаю Владиславовичу, осужденному приговором мирового судьи судебного участка № 2 Даниловского судебного района Ярославской области от 19 февраля 2019 года по ч. 1 си. 157 УК РФ, с применением ст.
70 УК РФ
к предыдущему приговору от 30 мая 2018 года, к 3 годам 1 месяцу лишения свободы, освобожденному условно-досрочно на неотбытую часть наказания 1 год 27 дней постановлением Заволжского районного суда г. Ярославля от 30 октября 2020 года
представление Даниловского межмуниципального филиала ФКУ УИИ УФСИН России по Ярославской области об отмене Жидкову Н.В. условного освобождения удовлетворить;
отменить условно-досрочное освобождение по постановлению от 30 октября 2020 года и исполнить оставшуюся неотбытой часть наказания в виде 1 года 27 дней лишения свободы; направить Жидкова Н.В. для отбывания наказания по приговору в исправительную колонию общего режима;
избрать в отношении Жидкова Н.В. меру пресечения в виде содержания под стражей, взяв его под стражу в зале суда, срок отбывания неотбытой части наказания исчислить с 1 октября 2021 года,
у с т а н о в и л :
Приговором Даниловского районного суда Ярославской области от 30 мая 2018 года Жидков Н.В. осужден по ст.
264.1
, п. «г» ч. 2 ст.
161
, п. «а» ч. 3 ст.
158
(2 эпизода) УК РФ, ч. 3 ст.
69 УК РФ
к 3 годам лишения свободы, условно с испытательным сроком 2 года 6 месяцев, с лишением права заниматься деятельностью, связанной с управлением транспортными средствами на срок 3 года.
Постановлением Даниловского районного суда Ярославской области от 04 декабря 2018 года условное осуждение по приговору от 30 мая 2018 года отменено, ФИО1 направлен для отбывания наказания в исправительную колонию общего режима.
Приговором мирового судьи судебного участка № 2 Даниловского судебного района Ярославской области от 19 февраля 2019 года ФИО1 осужден по ч. 1 ст.
157 УК РФ
, с применением ст.
70 УК РФ
к приговору от 30 мая 2018 года, к 3 годам 1 месяцу лишения свободы с отбыванием в исправительной колонии общего режима, с лишением права заниматься деятельностью, связанной с управлением транспортными средствами на срок 3 года.
Постановлением Заволжского районного суда г. Ярославля от 30 октября 2020 года ФИО1 освобожден от отбывания основного наказания в виде лишения свободы, назначенного приговором мирового судьи судебного участка № 2 Даниловского судебного района Ярославской области от 19 февраля 2019 года условно-досрочно на 1 год 27 дней с зачетом времени отбывания наказания до вступления постановления в законную силу, с возложением обязанностей на период оставшейся неотбытой части наказания:
- являться на регистрацию в специализированный государственный орган, осуществляющий контроль за поведением осужденного, с периодичностью и в дни определяемые органом,
- в течение месяца с момента фактического освобождения трудоустроиться, либо встать на учет в службе занятости населения,
- не менять постоянного места жительства и места работы без уведомления специализированного государственного органа,
- не совершать административных правонарушений.
Начальник Даниловского межмуниципального филиала ФКУ УИИ УФСИН России по Ярославской области обратился в суд с представлением об отмене ФИО1 условно-досрочного освобождения от отбывания наказания по приговору от 19 февраля 2019 года в связи с систематическим неисполнением им обязанностей, возложенных на него постановлением суда.
Судом вынесено вышеуказанное решение.
В апелляционной жалобе защитник осужденного ФИО1 – адвокат Кукин А.А. считает постановление подлежащим отмене в связи с существенным нарушением уголовно-процессуального закона. Отмечает, что в резолютивной части постановления суд указал на удовлетворение представления об отмене ФИО1 условного освобождения, тогда как рассматривался вопрос об отмене условно-досрочного освобождения. В резолютивной части не указано, каким именно судебным участком вынесен приговор, по которому к ФИО1 применено условно-досрочное освобождение, отсутствуют сведения о предыдущем приговоре, наказание по которому частично складывалось по приговору от 19 февраля 2019 года. Просит постановление отменить, дело передать на новое судебное разбирательство в ином составе суда.
В апелляционных жалобах осужденный ФИО1 считает постановление необоснованным и просит его отменить, обещая исполнять возложенные на него обязанности, учесть состояние здоровья и престарелый возраст матери, которая нуждается в его помощи. Поддерживает доводы жалобы защитника, обращает внимание на допущенную им опечатку в дате обжалуемого постановления. Кроме того, считает, что в нарушение положений постановления Пленума ВС РФ «О судебном приговоре», суд во вводной части постановления не указал полные сведения о его предыдущих судимостях. Просит постановление отменить, материал передать на новое рассмотрение в ином составе суда.
Проверив доводы апелляционных жалоб по представленному материалу, выслушав выступление адвоката Кукина А.А., поддержавшего жалобы, мнение прокурора Матвеичевой И.В., полагавшей внести в постановление изменения, суд апелляционной инстанции приходит к следующему.
Нарушений уголовного, уголовно-процессуального и уголовно-исполнительного законов при рассмотрении представления инспекции судом, влекущих отмену постановления, не допущено.
Как следует из представленных материалов, суд, всесторонне и полно исследовав данные о поведении осужденного ФИО1 в период нахождения на учете после условно-досрочного освобождения, из которых усматривается, что в течение указанного периода времени он злостно уклонился от исполнения обязанностей в виде явки на регистрацию в уголовно-исполнительную инспекцию, куда не явился 02 августа 2021 и 06 сентября 2021 года по причине злоупотребления спиртным, на предупреждения об отмене условно-досрочного освобождения не реагировал, пришел к обоснованному выводу о необходимости отмены ему условно-досрочного освобождения и направления его для отбывания оставшейся части наказания в места лишения свободы.
Вместе с тем, неотбытым наказанием следует считать срок, на который осужденный был фактически условно-досрочно освобожден от дальнейшего отбывания наказания.
Как следует из материалов дела, постановлением Заволжского районного суда г. Ярославля от 30 октября 2020 года ФИО1 был освобожден условно-досрочно на 1 год 27 дней.
Фактическое освобождение осужденного было произведено 10 ноября 2020 года, эти сведения имелись в материалах дела (л.д. 6, 7).
Однако обжалуемым постановлением суда от 01 октября 2021 года срок оставшейся не отбытой части наказания определен в 1 год 27 дней, то есть без учета срока, отбытого после вынесения судом решения об условно-досрочном освобождении.
При таких обстоятельствах, постановление Даниловского районного суда Ярославской области от 01 октября 2021 года в части, касающейся срока, на который ФИО1 подлежит направлению в места лишения свободы, подлежит изменению, продолжительность этого срока подлежит сокращению с 1 года 27 дней до 1 года 16 дней.
Указание в резолютивной части постановления об удовлетворении представления об отмене ФИО1 условного освобождения является явной технической ошибкой, которая на законность постановления не влияет и может быть устранена судом апелляционной инстанции.
Иные доводы жалоб о не указании во вводной части постановления сведений о предыдущем приговоре, а в резолютивной части о наименовании судебного участка, которым вынесен приговор, по которому к ФИО1 применено условно-досрочное освобождение, основанием для отмены либо изменения постановления не являются.
Руководствуясь ст. ст.
389.20
и
389.28 УПК РФ
, суд
п о с т а н о в и л :
Постановление Даниловского районного суда Ярославской области от 01 октября 2021 года в отношении ФИО1 изменить:
- указать в резолютивной части постановления, что удовлетворено представление Даниловского межмуниципального филиала ФКУ УИИ УФСИН России по Ярославской области об отмене ФИО1 условно-досрочного освобождения от наказания, назначенного приговором мирового судьи судебного участка № 2 Даниловского судебного района Ярославской области от 19 февраля 2019 года;
- считать ФИО1 направленным в места лишения свободы в соответствии с приговором мирового судьи судебного участка № 2 Даниловского судебного района Ярославской области от 19 февраля 2019 года в исправительную колонию общего режима на срок 1 год 16 дней.
В остальном постановление оставить без изменения, а апелляционные жалобы осужденного и адвоката – без удовлетворения.
Апелляционное постановление может быть обжаловано в порядке, установленном гл. 47.1 УПК РФ, во Второй кассационный суд общей юрисдикции.
Судья: Е.А. Иродова
Суд:
Ярославский областной суд (Ярославская область)
(подробнее)
Подсудимые:
Жидков Николай Владимирович
(подробнее)
Иные лица:
Кукин А.А.
(подробнее)
Судьи дела:
Иродова Елена Анатольевна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По кражам
Судебная практика по применению нормы ст. 158 УК РФ
По грабежам
Судебная практика по применению нормы ст. 161 УК РФ