76RS0024-01-2021-003942-22
Судья Жданов Д.К. Дело № 30-2-48/2022 (30-2-880/2021)
РЕШЕНИЕ
г. Ярославль 21 января 2022 г.
Судья Ярославского областного суда Аксенов А.Б.,
при секретаре Исаковой Т.И., с участием
защитника Комовой А.Е.,
рассмотрел в открытом судебном заседании в помещении Ярославского областного суда жалобу законного представителя ЗАО "Локотранс", в отношении которого ведется производство по делу об административном правонарушении, ФИО3 на
решение судьи Фрунзенского районного суда г. Ярославля от 08.12.2021, которым оставлены без изменения
решение начальника ЦАФАП ГИБДД УМВД России по Ярославской области ФИО1 от 08.09.2021 и
постановление старшего инспектора группы по ИАЗ ЦАФАП ГИБДД УМВД России по Ярославской области ФИО2 № 18810176210857013122 от 26.08.2021 о признании
ЗАО "Локотранс", ,
виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч.1 ст.
12.16 КоАП
РФ, с назначением наказания в виде штрафа в размере 500 рублей.
Заслушав участника процесса, исследовав материалы дела, судья
УСТАНОВИЛ:
ЗАО "Локотранс" привлекается к административной ответственности за несоблюдение требований, предписанных дорожными знаками или разметкой проезжей части дороги, как собственник транспортного средства. Правонарушение совершено при следующих обстоятельствах:
19.08.2021 в 08:29 на перекрестке улиц специальным техническим средством, работающим в автоматическом режиме, было зафиксировано транспортное средство "Мерседес", г.р.з. собственником (владельцем) которого в момент фиксации являлось ЗАО "Локотранс", водитель которого нарушил требование, предписанное дорожной разметкой 1.1 Приложения 2 к ПДД РФ.
Вынесенное по данному факту постановление органов ГИБДД № 18810176210857013122 от 26.08.2021 было обжаловано сначала вышестоящему должностному лицу, а затем в суд, которым по результатам рассмотрения жалобы принято вышеуказанное решение.
Доводы жалобы ЗАО "Локотранс" сводятся к несогласию с решением суда, в связи с тем, что а/м ЗАО "Локотранс" объезжал препятствие в виде припаркованного в месте объезда а/м и иным образом, кроме как пересечь дорожную разметку 1.1 Приложения 2 к ПДД РФ, двигаться не мог.
Проверив доводы жалобы, считаю их подлежащими удовлетворению, а вынесенные по делу решения и постановление подлежащим отмене с прекращением производства по делу.Подведомственность рассмотрения жалобы ЗАО "Локотранс" в смысле ч.1 ст.
30.9 КоАП
РФ судом первой инстанции не нарушена. ЗАО "Локотранс" привлекается к административной ответственности как собственник, транспортного средства, процедура привлечения его к административной ответственности соблюдена и соответствует требованиям ч.3 ст.
28.6 КоАП
РФ.
Фактические обстоятельства по делу судом установлены правильно, основаны на представленных и исследованных материалах. Правонарушение зафиксировано специальным техническим средством, работающим в автоматическом режиме, имеющим свидетельство о поверке, актуальное на момент фиксации правонарушения. Сомневаться в достоверности зафиксированных этим прибором обстоятельств у суда оснований не имеется.
В то же время, из представленных фотоматериалов усматривается, что а/м ЗАО "Локотранс" действительно объезжал препятствие в виде припаркованного легкового автомобиля, и иным образом, кроме того, которое зафиксировано спецприбором, продолжить движение в избранном направлении он не мог.
При таких обстоятельствах суд второй инстанции приходит к выводу о том, что нарушение водителем а/м "Мерседес", г.р.з. требований, предписанных дорожной разметкой 1.1 Приложения 2 к ПДД РФ, было вынужденным, причинённый таким нарушением вред является менее значительным, чем вред предотвращенный, то есть в данном конкретном случае водитель а/м "Мерседес" действовал в условиях крайней необходимости в смысле ст.
2.7 КоАП
РФ.
В соответствии с п.3 ч.1 ст.
24.5 КоАП
РФ действия лица в состоянии крайней необходимости являются одним из обстоятельств, препятствующих производству по делу об административном правонарушении, в связи с чем обжалуемые решения и постановление подлежат отмене, а производство по делу – прекращению.
На основании изложенного, руководствуясь п.3 ч.1 ст.
30.7 КоАП
РФ,
РЕШИЛ:
решение судьи Фрунзенского районного суда г. Ярославля от 08.12.2021, решение начальника ЦАФАП ГИБДД УМВД России по Ярославской области ФИО1 от 08.09.2021 и постановление старшего инспектора группы по ИАЗ ЦАФАП ГИБДД УМВД России по Ярославской области ФИО2 № 18810176210857013122 от 26.08.2021 по делу об административном правонарушении, предусмотренном ч.1 ст.
12.16 КоАП
РФ, в отношении ЗАО "Локотранс" отменить, производство по делу прекратить в связи с действиями лица в состоянии крайней необходимости.
Судья А.Б.Аксенов
Суд:
Ярославский областной суд (Ярославская область)
(подробнее)
Ответчики:
ЗАО " Локотранс"
(подробнее)
Судьи дела:
Аксенов Андрей Борисович (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По нарушениям ПДД
Судебная практика по применению норм ст. 12.1, 12.7, 12.9, 12.10, 12.12, 12.13, 12.14, 12.16, 12.17, 12.18, 12.19 КОАП РФ