Судья: Бекенев Д.В. УИД 76RS0024-01-2021-004179-87
Дело № 30-2-10/2022
Р Е Ш Е Н И Е
г. Ярославль 25 января 2022 года
Судья Ярославского областного суда Безуглов В.В.,
при секретаре Исаковой Т.И.,
с участием лица, в отношении которого ведется производство по делу об административном правонарушении – ФИО4,
защитника Гусевой В.А.,
потерпевшего ФИО1,
рассмотрев потерпевшего ФИО1 на решение судьи Фрунзенского районного суда г. Ярославля от 13 декабря 2021 года по делу об административном правонарушении, предусмотренном частью 3 статьи
12.14 КоАП
РФ, в отношении ФИО4,
у с т а н о в и л :
Постановлением инспектора ДПС ОБ ДПС ГИБДД УМВД России по Ярославской области ФИО2 № от 17 сентября 2021 года ФИО4 признан виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного частью 3 статьи
12.14 КоАП
РФ, и подвергнут административному наказанию в виде административного штрафа в размере 500 рублей.
Из постановления следует, что ФИО4 17 сентября 2021 года, в 14 часов 46 минут, в районе дома 49 по проспекту Фрунзе г.Ярославля, управляя автомобилем 1 в нарушение требований п.8.3 Правил дорожного движения РФ при выезде с прилегающей территории не уступил дорогу автомобилю 2 под управлением ФИО1 и совершил с ним столкновение.
Решением командира ОБ ДПС ГИБДД УМВД России по Ярославской области ФИО3 от 8 октября 2021 года указанное постановление от 17 сентября 2021 года в отношении ФИО4 оставлено без изменения.
Не согласившись с указанными постановлением и решением, ФИО4 обжаловал их во Фрунзенский районный суд г. Ярославля.
Решением судьи Фрунзенского районного суда г. Ярославля от 13 декабря 2021 года указанные постановление инспектора ДПС ОБ ДПС ГИБДД УМВД России по Ярославской области ФИО2 №18810076210005823352 от 17 сентября 2021 года и решение командира ОБ ДПС ГИБДД УМВД России по Ярославской области ФИО3 от 8 октября 2021 года отменены, производство по делу прекращено в связи с отсутствием в действиях ФИО4 состава административного правонарушения.
В поданной в Ярославский областной суд жалобе потерпевший ФИО1 не соглашается с решением суда. Указывает, что он имел преимущество по отношению к автомобилю ФИО4, который при выезде с прилегающей территории, обозначенной дорожным знаком 5.21 Жилая зона», в соответствии с пунктами 13.9 и 17.3 Правил дорожного движения РФ должен был уступить ему дорогу. Обращает внимание, что он в соответствии с пунктом 11.4 Правил дорожного движения РФимел полное право совершать обгон автомобиля «Газель», и, вопреки мнению судьи, не утратил преимущественное право проезда. На основании изложенного просит решение судьи отменить.
Потерпевший ФИО1 в судебном заседании доводы жалобы поддержал, считал, что ФИО4 был обоснованно привлечен к административной ответственности.
Лицо, в отношении которого ведется производство по делу об административном правонарушении – ФИО4 и его защитник Гусева В.А. с доводами жалобы не согласились, оснований для отмены решения судьи не усматривали.
Проверив доводы жалобы, выслушав явившихся лиц, изучив материалы дела, считаю, что обжалуемое решение судьи подлежит отмене по следующим основаниям.
В соответствии со статьей
24.1 КоАП
РФ задачами производства по делам об административных правонарушениях являются всестороннее, полное, объективное и своевременное выяснение обстоятельств каждого дела, разрешение его в соответствии с законом, обеспечение исполнения вынесенного постановления, а также выявление причин и условий, способствовавших совершению административных правонарушений.
Согласно статье
26.11 КоАП
РФ судья, члены коллегиального органа, должностное лицо, осуществляющие производство по делу об административном правонарушении, оценивают доказательства по своему внутреннему убеждению, основанному на всестороннем, полном и объективном исследовании всех обстоятельств дела в их совокупности. Никакие доказательства не могут иметь заранее установленную силу.
В силу с части 1 статьи
29.10
и части 2 статьи
30.7 КоАП
РФ в решении по результатам рассмотрения жалобы на постановление по делу об административном правонарушении помимо прочего должны быть указаны обстоятельства, установленные при рассмотрении дела и мотивированное решение по делу.
Указанные требования не были выполнены судом при рассмотрении жалобы на постановление по делу об административном правонарушении.
Так, согласно обжалуемому решению основанием для отмены постановления должностного лица ГИБДД и прекращения производства по делу явился вывод судьи об отсутствии в действиях ФИО4 состава административного правонарушения, предусмотренного частью 3 статьи
12.14 КоАП
РФ в связи с тем, что ФИО1, управляя автомобилем 2 двигался по встречной полосе и не имел преимущественного права движения, а у водителя автомобиля 1 ФИО4 отсутствовала обязанность уступить ему дорогу.
Однако в нарушение указанных процессуальных требований данный вывод является немотивированным, не основан на всестороннем, полном и объективном исследовании всех обстоятельств дела и надлежащем применении норм Правил дорожного движения РФ. При этом судьей оставлено без внимания и надлежащей оценки, что ФИО1 выехал на сторону дороги, предназначенную для встречного движения, при объезде остановившегося грузового автомобиля, в месте, где такой выезд не запрещен Правилами дорожного движения, дорожными знаками или дорожной разметкой. Также судьей не учтено, что автомобиль ФИО4 пересекал дорогу, по которой двигался автомобиль ФИО1, выезжая с прилегающей территории, обозначенной дорожными знаками 5.21, 5.22 Приложения 2 к Правилам дорожного движения РФ.
Вывод суда о необходимости исследования по данному делу возможности ФИО1 при возникновении опасности для движения, которую он был в состоянии обнаружить, принять возможные меры к снижению скорости вплоть до полной остановки транспортного средства, также является необоснованным, не соответствует требованиям статьи
26.1 КоАП
РФ. Данный вывод сделан без учета того, что данное дело об административном правонарушении возбуждено в отношении ФИО4 по факту административного правонарушения, предусмотренного частью 3 статьи
12.14 КоАП
РФ, предусматривающего административную ответственность за невыполнение требования Правил дорожного движения уступить дорогу транспортному средству, пользующемуся преимущественным правом движения.
Таким образом, судьей районного суда при рассмотрении жалобы ФИО4 были допущены существенные нарушения процессуальных требований, что не позволило всесторонне, полно и объективно рассмотреть дело.
В связи с изложенным, на основании пункта 4 части 1 статьи
30.7
, части 3 статьи
30.9 КоАП
РФ обжалуемое решение судьи по делу об административном правонарушении подлежит отмене. Поскольку к настоящему моменту предусмотренный частью 1 статьи
4.5 КоАП
РФ двухмесячный срок давности привлечения к административной ответственности по части 3 статьи
12.14 КоАП
РФ истек, то в соответствии с пунктом 6 статьи
24.5 КоАП
РФ данное дело об административном правонарушении не может быть направлено на новое рассмотрение и производство по нему подлежит прекращению.
При этом в связи с истечением срока давности привлечения к административной ответственности суд второй инстанции не дает оценку доводам жалобы потерпевшего ФИО1 о виновности ФИО4 в нарушении Правил дорожного движения РФ и наличии в его действиях состава административного правонарушения.
На основании изложенного и руководствуясь статьями
30.7
,
30.9 КоАП
РФ,
р е ш и л :
решение судьи Фрунзенского районного суда г. Ярославля от 13 декабря 2021 года по делу об административном правонарушении, предусмотренном частью 3 статьи
12.14 КоАП
РФ, в отношении ФИО4 отменить. Производство по данному делу об административном правонарушении прекратить за истечением срока давности привлечения к административной ответственности.
Судья В.В. Безуглов
Суд:
Ярославский областной суд (Ярославская область)
(подробнее)
Ответчики:
Шелехов Александр Викторович
(подробнее)
Судьи дела:
Безуглов Владимир Валерьевич (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По нарушениям ПДД
Судебная практика по применению норм ст. 12.1, 12.7, 12.9, 12.10, 12.12, 12.13, 12.14, 12.16, 12.17, 12.18, 12.19 КОАП РФ