Судья: Сутормин В.М. 76RS0024-01-2021-003827-76
Дело № 30-2-25/2022
Р Е Ш Е Н И Е
г. Ярославль 14 января 2022 года
Судья Ярославского областного суда Безуглов В.В.,
при секретаре Шапеевой Ю.А.,
с участием защитника Нечаевой Н.А.,
потерпевшего ФИО2,
рассмотрев жалобу защитника Нечаевой Наталии Александровны в интересах ФИО3 на постановление инспектора ДПС ОСВ ДПС ГИБДД УМВД России по Ярославской области ФИО1 № 18810076210005833781 от 20 сентября 2021 года и решение судьи Кировского районного суда г. Ярославля от 26 ноября 2021 года по делу об административном правонарушении, предусмотренном частью 1.1 статьи
12.14 КоАП
РФ, в отношении ФИО3,
у с т а н о в и л :
Постановлением инспектора ДПС ОСВ ДПС ГИБДД УМВД России по Ярославской области ФИО1 № 18810076210005833781 от 20 сентября 2021 года ФИО3 признана виновной в совершении административного правонарушения, предусмотренного частью 1.1 статьи
12.14 КоАП
РФ, и подвергнута административному наказанию в виде административного штрафа в размере 500 рублей.
Указанное постановление было обжаловано защитником ФИО3 – Нечаевой Н.А. районный суд.
Решением судьи Кировского районного суда г. Ярославля от 26 ноября 2021 года указанное постановление инспектора ДПС ОСВ ДПС ГИБДД УМВД России по Ярославской области ФИО1 № 18810076210005833781 от 20 сентября 2021 года в отношении ФИО3 оставлено без изменения, а жалоба защитника Нечаевой Н.А. – без удовлетворения.
В поданной в Ярославский областной суд жалобе защитник Нечаева Н.А. не соглашается с указанными постановлением и решением. Указывает, что ФИО3 двигалась по площади по направлению движения главной дороги, обозначенной дорожными знаками 2.1, 8.13.8 Приложения 1 к Правилам дорожного движения РФ, в соответствии с требованиями указанных Правил, не меняя полосы движения, обозначенной дорожной разметкой 1.7 Приложения 2 к Правилам дорожного движения РФ. Считает виновным в дорожно-транспортном происшествии водителя ФИО2, нарушившего, по мнению заявителя, требования пункта 9.7 Правил дорожного движения РФ. Обращает внимание, что на перекрестке линии дорожной разметки имеют пересечения, что вводит в заблуждение водителей и создает возможность аварийной ситуации. В целях нанесения дорожной разметки на указанном участке дороги в соответствии с действующей дислокацией Департаменту городского хозяйства мэрии г. Ярославля выдано предписание. На основании изложенного просит решение судьи и постановление должностного лица ГИБДД по данному делу об административном правонарушении отменить, производство по делу прекратить в связи с отсутствием состава административного правонарушения.
В судебном заседании защитник Нечаева Н.А. доводы жалобы поддержала.
Потерпевший ФИО2 с доводами жалобы не согласился, считал обжалуемые постановление и решение законными и обоснованными, оснований для их отмены не усматривал.
Проверив доводы жалобы, выслушав явившихся лиц, изучив материалы дела, считаю, что решение судьи и постановление должностного лица ГИБДД подлежат отмене по следующим основаниям.
Из обжалуемого постановления следует, что ФИО3 признана виновной в том, что она, управляя автомобилем, в нарушение требований пункта 8.5 Правил дорожного движения РФ в районе , при съезде с кругового движения и повороте направо заблаговременно не заняла соответствующее крайнее положение на проезжей части дороги, предназначенной для движения в данном направлении, не уступила дорогу автомобилю 2 под управлением ФИО2, пользующемуся преимуществом, допустила столкновение с этим транспортным средством. Действия ФИО3 квалифицированы по части 1.1 статьи
12.14 КоАП
РФ.
Часть 1.1 статьи
12.14 КоАП
РФ предусматривает административную ответственность за невыполнение требования Правил дорожного движения, за исключением установленных случаев, перед поворотом направо, налево или разворотом заблаговременно занять соответствующее крайнее положение на проезжей части, предназначенной для движения в данном направлении.
Согласно пункту 8.5 Правил дорожного движения РФ (далее – Правил) перед поворотом направо, налево или разворотом водитель обязан заблаговременно занять соответствующее крайнее положение на проезжей части, предназначенной для движения в данном направлении, кроме случаев, когда совершается поворот при въезде на перекресток, где организовано круговое движение.
В соответствии с п. 9.1 указанных Правил количество полос движения для безрельсовых транспортных средств определяется разметкой и (или) знаками 5.15.1, 5.15.2, 5.15.7, 5.15.8, а если их нет, то самими водителями с учетом ширины проезжей части, габаритов транспортных средств и необходимых интервалов между ними. При этом стороной, предназначенной для встречного движения на дорогах с двусторонним движением без разделительной полосы, считается половина ширины проезжей части, расположенная слева, не считая местных уширений проезжей части (переходно-скоростные полосы, дополнительные полосы на подъем, заездные карманы мест остановок маршрутных транспортных средств).
В силу пункта 9.7 Правил, если проезжая часть разделена на полосы линиями разметки, движение транспортных средств должно осуществляться строго по обозначенным полосам. Наезжать на прерывистые линии разметки разрешается лишь при перестроении.
Из объяснений ФИО3 и доводов жалобы следует, что она следовала через указанный перекресток, перед въездом на который установлены дорожные знаки 2.1 «Главная дорога», 8.13 «Направление главной дороги», 4.3 «Круговое движение», 5.15.2 «Направление движения по полосам». Она следовала по левой полосе движения, обозначенной дорожной разметкой 1.7, по направлению главной дороги, обозначенному указанными дорожными знаками и дорожной разметкой, в сторону Красной площади, и направления движения не меняла. Указанные обстоятельства подтверждаются схемой места совершения административного правонарушения (л.д. 28), фотографией места ДТП (л.д. 44), видеозаписью, схемой организации дорожного движения на (л.д. 55-58).
При указанных обстоятельствах состав административного правонарушения, предусмотренного частью 1.1 статьи
12.14 КоАП
РФ, в действиях ФИО3 отсутствует.
Тот факт, что на проезжей части дороги в месте дорожно-транспортного происшествия помимо дорожной разметки, которой руководствовалась ФИО3, имелась иная дорожная разметка, не соответствующая утвержденной схеме организации дорожного движения, не дает оснований для вывода о виновности ФИО3
В связи с изложенным на основании пункта 3 части 1 статьи
30.7 КоАП
РФ обжалуемые решение судьи и постановление должностного лица ГИБДД по делу об административном правонарушении подлежат отмене, а производство по делу об административном правонарушении, предусмотренном частью 1.1 статьи
12.14 КоАП
РФ, в отношении ФИО3 в соответствии с пунктом 2 части 1 статьи
24.5 КоАП
РФ – прекращению в связи с отсутствием в ее действиях состава данного административного правонарушения.
На основании изложенного и руководствуясь ст.ст.
30.7
,
30.9 КоАП
РФ,
р е ш и л :
постановление инспектора ДПС ОСВ ДПС ГИБДД УМВД России по Ярославской области ФИО1 № 18810076210005833781 от 20 сентября 2021 года и решение судьи Кировского районного суда г. Ярославля от 26 ноября 2021 года, вынесенные по делу об административном правонарушении, предусмотренном частью 1.1 статьи
12.14 КоАП
РФ, в отношении ФИО3 отменить, а производство по указанному делу об административном правонарушении прекратить в связи с отсутствием в действиях ФИО3 состава данного административного правонарушения.
Судья В.В. Безуглов
Суд:
Ярославский областной суд (Ярославская область)
(подробнее)
Ответчики:
Епишева Ксения Олеговна
(подробнее)
Иные лица:
Нечаева Н.А.
(подробнее)
Судьи дела:
Безуглов Владимир Валерьевич (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По нарушениям ПДД
Судебная практика по применению норм ст. 12.1, 12.7, 12.9, 12.10, 12.12, 12.13, 12.14, 12.16, 12.17, 12.18, 12.19 КОАП РФ