Судья: Демьянов А.Е. 76RS0024-01-2021-003477-59
Дело № 30-1-43/2022
Р Е Ш Е Н И Е
г. Ярославль 17 января 2022 года
Судья Ярославского областного суда Безуглов В.В.,
при секретаре Шапеевой Ю.А.,
рассмотрев жалобу ФИО3 на решение судьи Фрунзенского районного суда г. Ярославля от 9 декабря 2021 года по жалобе ФИО3 на определение врио заместителя начальника ЦАФАП ГИБДД УМВД России по Ярославской области ФИО1 от 19 августа 2021 года об отказе в удовлетворении ходатайства о восстановлении срока обжалования постановления старшего инспектора группы по ИАЗ ЦАФАП ГИБДД УМВД России по Ярославской области ФИО2 №18810176210452015608 от 21 апреля 2021 года по делу об административном правонарушении, предусмотренном частью 2 статьи
12.12 КоАП
РФ, в отношении ФИО3,
у с т а н о в и л :
Постановлением старшего инспектора группы по ИАЗ ЦАФАП ГИБДД УМВД России по Ярославской области ФИО2 №18810176210452015608 от 21 апреля 2021 года ФИО3 признан виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного частью 2 статьи
12.12 КоАП
РФ, и подвергнут административному наказанию в виде административного штрафа в размере 800 рублей.
Определением врио заместителя начальника ЦАФАП ГИБДД УМВД России по Ярославской области ФИО1 от 19 августа 2021 года отказано в удовлетворении ходатайства ФИО3 о восстановлении срока обжалования указанного постановления старшего инспектора группы по ИАЗ ЦАФАП ГИБДД УМВД России по Ярославской области ФИО2 №18810176210452015608 от 21 апреля 2021 года.
Указанное определение врио заместителя начальника ЦАФАП ГИБДД УМВД России по Ярославской области ФИО1 от 19 августа 2021 года было обжаловано ФИО3 во Фрунзенский районный суд г. Ярославля.
Решением судьи Фрунзенского районного суда г. Ярославля от 9 декабря 2021 года указанное определение врио заместителя начальника ЦАФАП ГИБДД УМВД России по Ярославской области ФИО1 от 19 августа 2021 года оставлено без изменения, а жалоба ФИО3 – без удовлетворения.
В поданной в Ярославский областной суд жалобе ФИО3 не соглашается с решением суда. Указывает, что постановления о привлечении к административной ответственности он не получал, так как длительное время не проживает по месту регистрации, куда было направлено обжалуемое постановление. Считает указанное обстоятельство уважительной причиной пропуска им срока обжалования. На основании изложенного просит решение судьи Фрунзенского районного суда г. Ярославля от 9 декабря 2021 года отменить, восстановить срок обжалования постановления должностного лица.
ФИО3, уведомленный о месте и времени рассмотрения жалобы, в Ярославский областной суд не явился, об отложении рассмотрения жалобы не ходатайствовал. С учетом приведенных обстоятельств жалоба рассмотрена в отсутствие подавшего ее лица.
Проверив доводы жалобы, изучив материалы дела, считаю, что жалоба удовлетворению не подлежит.
Согласно части 1 статьи
30.3 КоАП
РФ жалоба на постановление по делу об административном правонарушении может быть подана в течение десяти суток со дня вручения или получения копии постановления.
В соответствии с частью 2 статьи
30.3 КоАП
РФ в случае пропуска указанного срока обжалования данный срок по ходатайству лица, подающего жалобу, может быть восстановлен судьей или должностным лицом, правомочными рассматривать жалобу.
Согласно представленным в суд материалам дела об административном правонарушении копия обжалуемого постановления старшего инспектора группы по ИАЗ ЦАФАП ГИБДД УМВД России по Ярославской области ФИО4 №18810176210452015608 от 21 апреля 2021 года в отношении ФИО3 была направлена посредством ФГУП «Почта России» по адресу регистрации указанного лица, привлекаемого к административной ответственности. 27 апреля 2021 года почтовое отправление вручено адресату почтальоном. Жалоба же на указанное постановление должностного лица от 21 апреля 2021 года была подана ФИО3 вышестоящему должностному лицу лишь в августе 2021 года.
С учетом указанных обстоятельств должностное лицо пришло к обоснованному выводу о пропуске заявителем установленного частью 1 статьи
30.3 КоАП
РФ срока обжалования данного постановления.
Доводы жалобы о наличии уважительных причин пропуска срока обжалования постановления по делу об административном правонарушении в связи со сменой места жительства были предметом проверки суда первой инстанции, обоснованно отвергнуты по мотивам, изложенным в обжалуемом решении.
Суд обоснованно пришел к выводу о надлежащем уведомлении ФИО3 о вынесении обжалуемого постановления и направлении копии данного постановления по последнему известному адресу проживания ФИО3, указанному им при регистрации транспортного средства. Об изменении места жительства ФИО3 орган ГИБДД до вынесения обжалуемого постановления не уведомлял.
Таким образом, должностным лицом созданы необходимые условия для реализации заявителем права на обжалование постановления старшего инспектора группы по ИАЗ ЦАФАП ГИБДД УМВД России по Ярославской области ФИО2 №18810176210452015608 от 21 апреля 2021 года в установленный законом срок, и объективные препятствия для подачи жалобы на постановление должностного лица в указанный срок у ФИО3 отсутствовали.
Указанные в жалобе ФИО3 обстоятельства уважительными причинами пропуска срока обжалования постановления по делу об административном правонарушении не являются.
Принимая во внимание, что жалоба ФИО3 подана более чем через два месяца после истечения срока обжалования постановления по делу об административном правонарушении и уважительные причины пропуска данного срока отсутствуют, вышестоящее должностное лицо обоснованно не усмотрело оснований для восстановления срока обжалования данного постановления и отказало в удовлетворении ходатайства заявителя.
Жалоба ФИО3 на определение должностного лица рассмотрена судом в установленном законом порядке. Нарушения требований КоАП РФ, влекущих отмену определения должностного лица и решения судьи, не допущено.
На основании изложенного, руководствуясь ст.ст.
30.7
,
30.9 КоАП
РФ,
р е ш и л :
определение врио заместителя начальника ЦАФАП ГИБДД УМВД России по Ярославской области ФИО1 от 19 августа 2021 года об отказе в удовлетворении ходатайства о восстановлении срока обжалования постановления старшего инспектора группы по ИАЗ ЦАФАП ГИБДД УМВД России по Ярославской области ФИО2 №18810176210452015608 от 21 апреля 2021 года по делу об административном правонарушении, предусмотренном частью 2 статьи
12.9 КоАП
РФ, в отношении ФИО3 и решение судьи Фрунзенского районного суда г. Ярославля от 9 декабря 2021 года по жалобе ФИО3 на указанное определение врио заместителя начальника ЦАФАП ГИБДД УМВД России по Ярославской области ФИО1 от 19 августа 2021 года оставить без изменения, а жалобу ФИО3 – без удовлетворения.
Судья В.В. Безуглов
Суд:
Ярославский областной суд (Ярославская область)
(подробнее)
Ответчики:
Шульга Павел Павлович
(подробнее)
Судьи дела:
Безуглов Владимир Валерьевич (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Решение от 15 февраля 2022 г. по делу № 30-1-43/2022
Решение от 17 января 2022 г. по делу № 30-1-43/2022
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
По нарушениям ПДД
Судебная практика по применению норм ст. 12.1, 12.7, 12.9, 12.10, 12.12, 12.13, 12.14, 12.16, 12.17, 12.18, 12.19 КОАП РФ
