УИД 76RS0013-01-2021-002601-69
Дело № 30-2-33\22
Р Е Ш Е Н И Е
24 января 2022г. гор. Ярославль
Судья Ярославского областного суда Преснов В.С., при ведении протокола судебного заседания секретарем ФИО1, рассмотрев в открытом судебном заседании жалобу ФИО2 и защитника ФИО2 адвоката Крупочкина О.В. на постановление инспектора группы по ИАЗ ОР ДПС ГИБДД МУ МВД России «Рыбинское» старшего лейтенанта полиции ФИО3 от ДД.ММ.ГГГГг., решение врио заместителя командира ОР ДПС ГИБДД МУ МВД России «Рыбинское» старшего лейтенанта полиции ФИО4 от ДД.ММ.ГГГГг., решение судьи Рыбинского городского суда Ярославской области от ДД.ММ.ГГГГг., принятые в отношении ФИО2 по делу об административном правонарушении, предусмотренном ч. 1 ст.
12.16 КоАП
РФ,
Установил:
постановлением инспектора группы по ИАЗ ОР ДПС ГИБДД МУ МВД России «Рыбинское» старшего лейтенанта полиции ФИО3 от ДД.ММ.ГГГГг., оставленным без изменения решением врио заместителя командира ОР ДПС ГИБДД МУ МВД России «Рыбинское» старшего лейтенанта полиции ФИО4 от ДД.ММ.ГГГГг. и решением судьи Рыбинского городского суда Ярославской области от ДД.ММ.ГГГГг., ФИО2 признан виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч. 1 ст.
12.16 КоАП
РФ, и подвергнут административному наказанию в виде административного штрафа в размере 500 руб.
ФИО2 признан виновным в том, что он ДД.ММ.ГГГГг. в № час., управляя транспортным средством № государственный регистрационный знак №, на , не выполнил требования дорожного знака 3.1 «Въезд запрещен», нарушив п. 1.3 Правил дорожного движения Российской Федерации.
В жалобе, поданной в областной суд, ФИО2 и его защитник адвокат Крупочкин О.В. просят отменять принятые по делу постановление и решения, производство по делу прекратить.
Доводы жалобы сводятся к недоказанности обстоятельств, на основании которых вынесено постановление, нарушению процессуальных требований Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях.
В судебном заседании областного суда ФИО2 и защитник жалобу поддержали.
Выслушав указанных лиц, исследовав материалы дела об административном правонарушении, допросив свидетеля ФИО5, который пояснил, что в указанное в постановлении время автомобилем управлял он, прихожу к следующим выводам.
Исходя из положений ч.1 ст.
1.6 КоАП
РФ обеспечение законности при применении мер административного принуждения предполагает не только наличие законных оснований для применения административного наказания, но и соблюдение установленного законом порядка привлечения лица к административной ответственности.
В силу ч. 4 ст.
28.2 КоАП
РФ физическому лицу или законному представителю юридического лица, в отношении которых возбуждено дело об административном правонарушении, должна быть предоставлена возможность ознакомления с протоколом об административном правонарушении. Указанные лица вправе представить объяснения и замечания по содержанию протокола, которые прилагаются к протоколу.
В случае неявки физического лица, или законного представителя физического лица, или законного представителя юридического лица, в отношении которых ведется производство по делу об административном правонарушении, если они извещены в установленном порядке, протокол об административном правонарушении составляется в их отсутствие. Копия протокола об административном правонарушении направляется лицу, в отношении которого он составлен, в течение трех дней со дня составления указанного протокола (ч. 4.1 ст.
28.2 КоАП
РФ).
Из вышеприведенных норм следует, что протокол об административном правонарушении составляется в присутствии лица, в отношении которого возбуждено дело об административном правонарушении. В его отсутствие протокол об административном правонарушении составляется только при наличии сведений о надлежащем извещении такого лица. Названные нормы призваны обеспечить право на защиту лица, в отношении которого решается вопрос о возбуждении дела об административном правонарушении.
Согласно ч. 2 ст.
25.15 КоАП
РФ извещения, адресованные гражданам, в том числе индивидуальным предпринимателям, направляются по месту их жительства.
В нарушение указанной нормы извещение о месте и времени составления протокола об административном правонарушении ФИО2 по месту его жительства не направлялось.
Из материалов дела следует, что протокол об административном правонарушении составлен ДД.ММ.ГГГГг. в отсутствие ФИО2
ДД.ММ.ГГГГг. уведомление о необходимости явиться в ОР ДПС ГИБДД МУ МВД России «Рыбинское» ДД.ММ.ГГГГг. в № час. направлено ФИО2 по адресу местонахождения Государственной Думы Ярославской области как депутату законодательного органа власти Ярославской области. По месту жительства ФИО2 уведомлений о необходимости явиться в отдел полиции ДД.ММ.ГГГГг. в № час. не было направлено.
Доказательства получения ФИО2 указанного уведомления материалы дела не содержат. В судебном заседании областного суда ФИО2 не смог пояснить получал или нет уведомление от ДД.ММ.ГГГГг.
Также следует отметить, что согласно содержанию уведомления от ДД.ММ.ГГГГг. ФИО2 извещался о необходимости явиться в ОР ДПС ГИБДД МУ МВД России «Рыбинское» только для дачи объяснения по факту нарушения Правил дорожного движения РФ. Информации о том, что в назначенное время будет также составляться протокол об административном правонарушении, уведомление не содержит.
Учитывая, что по делу проводилось административное расследование, о чем ФИО2 был осведомлен, в рамках административного расследования совершаются различные процессуальные действия, в том числе, отбираются объяснения, подобное содержание уведомления не может являться доказательством, подтверждающим извещение лица, в отношении которого ставится вопрос о привлечении к административной ответственности, о времени и месте составления протокола об административном правонарушении.
В материалах дела имеются рапорт сотрудника полиции ФИО6 от ДД.ММ.ГГГГг. и составленная им телефонограмма от ДД.ММ.ГГГГг. о том, что ФИО2 извещался об обязательной явке в ИАЗ ОР ДПС ГИБДД МВД России «Рыбинское», ФИО2 отказался явиться, сославшись на нахождение в другом регионе.
Данные рапорт и телефонограмма не содержат информации о назначенном времени явки, указано, что ФИО2 вызывался с целью установления водителя автомобиля. Сведения о том, что ФИО2 извещался о явке для составления протокола, в рапорте и телефонограмме отсутствуют.
Таким образом, доказательств получения ФИО2 уведомления о месте и времени составления протокола об административном правонарушении материалы дела не содержат.
Приведенные обстоятельства позволяют сделать вывод о том, что протокол об административном правонарушении в отношении ФИО2 составлен должностным лицом ОР ДПС ГИБДД МУ МВД России «Рыбинское» с нарушением требований статьи
28.2 КоАП
РФ.
Согласно ч. 3 ст.
26.2 КоАП
РФ не допускается использование доказательств по делу об административном правонарушении, полученных с нарушением закона.
Нарушение процессуальных требований КоАП РФ, допущенное при составлении протокола об административном правонарушении, является существенным, влекущим нарушение права на защиту лица, в отношении которого возбуждено производство по делу, и признание данного доказательства недопустимым.
Протокол об административном правонарушении является процессуальным документом, в котором фиксируется противоправное деяние лица, в отношении которого возбуждено производство по делу, формулируется вменяемое данному лицу обвинение. То есть протокол об административном правонарушении согласно ст.
26.2 КоАП
РФ является основным доказательством по делу, так как в нем содержатся фактические данные, которые позволяют установить наличие события административного правонарушения.
Поэтому недопустимость протокола об административном правонарушении влечет прекращение производства по делу, так как такой протокол не имеет юридической силы, не может служить процессуальной основой для рассмотрения дела и быть взят в основу выводов о виновности этого лица в совершении противоправного деяния.
При изложенных обстоятельствах постановление инспектора группы по ИАЗ ОР ДПС ГИБДД МУ МВД России «Рыбинское» старшего лейтенанта полиции ФИО3 от ДД.ММ.ГГГГг., решение врио заместителя командира ОР ДПС ГИБДД МУ МВД России «Рыбинское» старшего лейтенанта полиции ФИО4 от ДД.ММ.ГГГГг., решение судьи Рыбинского городского суда Ярославской области от ДД.ММ.ГГГГг подлежат отмене, а производство по настоящему делу об административном правонарушении - прекращению на основании п.3 ч.1 ст.
30.7 КоАП
РФ в связи с недоказанностью обстоятельств, на основании которых вынесено постановление.
На основании изложенного, руководствуясь п. 3 ч. 2 ст.
30.7 КоАП
РФ,
РЕШИЛ:
постановление инспектора группы по ИАЗ ОР ДПС ГИБДД МУ МВД России «Рыбинское» старшего лейтенанта полиции ФИО3 от ДД.ММ.ГГГГг., решение врио заместителя командира ОР ДПС ГИБДД МУ МВД России «Рыбинское» старшего лейтенанта полиции ФИО4 от ДД.ММ.ГГГГг., решение судьи Рыбинского городского суда Ярославской области от ДД.ММ.ГГГГг., принятые в отношении ФИО2 по делу об административном правонарушении, предусмотренном ч. 1 ст.
12.16 КоАП
РФ, отменить.
Производство по делу об административном правонарушении, предусмотренном ч. 1 ст.
12.16 КоАП
РФ, в отношении ФИО2 прекратить на основании п. 3 ч. 1 ст.
30.7 КоАП
РФ - в связи с недоказанностью обстоятельств, на основании которых вынесено постановление.
Судья: В.С. Преснов
Суд:
Ярославский областной суд (Ярославская область)
(подробнее)
Ответчики:
Хабибулин Сергей Равильевич
(подробнее)
Иные лица:
Крупочкин О.В.
(подробнее)
Судьи дела:
Преснов Владимир Семенович (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По нарушениям ПДД
Судебная практика по применению норм ст. 12.1, 12.7, 12.9, 12.10, 12.12, 12.13, 12.14, 12.16, 12.17, 12.18, 12.19 КОАП РФ