Дело № 12-3/2022
РЕШЕНИЕ
04 февраля 2022 года п.г.т. Шаля Свердловской области
Судья Шалинского районного суда Свердловской области Порубова М.В., рассмотрев в открытом судебном заседании жалобу ИДПС ГИБДД УМВД России по Тюменской области Л.Ю.. на постановление мирового судьи судебного участка Шалинского судебного района ФИО1 от 12.10.2021 о прекращении производства по делу об административном правонарушении, предусмотренном ч.1 ст.
12.28
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях в отношении П.А.А., к административной ответственности привлекался,
УСТАНОВИЛ:
Постановлением мирового судьи судебного участка Шалинского судебного района Свердловской области от 12.10.2021 производство по делу об административном правонарушении, предусмотренном ч. 1 ст.
12.8 КоАП
РФ, в отношении П.А.А. прекращено на основании п.1 ч. 1 ст.
24.5 КоАП
РФ, в связи с отсутствием события административного правонарушения.
Не согласившись с постановлением, считая его незаконным и необоснованным, инспектор ДПС УМВД России по Тюменской области Л.Ю., как должностное лицо, уполномоченное составлять протокол об административном правонарушении, обжаловал данное постановление в Шалинский районный суд Свердловской области. В жалобе Л.Ю. просит указанное постановление отменить, направить на новое рассмотрение, так как при вынесении решения судом не были оценены полученные доказательства по делу, не были опрошены понятые, участвующие при фиксировании факта извещения П.А.А. о явке в Полк ДПС ГИБДД УМВД России по Тюменской области для ознакомления с результатом медицинского освидетельствования на состояние опьянения и принятым решением по результатам рассмотрения материалов дела; судом оставлено без должного внимания то, что все процессуальные действия в отношении П.А.А. проводились в присутствии двух понятых, о чем свидетельствуют их личные подписи в представленных материалах;
В заседании суда первой инстанции защитник П. просил производство по делу прекратить, указав, что его подзащитный не был извещен о времени и месте составления протокола об административном правонарушении.
В судебное заседание ИДПС ГИБДД УМВД России по Тюменской области Л.Ю., извещенный о времени и месте рассмотрения жалобы не явился, имеется телефонограмма, согласно которой доводы в жалобы поддерживает в полном объеме, явиться не сможет, просит рассмотреть жалобу в его отсутствии.
П.А.А., надлежащим образом уведомлен о судебном разбирательстве, в суд не явился, доказательств уважительности причины неявки не предоставил, об отложении слушания по делу не просил, однако его неявка не препятствует рассмотрению жалобы по существу.
Защитник П., действующий на основании № от ДД.ММ.ГГГГ, на веление протокола не настаивал, настаивал на аудиопротоколе, в судебном заседании с доводами жалобы не согласился, пояснив, что материалы дела не содержат доказательства надлежащего извещения П.А.А., что требует ст.
25.15 КоАП
РФ. Устная форма в присутствии понятых не предусмотрена нормами КоАП РФ. Указанные в извещении понятые не участвовали при оформлении материалы дела об административном правонарушении, в связи с чем возникают сомнения в их реальном участии при извещении П.А.А. П.А.А. при оформлении извещения должностным лицом не присутствовал, свое согласие на уведомление его путем смс-извещения он выразил в определении о возбуждении дела об административном правонарушении и проведении административного расследования от ДД.ММ.ГГГГ, о чем поставил свою подпись и указал номер телефона. Должностному лицу ничего не препятствовало известить лицо таким способом.
Изучив доводы жалобы, проверив с учетом требований ч. 3 ст.
30.6
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях материалы дела об административном правонарушении, выслушав защитника П., возражавшего против доводов жалобы, судья приходит к выводу о необходимости отмены постановления мирового судьи по следующим основаниям.
Срок, предусмотренный ст.
30.3 КоАП
РФ на обжалование, начинает исчисляться со дня получения обжалуемого постановления. В связи с тем, что ИДПС ГИБДД УМВД России по Тюменской области Л.Ю. постановление получено ДД.ММ.ГГГГ, а жалоба подана ДД.ММ.ГГГГ, о чем свидетельствует штамп Почты России на почтовом конверте, срок для подачи им жалобы не пропущен и восстановлению не подлежит.
Согласно ст.
24.1
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, задачами производства по делу об административных правонарушениях является всестороннее, полное, объективное и своевременное выяснение обстоятельств каждого дела, разрешение его в соответствии с законом.
В соответствии со ст.
26.2
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, доказательствами по делу об административном правонарушении являются любые фактические данные, на основании которых судья, орган, должностное лицо, в производстве которых находится дело, устанавливают наличие или отсутствие события административного правонарушения, виновность лица, привлекаемого к административной ответственности, а также иные обстоятельства, имеющие значение для правильного разрешения дела. Эти данные устанавливаются протоколом об административном правонарушении, иными протоколами, предусмотренными настоящим Кодексом, объяснениями лица, в отношении которого ведется производство по делу об административном правонарушении, показаниями потерпевшего, свидетелей, заключениями эксперта, иными документами, а также показаниями специальных технических средств, вещественными доказательствами. Не допускается использование доказательств по делу об административном правонарушении, если указанные доказательства получены с нарушением закона.
Положения ст.
26.11
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях обязывают судью, осуществляющего производство по делу об административном правонарушении, оценивать доказательства по своему внутреннему убеждению, основанному на всестороннем, полном и объективном исследовании всех обстоятельств дела в их совокупности. Никакие доказательства не могут иметь заранее установленную силу.
При рассмотрении дела об административном правонарушении мировым судьей данные требования закона не были соблюдены.
Выводы о том, что производство по делу об административном правонарушении осуществлялось с нарушением процессуальных требований, что повлекло право на защиту П.А.А. сделаны преждевременно, поскольку имеющимся в материалах дела доказательствам не дана оценка в соответствии с требованиями закона.
Из имеющихся материалов дела об административном правонарушении следует, что П.А.А. вменялось совершение административного правонарушения, предусмотренного ч. 1 ст.
12.8
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, выразившегося в управлении автомобилем «Вольво» 6796-01, государственный регистрационный номер №, в состоянии наркотического опьянения в 09:20 час ДД.ММ.ГГГГ на 316 км автодороги Р351 Екатеринбург-Тюмень.
Как следует из постановления мирового судьи, сведений о том, что извещение о месте и времени составления протокола об административном правонарушении получено П.А.А. в материалах дела не имеется, в извещении о времени и месте составления протокола имеется отметка о том, что П.А.А. от подписи отказался.
Вместе с тем, указанные выводы преждевременны.
Мировым судьей оставлено без внимания, что извещение составленное в письменном виде имеет дату составления ДД.ММ.ГГГГ в 17-00 час в присутствии понятых Р., С.
Отказ от получения извещения свидетельствует об осведомленности лица, привлекаемого к административной ответственности, о дате, времени и месте рассмотрения дела об административном правонарушении.
В постановлении мирового судьи не приведены мотивы сомневаться в участии понятых при проведении в отношении П.А.А. процессуальных действий, не дана оценка на предмет допустимости указанного доказательства, в т.ч. на предмет его соответствия ст.
25.7 КоАП
РФ.
Кроме того, согласно ходатайству П.А.А., составленному им собственноручно ДД.ММ.ГГГГ (л.д. 16) в адрес мирового судьи судебного участка Калининского района г. Тюмени, данное лицо просит рассмотреть административный материал, составленный ДД.ММ.ГГГГ по месту его жительства, при этом просить передать материал в Шалинский район Свердловской области мировому судье.
Учитывая, что по результатам рассмотрения материалов об административном правонарушении протокол № об административном правонарушении составлен должностным лицом ДД.ММ.ГГГГ в 17:10 час, в котором отражено место и время рассмотрения дела об административном правонарушении, а именно: Мировой судья Клининского р-на г.Тюмени, то учитывая дату поступления ходатайства от П.А.А., (ДД.ММ.ГГГГ), П.А.А. мог быть извещен о времени и месте рассмотрения материалов дела должностным лицом ДД.ММ.ГГГГ, что не противоречит дате оформления извещения должностным лицом в присутствии понятых.
Данное обстоятельство также было оставлено мировым судьей без внимания.
Вышеизложенное свидетельствует о том, что в нарушение требований ст.
24.1
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях рассмотрение дела об административном правонарушении не было проведено мировым судьей всесторонне, полно и объективно, в нарушение требований ст.
26.11
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях не дана надлежащая оценка имеющимся в деле доказательствам.
Поскольку мировым судьей не в полном объеме выяснены обстоятельства, имеющие значение для дела, не устранены возникшие противоречия, возможность устранения которых не утрачена, то суд апелляционной инстанции пришел к выводу о том, что при вынесении обжалуемого постановления мировым судьей допущены существенные процессуальные нарушения, не позволившие всесторонне, полно и объективно оценить доказательства по делу, которые могут быть восполнены при новом рассмотрении дела.
С учетом изложенного постановление мирового судьи нельзя признать законным и обоснованным, в связи с чем оно на основании пункта 4 части 1 статьи
30.7
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях подлежит отмене, а дело - направлению на новое рассмотрение.
При новом рассмотрении мировым судьей необходимо более тщательно исследовать представленные доказательства, выяснить все обстоятельства, имеющие значение для дела, в том числе, изложенные в жалобе и указанные в настоящем решении и принять по делу законное и обоснованное решение.
Срок привлечения к административной ответственности не истек.
На основании изложенного и руководствуясь ст. ст.
30.6
, п. 4 ч. 1 ст.
30.7
,
30.8
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, судья
Р Е Ш И Л :
Жалобу ИДПС ГИБДД УМВД России по Тюменской области Л.Ю. на постановление мирового судьи судебного участка Шалинского судебного района Свердловской области от 12.10.2021 о прекращении производства по делу в отношении П.А.А. по ч. 1 ст.
12.8
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях – удовлетворить.
Постановление мирового судьи судебного участка Шалинского судебного района Свердловской области от 12.10.2021 о прекращении производства по делу об административном правонарушении, предусмотренном ч.1 ст.12.8 Кодекса Российской Федерации в отношении П.А.А. – отменить, направить дело на новое рассмотрение мировому судье судебного участка Шалинского судебного района Свердловской области.
Вступившее в законную силу решение может быть обжаловано (опротестовано) в 7 кассационный суд общей юрисдикции.
Жалоба (протест) подается в 7 кассационный суд общей юрисдикции.
Судья М.В. Порубова
Суд:
Шалинский районный суд (Свердловская область)
(подробнее)
Ответчики:
Потапов Антон Александрович
(подробнее)
Судьи дела:
Порубова Марина Валерьевна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По лишению прав за "пьянку" (управление ТС в состоянии опьянения, отказ от освидетельствования)
Судебная практика по применению норм ст. 12.8, 12.26 КОАП РФ