Дело № 1-33/2022 (12101040011000683) УИД 24RS0057-01-2021-003147-18
П Р И Г О В О Р
Именем Российской Федерации
г. Шарыпово 07 февраля 2022 года
Шарыповский городской суд Красноярского края в составе:
председательствующего - судьи Свирко О.С.,
при секретаре судебного заседания Пасько М.А.,
с участием государственного обвинителя – заместителя Шарыповского межрайонного прокурора Васильева Д.Н.,
подсудимого ФИО1, защитника - адвоката Гаврицкого В.Н.,
рассмотрев в открытом судебном заседании уголовное дело в отношении:
ФИО1, , не судимого, под стражей по настоящему делу не содержащегося,
обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного ч.1 ст.
264.1 УК РФ
,
У С Т А Н О В И Л:
ФИО1 совершил управление автомобилем лицом, находящимся в состоянии опьянения, повергнутым административному наказанию за управление транспортным средством в состоянии опьянения.
В соответствии с вступившим 27.02.2021 в законную силу постановлением мирового судьи судебного участка № 84 в Советском районе г. Красноярска от 25.01.2021 года, ФИО1 признан виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч.1 ст.
12.8 КоАП
РФ, ему назначено наказание в виде штрафа в размере 30000 рублей с лишением права управления транспортными средствами на срок 1 год 6 месяцев.
В информационной системе ФИС ГИБДД стоит отметка от утрате водительского удостоверения ФИО1 Срок лишениям специального права – права управления транспортными средствами исчисляется с 27.02.2021 до 27.08.2022. Штраф не оплачен. Согласно ст.
4.6 КоАП
РФ ФИО1 считается лицом, повергнутым административному наказанию до 27.08.2022.
26.11.2021, около 22 часов 00 минут у ФИО1, находящегося в состоянии алкогольного опьянения дома у своей знакомой А. расположенного по адресу: , будучи повергнутого административному наказанию за управление транспортным средством в состоянии опьянения, возник преступный умысел, направленный на управление автомобилем марки «Тайота Камри» государственный регистрационный знак № регион, припаркованным у . Реализуя свой преступный умысел, ФИО1, в нарушение п. 2.7 Правил дорожного движения РФ, утвержденных Постановлением Совета Министров-Правительства РФ от 23.10.1993 года № 1090, около 22 часов указанных суток подошел к вышеуказанному автомобилю, сел за руль, запустил двигатель автомобиля в рабочее состояние и начал на нем движение по п.Дубинино г. Шарыпово Красноярского края. В 22 часов 46 минут 26.11.2021, во время движения на указанном автомобиле около края, ФИО1 был остановлен сотрудниками ДПС ОГИБДД МО МВД России «Шарыповский». В 23 часа 14 минуты 26.11.2021, находясь в патрульном автомобиле, по вышеуказанному адресу ФИО1 прошел освидетельствование на состояние алкогольного опьянения посредством прибора «Алкотест 6810». По результатам проведенного освидетельствования у ФИО1 было установлено алкогольное опьянение с концентрацией абсолютного этилового спирта 0,45 мг/л., в пробе выдыхаемого им воздуха.
В ходе проведенного дознания по уголовному делу, было удовлетворено ходатайство ФИО1 о производстве дознания в сокращенной форме.
В судебном заседании подсудимый ФИО1 пояснил, что обвинение ему понятно, виновным себя признает полностью. Подсудимый не оспорил ни одно из доказательств, собранных по уголовному делу и правовую оценку деяния, приведенную в постановлении о возбуждении уголовного дела. Пояснил, что осознает характер и последствия заявленного им ходатайства, особенности судебного производства по уголовному делу, дознание по которому проводилось в сокращенной форме. Подсудимый пояснил, что ходатайство им заявлено добровольно и после проведения консультации с защитником.
Защитник подсудимого – адвокат Гаврицкий В.Н., ходатайство подзащитного поддержал.
Государственный обвинитель – прокурор Васильев Д.Н. не возражал против рассмотрения дела без проведения судебного разбирательства.
Поскольку дознание по уголовному делу в отношении ФИО1 проведено в порядке, установленном главой 32.1. УПК РФ, требования ст.ст.
226.1
,
226.2
,
314
,
315 УПК РФ
соблюдены, оснований для возращения дела прокурору в соответствии с ч.4 ст.
226.9 УПК РФ
не имеется, обвиняется в совершении преступления небольшой тяжести, с учетом мнения сторон, принимая во внимание, что факт неправильного восприятия ФИО1 характера и последствий заявленного им ходатайства судом не установлен, суд принял решение о рассмотрении уголовного дела в особом порядке без проведения судебного разбирательства в общем порядке, с учетом особенностей судебного производства по уголовному делу, дознание по которому проводилось в сокращенной форме.
Обвинение, с которым согласился подсудимый, законно и обоснованно, подтверждается исследованными судом доказательствами, указанными в обвинительном постановлении, а именно:
Показаниями подозреваемого ФИО1, согласно которым свою вину признал полностью, чистосердечно раскаялся и показал, что в 2021 году привлекался к административной ответственности за управление транспортным средством в состоянии опьянения, однако на судебное заседание по данному факту не ездил, так как работал вахтовым методом в г.Кодинске., но понимал, что ему назначили наказное в виде штрафа в размере 30000 рублей и лишения права управления транспортными средствами. Штраф не оплатил, В РЭО ГИБДД удостоверение не сдавал, 27.02.2021 написал заявление об утрате водительского удостоверения. В октябре 2021 года его знакомый, с прежнего места работы в г.Кодинске, привез ему водительское удостоверение.
26.11.2021 он находился дома у своей знакомой Ао по адресу: , где распивал пиво. Около 22 часов 00 минут он с А, на автомобиле Тайота Камри, принадлежащем сыну А – Д, решили съездить домой за вещами. Подойдя к автомобилю, припаркованному около дома он сел за руль, А села на пассажирское сиденье, привел двигатель в рабочее состояние и не испытывая крайней необходимости, поехал в сторону своего дома. Когда он проезжал по края он был остановлен сотрудниками ГИБДД, которые проверили его по базе данных, установили, что он лишен права управления транспортными средствами. В связи с чем с использованием системы патруль-видео отстранили его от управления транспортным средством. Провели процедуру освидетельствования с использованием специального прибора. С показаниями прибора и выявленным состоянием опьянения был согласен (л.д. 35-36).
Показаниями свидетеля Свидетель 1, согласно которым, он являясь инспектором дорожно-патрульной службы ГИБДД МО МВД России «Шарыповский» 26.11.2021 года находился на дежурстве и в 22 часа 46 минут указанных суток, около стр.38 по края им был остановлен автомобиль «Тайота Камри», которым управлял ФИО1 у которого были признаки опьянения, по результатам освидетельствования было выявлено алкогольное опьянение. Показания прибора Алкотест составили 0,45 мг/л в пробе выдыхаемого им воздуха. В результате проверки в действиях ФИО1 были выявлены признаки преступления, предусмотренные ст.
264.1 УК РФ
в связи с чем, им был составлен рапорт, и материалы были переданы в дежурную часть МО МВД России «Шарыповский» для регистрации и проверки (л.д. 23).
Рапортом Свидетель 1 от 26.11.2021 из которого следует, что в 22 часа 46 минут ДД.ММ.ГГГГ напротив стр.38 по по края рая остановлен автомобиль «Тайота Камри» государственный регистрационный знак № под управлением ФИО1, у которого было установлено алкогольное опьянение, показание прибора составило 0,45 мг/л. (л.д. 75).
Протоколом 24 КБ № от 26.11.2021 которым ФИО1 в 23 час. 09 минут 26.11.2021 отстранён от управления транспортным средством (л.д. 8).
Актом 24 МО № освидетельствования на состояние алкогольного опьянения от 26.11.2021, при освидетельствовании ФИО1 установлено состояние алкогольного опьянения, концентрация абсолютного этилового спирта в пробе выдыхаемого воздуха составила 0,45 мг/л. (л.д. 9).
Протоколом 24 ТУ № от 26.11.2021 об административном правонарушении, составленным 23 часа 51 минуту в отношении ФИО1 о совершении им административного правонарушения, предусмотренного ч. 3 ст.
12.8 КоАП
РФ за управление транспортным средством водителем, лишенным права управления транспортными средствами (л.д.10).
Протоколом 24 КР № от 26.11.2021 в ходе которого 27.11.2021 в 00 часов 16 минут автомобиль марки «Тайота Камри» государственный регистрационный знак № задержан сотрудниками ДПС и помещен на специализированную стоянку (л.д. 11).
Протоколом 24 ДЛ № от 27.11.2021 зафиксировано доставление ФИО1 в МО МВД России «Шарыповский» (л.д. 12).
Протоколом 24 ДО № от 27.11.2021 об административном задержании, согласно которому ФИО1 задержан сотрудниками ДПС в 001 час. 50 минут 27.11.2021, задержание прекращено 27.11.2021 в 14 часов 05 минут (л.д. 13).
Постановлением по делу об административном правонарушении от 27.11.2021, согласно которому дело об административном правонарушении в отношении ФИО1 прекращено, в связи с тем, что в его действиях усматриваются признаки состава преступления, предусмотренного ст.
264.1 УК РФ
(л.д. 14).
Копией постановления мирового судьи судебного участка № 84 в Советском районе г.Красноярска от 25.01.2021, вступившее в законную силу 27.02.2021, согласно которого ФИО1 признан виновным в совершен административного правонарушения предусмотренного ч.1 ст.
12.8 КоАП
РФ и ему назначено наказание в виде административного штрафа в размере 30 000 рублей, с лишением права управления транспортными средствами сроком 1 год 6 месяцев (л.д. 18).
Справкой ОГИБДД МО МВД России «Шарыповский» из которой следует, что ФИО1 18.02.2014 выдано водительское удостоверение. Постановлением мирового судьи судебного участка № № 84 в Советском районе г.Красноярска от 25.01.2021 за административное правонарушение, предусмотренное ч.1 ст.
12.8 КоАП
РФ ФИО1 назначено наказание в виде штрафа в размере 30 000 рублей с лишением специального права управления транспортными средствами сроком на 1 года 6 месяцев. месяцев. Водительское удостоверение у ФИО1 не изъято. В информационной системе ФИС ГИБДД-М стоит отметка от утрате водительского удостоверения. Начало течения срока лишения исчисляется с 27.02.2021 до 27.08.2022 (л.д. 19).
Списком нарушений на имя ФИО1 в котором указаны имеющиеся у него нарушения (л.д. 20).
Протоколом выемки от 08.12.2021 у свидетеля Свидетель 1 диска с видеозаписями произведенными 26.11.2021 в патрульном автомобиле сотрудников ДПС при составлении административного материала в отношении ФИО1 (л.д. 25-26).
Протоколом осмотра предметов от 08.12.2021 которым осмотрен компакт диск с видеозаписью, на которой зафиксировано: момент движения, отстранение от управления транспортным средством, процедура прохождения освидетельствования на состояние опьянения прибором «Алкотест» (л.д. 27-30). Постановлением от 08.12.2021 указанный диск приобщен к материалам дела в качестве вещественного доказательства (л.д.31).
При таких обстоятельствах, суд, на основании исследования и оценки доказательств, указанных в обвинительном постановлении, приходит к выводу, что обвинение, предъявленное ФИО1, изложенное в описательной части приговора, подтверждается данными доказательствами, собранными по уголовному делу, которые согласуются между собой и квалифицирует его действия по части 1 статьи
264.1
Уголовного кодекса Российской Федерации - управление автомобилем лицом, находящимся в состоянии опьянения, подвергнутым административному наказанию за управление транспортным средством в состоянии опьянения.
Обстоятельства дела, поведение виновного в ходе судебного производства по делу, адекватный речевой контакт, правильное восприятие подсудимым обстановки, наличие сведений о том, что он не состоит на учете у врача - психиатра (л.д. 51), не дают оснований сомневаться во вменяемости подсудимого. С учетом этого, в отношении инкриминируемого ему деяния, суд признает ФИО1 вменяемым и подлежащим уголовному наказанию.
Назначая наказание подсудимому, суд, в соответствии со ст. ст.
6
,
43
и
60 УК РФ
исходит из принципа справедливости и целей наказания, учитывает характер и степень общественной опасности преступления, личность виновного, в том числе обстоятельства, смягчающие наказание, и отсутствие обстоятельств, отягчающих наказание, а также влияние назначенного наказания на исправление осужденного и на условия жизни его семьи.
Обстоятельствами, смягчающими наказание подсудимому суд признает предусмотренное п. «г» ч.1 ст.
61 УК РФ
наличие на иждивении малолетнего ребенка ДД.ММ.ГГГГ г.р. (л.д. 54), предусмотренные ч.2 ст.
61 УК РФ
признание вины, раскаяние в содеянном, о чем ФИО1 заявлено в судебном заседании и усматривается из поведения подсудимого в ходе дознания.
Обстоятельств, отягчающих наказание, предусмотренных ст.
63 УК РФ
судом не установлено.
При назначении наказания ФИО1 суд также принимает во внимание данные о личности подсудимого, согласно которым не состоит на учете у врача-психиатра и врача-нарколога (л.д.54), имеет постоянное место жительства, где со слов соседей, по сведениям УППОУПП и ПДН МО МВД России «Шарыповский» характеризуется удовлетворительно (л.д. 50), однако совершил умышленное преступление небольшой тяжести против безопасности движения и эксплуатации транспорта.
Суд не усматривает каких-либо исключительных обстоятельств, связанных с целями и мотивами преступления, ролью виновного, его поведением во время или после совершения преступления, и других обстоятельств, существенно уменьшающих степень общественной опасности преступления, являющихся основанием для применения ч. 1 ст.
64 УК РФ
.
Принимая во внимание конкретные обстоятельства дела, наличие обстоятельств смягчающих наказание и отсутствие обстоятельств отягчающих наказание, личность подсудимого, суд считает, что исправление ФИО1 и предупреждение совершения им новых преступлений будет достигнуто при назначении наказания в виде обязательных работ, с отбыванием в местах, определяемых органами местного самоуправления по согласованию с уголовно-исполнительной инспекцией, с лишением права заниматься деятельностью по управлению транспортными средствами, полагая при этом, что именно данное наказание в наибольшей степени обеспечит достижение его целей, установленных в ст.
43 УК РФ
.
Ограничений, установленных частью 4 статьи
49УК РФ
, для назначения наказания в виде обязательных работ не имеется.
На основании ч. 4 ст.
47 УК РФ
срок дополнительного наказания в виде лишения права управления транспортными средствами исчислять с момента вступления приговора в законную силу.
Меру пресечения в виде подписки о невыезде и надлежащем поведении оставить ФИО1 без изменения до вступления приговора в законную силу.
Так как, после доставления в МО МВД России «Шарыповский» ФИО1 содержался в порядке административного задержания 27.11.2021 с 00 часов 502 минут до 14 часов 05 минут, в соответствии с ч. 3 ст.
72 УК РФ
суд считает необходимым зачесть этот день в срок обязательных работ, из расчета один день содержания под стражей за восемь часов обязательных работ.
Разрешая вопрос об имеющихся по уголовному делу вещественных доказательствах, суд руководствуется положениями ч.3 ст.
81 УПК РФ
, а именно: ДВД- диск с видеозаписями от 26.11.2021 года, произведенными в патрульном автомобиле в ходе составления административного материала в отношении ФИО1, хранить в материалах уголовного дела № 12101040011000683.
Процессуальные издержки – расходы по оплате труда адвоката, в соответствии с п.10 ст.
316 УПК РФ
взысканию с подсудимого не подлежат, в связи с рассмотрением дела в особом порядке и подлежат возмещению за счет средств Федерального бюджета
На основании изложенного, руководствуясь ст. 316 Уголовно-процессуального кодекса Российской Федерации, суд,
П Р И Г О В О Р И Л:
ФИО1 признать виновным в совершении преступления, предусмотренного ч. 1 ст.
264.1
Уголовного кодекса Российской Федерации и назначить наказание в виде обязательных работ сроком на 240 (двести сорок) часов с лишением права заниматься деятельностью по управлению транспортными средствами на срок 2 (два) года.
На основании ч. 4 ст.
47 УК РФ
срок дополнительного наказания в виде лишения права управления транспортными средствами исчислять с момента вступления приговора в законную силу.
В соответствии с ч. 3 ст.
72 УК РФ
зачесть в срок обязательных работ один день административного задержания, из расчета один день содержания под стражей за восемь часов обязательных работ.
Меру пресечения в виде подписки о невыезде и надлежащем поведении оставить ФИО1 без изменения до вступления приговора в законную силу.
Вещественные доказательства: ДВД- диск с видеозаписями от 26.11.2021, произведенными в патрульном автомобиле в ходе составления административного материала в отношении ФИО1, хранить в материалах уголовного дела № 12101040011000683.
Процессуальные издержки отнести за счет средств Федерального бюджета.
Приговор может быть обжалован в апелляционном порядке в судебную коллегию по уголовным делам Красноярского краевого суда через Шарыповский городской суд Красноярского края, за исключением основания, предусмотренного п. 1 ст.
389.15 УПК РФ
, в течение 10 суток со дня провозглашения. В случае подачи апелляционной жалобы, осужденный вправе ходатайствовать о своем участии в рассмотрении уголовного дела судом апелляционной инстанции, с участием защитника, с указанием об этом в апелляционной жалобе.
Председательствующий О.С. Свирко
Суд:
Шарыповский городской суд (Красноярский край)
(подробнее)
Судьи дела:
Свирко О.С. (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По лишению прав за "пьянку" (управление ТС в состоянии опьянения, отказ от освидетельствования)
Судебная практика по применению норм ст. 12.8, 12.26 КОАП РФ