Дело №
УИД 05MS0№-63
Р Е Ш Е Н И Е
4 февраля 2022г.
Судья Шамильского районного суда РД Хайбулаев М.Р., рассмотрев жалобу ФИО1 на постановление мирового судьи судебного участка № от ДД.ММ.ГГГГ по делу об административном правонарушении, предусмотренном ч.1 ст.
12.26
КРФ об АП
УСТАНОВИЛ:
Постановлением мирового судьи судебного участка № Республики Дагестан от ДД.ММ.ГГГГ ФИО1 признан виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч. 1 ст.
12.26
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях (далее КРФ об АП) и подвергнут административному наказанию в виде административного штрафа в размере 30000 рублей с лишением права управления транспортного средства сроком на полутора лет.
21.12.2021г. ФИО1 на указанное постановление мирового судьи подал жалобу, где просит восстановить срок подачи жалобы и отменить постановление мирового судьи от 15 ноября
2021г.
В судебном заседании ФИО1 не явился хотя был надлежащим образом извещен о времени и месте рассмотрения дела.
Рассмотрев материалы административного дела, изучив доводы жалобы ФИО1, суд не находит оснований для удовлетворения указанной жалобы.
Как усматривается из материалов дела, ДД.ММ.ГГГГг. примерно в 16 часов 16 минут на гражданин ФИО1 управляя автомашиной – КИА, с государственными регистрационными номерными знаками – А132ТА750, не выполнил, законного требования сотрудника полиции о прохождении медицинского освидетельствования на состояние опьянения, то есть совершил административное правонарушение, ответственность за которое предусмотрена ст.
12.26
ч. 1 КРФобАП.
Указанное обстоятельство подтверждается протоколом об административном правонарушении №1 от ДД.ММ.ГГГГг. (л.д.8); протоколом об отстранении от управления транспортным средством №8 от 21.05.2021г. (л.д.9); протоколом о направлении на медицинское освидетельствование на состояние опьянения №4 от 21.05.2021г. (л.д. 11), Актом №2 от ДД.ММ.ГГГГг. (л.д.10), протоколом задержания транспортного средства №8 от 21.05.2021г. (л.д.12) оцененными в совокупности с другими материалами дела об административном правонарушении в соответствии с требованиями статьи
26.11
КРФ об АП.
Доводы ФИО1 о том, что на момент управления транспортным средством, признаков опьянения он не имел, в связи с чем оснований для направления его на медицинское освидетельствование не имелось полностью опровергаются исследованными в судебном заседании материалами дела.
При таких обстоятельствах действия ФИО1 мировой судьей правильно квалифицированы по ч. 1 ст.
12.26
КРФ об АП.
В соответствии с ч.6 ст.27.12 КРФ об освидетельствование на состояние алкогольного опьянения и оформление его результатов, направление на медицинское освидетельствование на состояние опьянения, медицинское освидетельствование на состояние опьянения и оформление его результатов осуществляются в порядке, установленном Правительством Российской Федерации (в ред. ФЗ от 24.07.2007 года №210-ФЗ).
На основании п.2 Правил освидетельствования лица, которое управляет транспортным средством на состояние алкогольного опьянения, и оформления его результатов, направления указанного лица на медицинское освидетельствование на состояние опьянения, медицинского освидетельствования этого лица на состояние опьянения и оформления его результатов, утвержденных Постановлением Правительства РФ от ДД.ММ.ГГГГ № освидетельствованию на состояние алкогольного опьянения, медицинскому освидетельствованию на состояние опьянения подлежит водитель транспортного средства, в отношении которого имеются достаточные основания полагать, что он находится в состоянии опьянения.
Пунктом 3 Правил установлено, что достаточным основанием полагать, что водитель транспортного средства находится в состоянии опьянения, является наличие одного или нескольких следующих признаков: запах алкоголя изо рта; неустойчивость позы; нарушение речи: резкое изменение окраски кожных покровов лица; поведение, не соответствующее обстановке.
Согласно п. 10 Правил направлению на медицинское освидетельствование на состояние опьянения подлежит водитель транспортного средства: при отказе от прохождения освидетельствования на состояние алкогольного опьянения: при несогласии с результатами освидетельствования на состояние алкогольного опьянения: при наличии достаточных оснований полагать, что водитель транспортного средства находится в состоянии опьянения, и отрицательном результате освидетельствования на состояние алкогольного опьянения.
В силу пункта 2.3.2 Правил дорожного движения Российской Федерации (утв. Постановлением Совета Министров - Правительства РФ от ДД.ММ.ГГГГ N 1090) водитель транспортного средств обязан проходить по требованию сотрудников полиции освидетельствование на состояние опьянения.
Таким образом, суд считает, что постановление о привлечении ФИО1 к административной ответственности за совершение административного правонарушения, предусмотренного частью 1 статьи
12.26
КРФ об АП, мировым судьей вынесено обоснованно на основе закона и в пределах срока давности привлечения к административной ответственности, установленного частью 1 статьи
4.5
КРФ об АП для данной категории дел.
Имеющиеся в деле доказательства являются допустимыми и достаточными для установления виновности ФИО1 в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч. 1 ст.
12.26 КоАП
РФ.
Принципы презумпции невиновности, законности, закрепленные в ст.
1.5
,
1.6 КоАП
РФ, соблюдены.
Исходя из этого, суд не находит оснований для отмены постановления мирового судьи.
Кроме того, согласно ч.1 ст.
30.3 КоАП
РФ жалоба на постановление по делу об административном правонарушении может быть подана в течение десяти суток со дня вручения или получения копии постановления. Материалы дела в отношении ФИО1 не содержат доказательства о вручении ему или получении им копии постановления от ДД.ММ.ГГГГг. ранее 21.12.2021г. Конверт с постановлением возвращено из-за отсутствие адресата. Поэтому срок подачи жалобы на указанное постановление подлежит восстановлению.
На основании изложенного и руководствуясь п. 1 ч. 1 ст.
30
. КРФ об АП суд,
Р е ш и л:
Восстановить ФИО1 срок подачи жалобы.
Постановление мирового судьи судебного участка № по делу об административном правонарушении в отношении ФИО1 от ДД.ММ.ГГГГг. по делу об административном правонарушении, предусмотренном ч.1 ст.
12.26
КРФ об АП о назначении административного наказания в виде административного штрафа в размере 30 000 рублей с лишением права управления транспортного средства сроком на полутора лет, оставить без изменения, а жалобу ФИО1 без удовлетворения.
Настоящее решение вступает в законную силу с момента вынесения и может быть подана жалоба в Пятый кассационный суд общей юрисдикции в порядке ст.
30.14 КоАП
РФ.
Судья – подпись Копия верна:
Суд:
Шамильский районный суд (Республика Дагестан)
(подробнее)
Ответчики:
Ахмедов Ахмед Дибиргаджиевич
(подробнее)
Судьи дела:
Хайбулаев Магомед Рамазанович (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По лишению прав за "пьянку" (управление ТС в состоянии опьянения, отказ от освидетельствования)
Судебная практика по применению норм ст. 12.8, 12.26 КОАП РФ