№ 1-85/2022
ПРИГОВОР
Именем Российской Федерации
г. Чита «07» февраля 2022 года
Читинский районный суд Забайкальского края в составе:
председательствующего судьи В.А. Поповой,
при секретаре Титовой В.С.,
с участием государственного обвинителя старшего помощника прокурора Читинского района Лаврухиной М.И.,
подсудимого ФИО1,
защитника-адвоката Шматлай К.А., представившей удостоверение № и ордер №,
рассмотрев в открытом судебном заседании в особом порядке материалы уголовного дела в отношении:
ФИО1, ,
обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного ч.1 ст.
264.1 УК РФ
(в ред. Федерального Закона от 01.07.2021 № 258-ФЗ)
УСТАНОВИЛ:
Подсудимый ФИО1, будучи подвергнутым административному наказанию за управление транспортным средством в состоянии опьянения, управлял автомобилем, находясь в состоянии опьянении, при следующих обстоятельствах:
ФИО1 в соответствии с постановлением мирового судьи судебного участка №25 Черновского судебного района города Читы от 18.01.2019, вступившим в законную силу 29.01.2019, признан виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч. 1 ст.
12.8 КоАП
РФ - управление транспортным средством водителем, находящимся в состоянии опьянения, если такие действия не содержат уголовно наказуемого деяния и подвергнут административному наказанию в виде административного штрафа в размере 30000 рублей, с лишением права управления транспортными средствами сроком на один год шесть месяцев. Водительское удостоверение ФИО1 в орган, исполняющий постановление суда, сдал 18.10.2019, исполнение указанного постановления в части лишения права управления транспортными средствами окончено 18.04.2021. На основании ст.
4.6 КоАП
РФ, в настоящее время, ФИО1 считается подвергнутым административному наказанию.
29 октября 2021 около 21 часа ФИО1, ранее подвергнутый административному наказанию за управление транспортным средством в состоянии опьянения, употребив спиртные напитки и, находясь в состоянии алкогольного опьянения, выехал на принадлежащем ему автомобиле марки «HONDA FIT», государственный регистрационный знак № от , и в нарушение п.2.7 Правил дорожного движения, утвержденных Постановлением Правительства РФ «О правилах дорожного движения» от 23.10.1993 г. №1090 (ПДД), согласно которому запрещается управлять транспортным средством в состоянии алкогольного опьянения, действуя умышленно, управлял выше указанным автомобилем, передвигаясь по края, создавая при движении на автомобиле угрозу жизни и здоровью граждан до момента остановки сотрудниками ИДПС ОСР ГИБДД УМВД России по , происшедшей около 21 часа 35 минут на стационарном посту СП-3, расположенном на 15 километре Федеральной автомобильной автодороге А-350 трассы «Чита- Забайкальск» , которыми у него были выявлены признаки алкогольного опьянения: запах алкоголя изо рта. После чего 29.10.2021 в 21 час 40 минут, в помещение стационарного поста СП-3, расположенному по вышеуказанному адресу ФИО1 отстранен от управления транспортным средством, и 29.10.2021 в 21 час 59 минут в вышеуказанном месте, ФИО1 проведено освидетельствование на состояние алкогольного опьянения при помощи технического средства измерения концентрации паров этанола в выдыхаемом воздухе алкотектора «Drager» с заводским номером ARCD-0234, согласно которому степень алкогольного опьянения составила 1,29 мг/л наличия абсолютного этилового спирта, выдыхаемого в воздухе, что превышает предельно допустимую норму - 0,16 мг/л. Данным результатом освидетельствования было установлено, что водитель ФИО1 управлял автомобилем в состоянии алкогольного опьянения.
Подсудимый ФИО1 ходатайствует о проведении судебного заседания и постановлении приговора в особом порядке.
В судебном заседании подсудимый ФИО1 пояснил, что обвинение ему понятно, вину в предъявленном обвинении признает, осознает характер и последствия заявленного им ходатайства о рассмотрении уголовного дела без проведения судебного разбирательства при особом порядке принятия решения, которое сделано добровольно после консультации с защитником. Подсудимый понимает, в чем состоит существо особого порядка принятия судебного решения по делу, и с какими именно материально-правовыми и процессуальными последствиями сопряжено использование этого порядка: с отказом исследования каких бы то ни было доказательств; с постановлением обвинительного приговора и назначением наказания, которое не может превышать две трети максимального срока или размера наиболее строгого вида наказания, предусмотренного за совершённое преступление; невозможностью обжалования приговора в апелляционном порядке в связи с несоответствием изложенных в приговоре выводов фактическим обстоятельствам уголовного дела.
Защитник Шматлай К.А. поддержала ходатайство, заявленное подсудимым, подтвердила, что проконсультировала своего подзащитного, в чём заключается сущность особого порядка принятия судебного решения, ходатайство о проведении судебного заседания и постановлении приговора в особом порядке подзащитным заявлено добровольно.
Государственный обвинитель согласен на рассмотрение дела в особом порядке.
Каких-либо препятствий для данной процедуры суд не установил.
Учитывая, что обвинение, предъявленное ФИО1 по ч.1 ст.
264.1 УК РФ
, с которым полностью согласился подсудимый, обосновано, подтверждается собранными по делу доказательствами, суд находит, что условия, при которых закон предусматривает возможность постановления приговора без судебного разбирательства, соблюдены, поэтому применяет особый порядок принятия судебного решения в соответствии с главой 40 УПК РФ.
При согласии участников процесса суд, рассмотрев данное дело в особом порядке, установил, что ФИО1 совершил управление автомобилем, находясь в состоянии опьянения, будучи подвергнутым административному наказанию за управление транспортным средством в состоянии опьянения и квалифицирует его действия по ч.1 ст.
264.1 УК РФ
(в ред. Федерального Закона от 01.07.2021 №258-ФЗ).
При назначении вида и размера наказания ФИО1 суд учитывает обстоятельства совершенного преступления, его характер и степень общественной опасности, обстоятельства, смягчающие наказание, а также влияние назначенного наказания на исправление осужденного и на условия жизни его семьи.
Как следует из материалов уголовного дела, ФИО1 имеет постоянное место жительства, имеет на иждивении одного малолетнего ребенка ДД.ММ.ГГГГ года рождения (л.д.57), ранее не судим (л.д.50), на учете в ГКУЗ «Краевая клиническая психиатрическая больница им. В.Х. Кандинского», ГАУЗ «Забайкальский краевой наркологический диспансер» не состоит (л.д.51,52), по месту жительства участковым уполномоченным полиции ОМВД России Читинского района характеризуется посредственно (л.д.60).
В соответствии с п. «г» ч. 1 ст.
61 УК РФ
обстоятельством, смягчающим наказание подсудимого, суд признает наличие на иждивении одного малолетнего ребенка ДД.ММ.ГГГГ года рождения, а также, в соответствии с ч. 2 ст.
61 УК РФ
- полное признание вины, раскаяние в содеянном, положительные характеристики по месту жительства и работы, оказание помощи отцу- инвалиду.
Отягчающих наказание обстоятельств, предусмотренных ч. 1 ст.
63 УК РФ
, судом не установлено.
Оценив в совокупности перечисленные обстоятельства, при отсутствии отягчающих обстоятельств, суд приходит к убеждению о назначении наказания подсудимому, не связанного с лишением свободы - в виде обязательных работ с лишением права заниматься деятельностью, связанной с управлением транспортными средствами.
Требования ч. 5 ст.
62 УК РФ
при назначении наказания не могут быть применены судом, поскольку наказание, назначенное подсудимому, является не самым строгим видом наказания, предусмотренным санкцией ст.
264.1 УК РФ
.
Вещественные доказательства по делу: диск с видеозаписью, хранящийся при уголовном деле подлежит хранению при уголовном деле по вступлению приговора в законную силу.
В соответствии с ч. 10 ст.
316 УПК РФ
процессуальные издержки, связанные с оплатой труда адвоката, взысканию с ФИО1 не подлежат.
На основании изложенного, руководствуясь ст. ст.
307
-
309
,
316 УПК РФ
, суд
ПРИГОВОРИЛ:
Признать ФИО1 виновным в совершении преступления, предусмотренного ч.1 ст.
264.1 УК РФ
(в ред Федерального Закона от 01.07.2021 № 258-ФЗ) и назначить ему наказание в виде 80 часов обязательных работ в местах, определяемых органом местного самоуправления по согласованию с органом, исполняющим наказание, но в районе места жительства осуждённого с лишением права заниматься деятельностью, связанной с управлением транспортными средствами сроком на 2 года.
По вступлении приговора в законную силу вещественные доказательства по делу: диск с видеозаписью, хранящийся при уголовном деле, хранить при уголовном деле.
Судебные издержки, связанные с оплатой труда адвоката в судебном заседании в связи с рассмотрением дела в особом порядке отнести за счёт средств федерального бюджета.
Приговор может быть обжалован в апелляционном порядке в течение 10 суток со дня провозглашения в Забайкальский краевой суд с соблюдением требований ст.
317 УПК РФ
.
В случае подачи апелляционной жалобы, а также апелляционного представления, осужденная вправе ходатайствовать о своем участии при рассмотрении дела судом апелляционной инстанции.
Председательствующий В.А. Попова
Суд:
Читинский районный суд (Забайкальский край)
(подробнее)
Подсудимые:
Дроздов Игорь Викторович
(подробнее)
Судьи дела:
Попова В.А. (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По лишению прав за "пьянку" (управление ТС в состоянии опьянения, отказ от освидетельствования)
Судебная практика по применению норм ст. 12.8, 12.26 КОАП РФ