Дело №
ПРИГОВОР
ИМЕНЕМ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
г. Шадринск 07 февраля 2022 года
Шадринский районный суд Курганской области в составе
председательствующего судьи Сычёва В.С.,
с участием государственного обвинителя – помощника Шадринского межрайонного прокурора Курганской области Евдокимова В.С.,
подсудимого ФИО1 и его защитника – адвоката Птицына А.В.,
при секретаре Вильдановой М.Г.,
рассмотрев в открытом судебном заседании в особом порядке судебного разбирательства, при согласии обвиняемого с предъявленным ему обвинением, уголовное дело в отношении
ФИО1, судимого:
1) 03 августа 2018 года мировым судьей судебного участка № Красноармейского района Челябинской области по ст.
264.1 УК РФ
к 1 году лишения свободы, условно с испытательным сроком 1 год, с лишением права заниматься деятельностью, связанной с управлением транспортными средствами на срок 3 года. Снят с учета 14.08.2019 года по истечению испытательного срока, дополнительное наказание отбыто 13 августа 2021 года.
2) 25 марта 2021 года Красноармейским районным судом Челябинской области по п. «г» ч.3 ст.
158 УК РФ
к 1 году 6 месяцам лишения свободы условно с испытательным сроком 1 год 6 месяцев. Приговор от 03.08.2019 года постановлено исполнять самостоятельно. Наказание не отбыто,
обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного ч.2 ст.
264.1 УК РФ
,
УСТАНОВИЛ:
ФИО1, являясь осужденным по приговору мирового судьи судебного участка № Красноармейского района Челябинской области от 03 августа 2018 года, вступившего в законную силу 14 августа 2018 года, за совершение преступления, предусмотренного ст.
264.1 УК РФ
, 19 октября 2021 года около 00 часов 50 минут, находясь в состоянии опьянения, в нарушение п.2.7 Правил дорожного движения, управлял автомобилем марки «ВАЗ-211240» государственный регистрационный знак № регион. В тот же день, в указанный период времени, автомобиль под управлением ФИО1 был остановлен сотрудниками ГИБДД МО МВД России «Шадринский», возле дома № 4 по ул. Володарского в г.Шадринске Курганской области, ФИО1 был отстранен от управления указанным автомобилем. После чего, 19 октября 2021 года около 01 часа 40 минут, находясь в служебном автомобиле сотрудников полиции, возле дома по указанному адресу, ФИО1 не выполнил законное требование уполномоченного должностного лица о прохождении медицинского освидетельствования на состояние опьянения и отказался от прохождения медицинского освидетельствования на состояние опьянения.
При ознакомлении с обвинительным актом и материалами уголовного дела ФИО1 заявлено ходатайство о постановлении приговора в особом порядке судебного разбирательства.
В судебном заседании после разъяснения ему судом порядка и последствий постановления приговора без проведения судебного разбирательства и изложения государственным обвинителем предъявленного ФИО1 обвинения, подсудимый заявил, что он понимает существо предъявленного ему обвинения и согласен с предъявленным ему обвинением в полном объеме, поддерживает свое ходатайство о постановлении приговора в особом порядке без проведения судебного разбирательства, осознает характер и последствия заявленного им ходатайства.
Защитник подсудимого – адвокат Птицын А.В. поддержал ходатайство своего подзащитного, подтвердив осознанность и добровольность его действий.
Государственный обвинитель Евдокимов В.С. с особым порядком принятия судебного решения по настоящему уголовному делу согласился, и с учетом изложенных в предъявленном подсудимому обвинении обстоятельств, в порядке ст.
246 УПК РФ
, исключил из обвинения ФИО1 указание о его неоднократном привлечении к административной ответственности по ч.1 ст.
12.26 КоАП
РФ и по ч.1 ст.
12.8 КоАП
РФ, как излишне вмененное, поскольку из описания преступного деяния следует, что ФИО1 будучи осужденным за совершение преступления, предусмотренного ст.
264.1 УК РФ
, находясь в состоянии опьянения, управлял автомобилем, что полностью соответствует диспозиции ч.2 ст.
264.1 УК РФ
, предусматривающей ответственность за управление автомобилем лицом, находящимся в состоянии опьянения, имеющим судимость за совершение в состоянии опьянения преступления, предусмотренного настоящей статьей. С учетом указанных обстоятельств предложил квалифицировать действия ФИО1 по ч.2 ст.
264.1 УК РФ
.
Решая вопрос об исключении из обвинения подсудимого излишне вмененных квалифицирующих признаков при рассмотрении дела в особом порядке, суд полагает, что принятие этого решения не ухудшает положения подсудимого, не требует исследования собранных по делу доказательств и фактические обстоятельства при этом не изменяются, а также не нарушает право подсудимого на защиту.
В связи с чем на основании ч.2 ст.
314
, ст.
315 УПК РФ
, суд приходит к выводу о возможности постановления приговора в отношении ФИО1 без проведения судебного разбирательства и применения особого порядка принятия судебного решения.
Заслушав стороны, суд установил, что ходатайство о постановлении приговора без проведения судебного разбирательства подсудимым ФИО1 заявлено добровольно и после проведения консультаций с защитником, подсудимый осознает характер и последствия такого ходатайства.
Суд приходит к выводу о том, что обвинение, с которым согласился подсудимый, обоснованно и подтверждается доказательствами, собранными по уголовному делу, условия постановления приговора без проведения судебного разбирательства соблюдены.
Действия ФИО1 суд квалифицирует по ч.2 ст.
264.1 УК РФ
– управление автомобилем лицом, находящимся в состоянии опьянения, имеющим судимость за совершение в состоянии опьянения преступления, предусмотренного ст.
264.1 УК РФ
.
При назначении подсудимому наказания, суд учитывает характер и степень общественной опасности совершенного ФИО1 умышленного преступления небольшой тяжести, данные о личности подсудимого, влияние назначенного наказания на его исправление, а также предусмотренные законом общие цели, начала и принципы назначения наказания.
Согласно сведениям, представленной в судебном заседании сторонами характеристики и имеющимся в деле данным о личности, ФИО1 проживает с родителями, соседями характеризуется удовлетворительно, злоупотребляет спиртными напитками, жалобы на его поведение в быту не поступали; в 2021 году привлекался к административной ответственности за нарушение общественного порядка в связи с употреблением алкоголя и за потребление наркотических средств или психотропных веществ без назначения врача; на учете у врача психиатра и врача нарколога не состоит (л.д....).
Предусмотренных ч.1 ст.
61 УК РФ
обстоятельств, смягчающих наказание подсудимому, суд не усматривает. В порядке ч.2 ст.
61 УК РФ
суд учитывает смягчающее наказание подсудимому обстоятельство: полное признание своей вины в совершении преступления.
Обстоятельств, отягчающих наказание подсудимому, судом не установлено.
Принимая во внимание обстоятельства дела, характер и степень общественной опасности совершенного ФИО1 преступления, данные о личности подсудимого, совершившего преступление небольшой тяжести не впервые, суд приходит к выводу о назначении ФИО1 наказания в виде лишения свободы с лишением права заниматься деятельностью, связанной с управлением транспортными средствами, не находя оснований для назначения иного вида наказания, считая, что менее строгий вид и размер наказания не сможет достичь целей наказания.
Решая вопрос о возможности применения условного осуждения, либо о замене назначенного лишения свободы на принудительные работы, учитывая фактические обстоятельства дела и все данные о личности подсудимого в совокупности, суд приходит к выводу, что исправление ФИО1 не возможно без реального отбывания наказания в виде лишения свободы и применение к подсудимому положений ст.
73
, ст.
53.1 УК РФ
, не будет способствовать достижению таких целей наказания как исправление осуждаемого и предупреждение совершения им новых преступлений.
Преступление, по которому рассматривается настоящее уголовное дело, было совершено ФИО1 в период испытательного срока, назначенного приговором от 25.03.2021 года, и является умышленным преступлением не большой тяжести. На основании ч.4 ст.
74
УК РФ, решая вопрос об отмене или сохранении условного осуждения, суд приходит к выводу об отсутствии оснований для отмены условного осуждения, учитывая, что сведений о нарушении подсудимым порядка и условий отбывания наказания в период испытательного срока не имеется, один лишь факт совершения преступления небольшой тяжести и не являющегося аналогичным по своему объекту с ранее совершенным преступлением, в связи с чем суд считает возможным сохранить условное осуждение ФИО1 по приговору суда от 25 марта 2021 года и исполнять приговоры самостоятельно.
Ввиду рассмотрения уголовного дела в особом порядке, суд при назначении подсудимому наказания в виде лишения свободы, применяет положения ч.5 ст.
62 УК РФ
, не находя оснований для применения положений ст.
64 УК РФ
, так как считает, что установленное в отношении ФИО1 смягчающее наказание обстоятельство существенно не уменьшает степень общественной опасности преступления и не может быть признано исключительным.
В соответствии с п. «а» ч.1 ст.
58 УК РФ
, отбывание наказания в виде лишения свободы подсудимому ФИО1, суд назначает в колонии-поселении.
На основании изложенного, руководствуясь ст.ст.
307
-
309
, ст.
316 УПК РФ
, суд
ПРИГОВОРИЛ:
признать ФИО1 виновным в совершении преступления, предусмотренного ч.2 ст.
264.1 УК РФ
, и назначить ему наказание в виде лишения свободы на срок 1 (один) год с отбыванием наказания в колонии-поселении, с лишением права заниматься деятельностью, связанной с управлением транспортными средствами на срок 3 (три) года.
Приговор Красноармейского районного суда Челябинской области от 25 марта 2021 года исполнять самостоятельно.
Меру пресечения в отношении ФИО1 до вступления приговора в законную силу оставить прежней - подписка о невыезде и надлежащем поведении.
По вступлению приговора в законную силу ФИО1 следовать к месту отбывания наказания самостоятельно, получив предписание в территориальном органе уголовно-исполнительной системы, расположенном по адресу: ул.Анфиногенова, дом № 104, г. Курган, Курганская область.
Срок отбывания наказания ФИО1 исчислять со дня прибытия в колонию-поселение. Зачесть в срок отбытия наказания ФИО1 время его следования к месту отбывания наказания в срок лишения свободы из расчета один день за один день.
По вступлении приговора в законную силу вещественные доказательства: СД-Р диск, хранить при уголовном деле.
Приговор может быть обжалован сторонами в апелляционном порядке в Курганский областной суд в течение 10 суток со дня его провозглашения с подачей апелляционных жалоб или представления через Шадринский районный суд.
В случае подачи апелляционных жалоб или апелляционного представления на приговор осужденный, вправе ходатайствовать о своем участии в рассмотрении дела судом апелляционной инстанции. Желание принять непосредственное участие в рассмотрении дела судом апелляционной инстанции, равно как и отсутствие такового, а также свое отношение к участию защитника либо отказ от защитника при рассмотрении дела судом апелляционной инстанции, осужденный должен выразить в своей апелляционной жалобе или отдельном заявлении.
Председательствующий В.С. Сычёв
Суд:
Шадринский районный суд (Курганская область)
(подробнее)
Подсудимые:
Пестриков Александр Сергеевич
(подробнее)
Иные лица:
Птицын А.В.
(подробнее)
Судьи дела:
Сычев В.С. (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По лишению прав за "пьянку" (управление ТС в состоянии опьянения, отказ от освидетельствования)
Судебная практика по применению норм ст. 12.8, 12.26 КОАП РФ
По кражам
Судебная практика по применению нормы ст. 158 УК РФ