дело №
ПРИГОВОР
ИМЕНЕМ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
г. Шадринск 4 февраля 2022 года
Шадринский районный суд Курганской области в составе председательствующего судьи Миронова А.А., при секретаре Бутаковой А.В., с участием
государственного обвинителя - помощника Шадринского межрайонного прокурора Санниковой Е.И.,
подсудимого ФИО1, несудимого
защитника - адвоката Птицына А.В.,
рассмотрев в открытом судебном заседании уголовное дело по обвинению ФИО1 в совершении преступления, предусмотренного ч.1 ст.
264.1 УК РФ
.
УСТАНОВИЛ:
ФИО1, подвергнутый административному наказанию за управление транспортным средством в состоянии опьянения, управлял механическим транспортным средством в состоянии опьянения при следующих обстоятельствах.
Постановлением мирового судьи судебного участка № Шадринского судебного района Курганской области от 1 февраля 2021 года, вступившим в законную силу 12 февраля 2021 года, ФИО1 признан виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч.3 ст.
12.8 КоАП
РФ, и ему назначено административное наказание в виде административного ареста, которое он отбыл 12.02.2021 года.
В соответствие со статьёй
4.6 КоАП
РФ, на момент 20 августа 2021 года ФИО1 являлся лицом, подвергнутым административному наказанию за управление транспортным средством в состоянии опьянения.
При этом Палышев 20 августа 2021 года в 23 часа 25 минут в состоянии опьянения управлял мотоциклом «ФИО2 300» без государственного регистрационного знака возле дома №5 по улице Саши Долгих в селе Канаши Шадринского района Курганской области, где был отстранён от управления транспортным средством сотрудниками полиции, после чего 20 августа 2021 года около 23 часов 50 минут ФИО1 не выполнил законное требование уполномоченного должностного лица о прохождении медицинского освидетельствования на состояние опьянения в порядке и на основаниях, предусмотренных правилами, утвержденными постановлением Правительства РФ от 26 июня 2008 года № 475.
К выводу о виновности подсудимого в совершении преступления суд пришел на основе исследования и оценки совокупности следующих доказательств.
Подсудимый ФИО1 в судебном заседании виновным себя признал полностью, пояснил, что раскаивается в содеянном, и показания давать отказался.
На стадии предварительного расследования ФИО1 показал (л.д. ...), что 20 августа 2021 года он находился на даче в с.Мальцево Шадринского района, куда приехал на своём мотоцикле. Распивал там спиртное, а около 23 часов поехал. По пути в селе Мальцево он увидел, что за ним едет служебный автомобиль сотрудников ДПС ГИБДД, попытался скрыться, но в селе Канапш не справился с управлением и съехал с проезжей части, упал в овраг, где и был задержан сотрудниками ДПС ГИБДД. Документов у него не было, а водительское удостоверение он никогда не получал. В служебном автомобиле он прошёл освидетельствование на состояние алкогольного опьянения, с результатом освидетельствования был не согласен. Проехать в наркологический диспансер для прохождения медосвидетельствования он отказался. Ранее он уже привлекался к административной ответственности за управление транспортным средством в состоянии алкогольного опьянения в 2021 году.
Свидетель П.А.А. показал (л.д. ...), что он работает инспектором ДПС. 20 августа 2021 года на маршруте патрулирования в с.Мальцево Шадринского района заметил в 23 часа 15 минут мотоцикл без госномера. У дома №5 по улице Саши Долгих в с.Канаши мотоцикл слетел с дороги и был остановлен. За рулём был ФИО1, от которого исходил запах алкоголя. ФИО1 был отстранён от управления транспортным средством, прошёл:.ьпдетельствование на состояние алкогольного опьянения через прибор алкотектор. Показания прибора составили 1,481 мг/л, с чем ФИО1 был не согласен. Далее ФИО1 было предложено пройти медицинское освидетельствование на состояние опьянения. ФИО1 отказался.
Свидетель Б.Г.Л. показал (л.д. ...), что работает инспектором ДПС. 20 августа 2021 года вместе с инспектором П.А.А. на маршруте птрулирования в с.Мальцево заметили в 23 часа 15 минут мотоцикл без госномера, водитель которого резко изменял скорость движения, требования об остановке проигнорировал, они стали преследовать мотоцикл. В селе Канаши мотоцикл слетел с дороги и был остановлен. Управлял мотоциклом подсудимый, от которого исходил запах алкоголя. ФИО1 отстранили от управления, провели освидетельствование на состояние алкогольного опьянения через прибор, но с показаниями прибора подсудимый был не согласен. Пройти медицинское освидетельствование на состояние опьянения ФИО1 отказался.
Согласно копии постановления начальника ОГИБДД МО МВД России «Шадринский» производство по делу об административном правонарушении в отношении ФИО1 прекращено в связи с возбуждением уголовного дела по ч.1 ст.
264.1 УК РФ
(л.д. ...).
Согласно протоколу, 20 августа 2021 года в 23 часа 25 минут ФИО1 был отстранён от управления мотоциклом в связи с наличием оснований полагать, что он находится в состоянии опьянения (л.д. ...).
Из акта освидетельствования на состояние алкогольного опьянения и чека прибора следует, что 20 августа 2021 года у ФИО1 установлено состояние алкогольного опьянения, прибор поверку прошёл (л.д. ...).
Согласно протоколу, 20 августа 2021 года в 23 часа 50 минут ФИО1 направлен на медицинское освидетельствование на состояние опьянения, от чего отказался (т.... л.д. ...).
Согласно копиям постановления мирового судьи судебного участка № Шадринского судебного района от 1 февраля 2021 года, вступившего в законную силу 12 февраля 2021 года, материалам административного дела, ФИО1 был признан виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч.3 ст.
12.8 КоАП
РФ, и ему было назначено наказание в виде административного ареста сроком на 10 суток, которое он отбыл 12 февраля 2021 года (л.д. ...).
По сообщению ГИБДД МО МВД России «Шадринский», ФИО1 водительское удостоверение не получал (л.д. ...).
Согласно протоколу осмотра места происшествия, 21 августа 2021 года в 5 часов с участием подсудимого был осмотрен и изъят мотоцикл «ФИО2 300» (л.д. ...).
Согласно протоколам выемки и осмотра, 25 октября 2021 года у П.А.А. изъят диск с видеозаписью от 20 августа 2021 года, при просмотре которого выяснено, что на диске запись, в которой запечатлено, как сотрудники преследуют мотоцикл, затем составляют протокол отстранения от управления транспортным средством, производят освидетельствование на состояние алкогольного опьянения на месте, молодой человек не согласен с результатом, от прохождения медицинского освидетельствования отказывается (т.... л.д. ...).
По заключению эксперта, ФИО1 не был лишён способности осознавать фактический характер и общественную опасность своих действий и руководить ими как в настоящее время, так и в период совершения инкриминируемого ему деяния (л.д. ...).
Оценивая исследованные доказательства в совокупности, суд приходит к выводу, что факт совершения подсудимым инкриминируемого ему преступления доказан. Это подтверждается показаниями всех допрошенных по дел}" лиц, включая подсудимого, и письменными материалами дела, среди которых протоколы об отстранении от управления, о направлен на медицинское освидетельствование. Доказательства соответствуют друг другу, не имеют существенных противоречий и являются достаточными для вывода о виновности подсудимого.
Решая вопрос о юридической оценке действий подсудимого, суд приходит к выводу, что ФИО1 совершил управление механическим транспортным средством лицом, находящимся в состоянии опьянения, подвергнутым административному наказанию за управление транспортным средством в состоянии опьянения, что квалифицируется судом как преступление, предусмотренное ч. 1 ст.
264.1 УК РФ
.
При назначении наказания суд учитывает характер и степень общественной опасности преступления, личность подсудимого, обстоятельства, смягчающие наказание, а также влияние назначенного наказания на исправление осуждённого и на условия жизни его семьи.
Совершённое подсудимым умышленное преступление посягает на безопасность дорожного движения, по степени тяжести посягательства является преступлением небольшой тяжести.
По месту жительства подсудимый характеризуется полицией следующим образом: проживает с родителями, в злоупотреблении спиртным не замечен, со слов соседей в быту характеризуется удовлетворительно, жалоб и заявлений на его поведение в быту участковому не поступало (л.д. ...). К административной ответственности, кроме случая, указанного в обвинении, ФИО1 привлекался (л.д. ...). В психоневрологическом диспансере ФИО1 состоит на учёте по поводу умственной отсталости, эксперт в ходе расследования данный диагноз подтвердил в применении принудительных мер медхарактера ФИО1 не нуждается в описательной части указано, что ФИО1 инвалид (л.д. ...). В наркологическом диспансере ФИО1 на учёте не состоит (л.д. ...). Согласно справке МСЭ, подсудимый является инвалидом ... группы с детства и бессрочно.
Обстоятельствами, смягчающими наказание, суд признаёт и учитывает следующие обстоятельства: полное признание вины и раскаяние подсудимого в содеянном, его молодой возраст и неблагополучное состояние его здоровья, в том числе инвалидность.
Обстоятельств, отягчающих наказание, судом не установлено.
Суд не находит оснований для применения к ФИО1 положений ст.
64 УК РФ
, поскольку установленные в отношении подсудимого смягчающие обстоятельства, по мнению суда, не уменьшают существенно степень общественной опасности преступления и потому не могут быть признаны исключительными.
Учитывая изложенное, суд приходит к выводу о назначении подсудимому наказания в виде обязательных работ с дополнительным наказанием в виде лишения права заниматься деятельностью по управлению транспортными средствами. По мнению суда, назначение именно такого наказания будет являться справедливым и позволит обеспечить достижение целей наказания, а именно: исправление осуждённого и предупреждение совершения им новых преступлений. Назначение предусмотренного ч.1 ст.
264.1 УК РФ
штрафа суд полагает невозможным, так как подсудимый не имеет достаточного дохода для уплаты такого штрафа.
Вещественное доказательство: диск с записью следует оставить при уголовном деле в течение всего срока хранения последнего на основании п.5 ч.3 "ст.
81 УПК РФ
.
На основании изложенного, руководствуясь ст.ст.
307
-
309 УПК РФ
, суд
ПРИГОВОРИЛ:
Признать ФИО1 виновным в совершении преступления, предусмотренного ч.1 ст.
264.1 УК РФ
, и назначить ему наказание в виде обязательных работ на срок двести сорок часов с дополнительным наказанием в виде лишения права заниматься деятельностью по управлению транспортными средствами на срок два года три месяца.
Меру пресечения ФИО1 в виде подписки о невыезде и надлежащем поведении оставить без изменения до вступления приговора в законную силу.
Вещественное доказательство: диск с записью оставить при уголовном деле в течение всего срока хранения последнего.
Приговор может быть обжалован в судебную коллегию по уголовным делам Курганского областного суда в течение 10 суток со дня провозглашения путём подачи жалобы и представления через Шадринский районный суд.
Осуждённый вправе ходатайствовать о своём участии в рассмотрении дела по жалобе судом апелляционной инстанции.
Желание осуждённого принять непосредственное участие в рассмотрении дела судом апелляционной инстанции, равно как и отс\тствие такового, а также своё отношение к участию защитника либо отказ от защитника при рассмотрении дела судом апелляционной инстанции, должны быть выражены осуждённым в апелляционной жалобе, или в отдельном заявлении, в течение 10 суток со дня получения копии приговора.
Председательствующий Миронов А.А.
Суд:
Шадринский районный суд (Курганская область)
(подробнее)
Подсудимые:
Палышев Константин Игоревич
(подробнее)
Иные лица:
Птицын А.В.
(подробнее)
Судьи дела:
Миронов А.А. (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По лишению прав за "пьянку" (управление ТС в состоянии опьянения, отказ от освидетельствования)
Судебная практика по применению норм ст. 12.8, 12.26 КОАП РФ