№ 2(1)а-62/2022
Р Е Ш Е Н И Е
Именем Российской Федерации
г. Ясный 07 февраля 2022 года
Ясненский районный суд Оренбургской области в составе председательствующего судьи Злобиной М.В.
при помощнике судьи Касаевой В.С.
с участием помощника прокурора Ясненского района Оренбургской области Крючкова А.С.
представителя административного истца ФИО1
административного ответчика ФИО2
рассмотрев в открытом судебном заседании административное дело по административному исковому заявлению Межмуниципального отдела Министерства внутренних дел Российской Федерации «Ясненский» к ФИО2 об установлении административного надзора,
УСТАНОВИЛ:
Межмуниципальный отдел Министерства внутренних дел Российской Федерации «Ясненский» (далее по тексту - МОМВД РФ «Ясненский») обратился в Ясненский районный суд с административным исковым заявлением об установлении административного надзора в отношении ФИО2
В обоснование требований указано, что 24.01.2014 г. ФИО2 был осужден Ясненским городским судом Оренбургской области по УК РФ к 5 годам лишения свободы с отбыванием в исправительной колонии особого режима. В его действиях установлен рецидив преступлений, который, в соответствии со ст.
18 УК РФ
является опасным. 29.08.2017 г. освобожден из ФКУ ИК-8 УФСИН России по Оренбургской области условно-досрочно на неотбытый срок 1 год 5 месяцев 5 дней. В настоящее время судимость не снята и не погашена.
За период 2021 года ФИО2 допустил два административных правонарушения, предусмотренных ст.
20.20 КоАП
РФ, по которым вынесены постановления о назначении административного наказания.
Административный истец просит суд установить административный надзор на срок для погашения судимости, за вычетом срока, истекшего после отбытия наказания, в отношении ФИО2 с установлением следующих ограничений: обязательной явки два раза в месяц в ОВД по месту жительства, пребывания или фактического нахождения для регистрации; запрета пребывания вне жилого или иного помещения, являющегося местом жительства либо пребывания поднадзорного лица в период времени с 22.00 часов до 06.00 часов.
В судебном заседании представитель административного истца МОМВД РФ «Ясненский» ФИО1 заявленные требования поддержала в полном объеме, просила суд удовлетворить. Давая объяснения, изложила обстоятельства, указанные в административном исковом заявлении.
Административный ответчик ФИО2 не возражал против установления административного надзора.
Помощник прокурора Ясненского района Оренбургской области Крючкова А.С. считала возможным удовлетворить административное исковое заявление об установлении административного надзора в отношении ФИО2
Суд, заслушав представителя административного истца, административного ответчика, заключение помощника прокурора Ясненского района Оренбургской области, исследовав представленные доказательства, приходит к следующему.
Основания и порядок установления административного надзора за лицами, освобожденными из мест лишения свободы, предусмотрены Федеральным законом от 06.04.2011 года № 64-ФЗ «Об административном надзоре за лицами, освобожденными из мест лишения свободы» и главой 29 Кодекса административного судопроизводства Российской Федерации.
Согласно статье
1
Федерального закона № 64-ФЗ от 06.04.2011 «Об административном надзоре за лицами, освобожденными из мест лишения свободы» (далее - Закон) административный надзор - осуществляемое органами внутренних дел наблюдение за соблюдением лицом, освобожденным из мест лишения свободы, установленных судом в соответствии с настоящим Федеральным законом временных ограничений его прав и свобод, а также за выполнением им обязанностей, предусмотренных настоящим Федеральным законом. В свою очередь, административное ограничение представляет собой временное ограничение прав и свобод лица, освобожденного из мест лишения свободы, установленное судом в соответствии с настоящим Федеральным законом.
Административный надзор, согласно статье 2 указанного закона № 64-ФЗ, устанавливается для предупреждения совершения лицами, указанными в статье 3 настоящего Федерального закона, преступлений и других правонарушений, оказания на них индивидуального профилактического воздействия в целях защиты государственных и общественных интересов.
Из смысла вышеприведенной нормы следует, что административный надзор является мерой социального контроля за лицами, освобожденными из мест лишения свободы, имеющей цель, в том числе, предупреждение рецидивной преступности, что не должно расцениваться как ухудшение положения таких лиц.
ФИО2 21.01.2014 г. осужден Ясненским районным судом Оренбургской области по к наказанию в виде пяти лет лишения свободы с отбыванием наказания в исправительной колонии особого режима. В его действиях установлен рецидив преступлений, который, в соответствии со ст.
18 УК РФ
является опасным.
На основании постановления Ленинского районного суда г. Оренбурга от 18.08.2017г. ФИО2 29.08.2017 г. освобожден из ФКУ ИК-8 УФСИН России по Оренбургской области условно-досрочно на неотбытый срок 1 год 5 месяцев 5 дней. В настоящее время судимость не снята и не погашена.
ФИО2 12.02.2020 г. осужден мировым судьей судебного участка в административно-территориальных границах всего г. Ясного Оренбургской области по к наказанию в виде одного года лишения свободы с отбыванием наказания в исправительной колонии строгого режима.
ФИО2 29.06.2020 г. осужден мировым судьей судебного участка в административно-территориальных границах Ясненского района и ЗАТО п. Комаровский Оренбургской области по РФ к наказанию в виде одного года двух месяцев лишения свободы с отбыванием наказания в исправительной колонии строгого режима.
09.04.2021 г. освобожден из ФКУ ИК-3 УФСИН России по Оренбургской области по отбытию наказания.
За период 2021 года ФИО2 допустил два административных правонарушения, предусмотренных ч. 1 ст.
20.20 КоАП
РФ:
Постановлением по делу об административном правонарушении от 26.04.2021 г. ФИО2 признан виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного , назначено административное наказание в виде административного штрафа в размере 500 рублей. Постановление вступило в законную силу 05 мая 2021 года.
Постановлением по делу об административном правонарушении от 28.06.2021 г. ФИО2 признан виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного , назначено административное наказание в виде административного штрафа в размере 500 рублей. Постановление вступило в законную силу 09 июля 2021 года.
Таким образом, имеются следующие основания для назначения ФИО2 административного надзора, как совершеннолетнему лицу, освобожденному из мест лишения свободы и имеющему непогашенную либо неснятую судимость за совершение :
-тяжкого или особо тяжкого преступления (п. 1 ч. 1 ст.
3
Федерального закона от 06.04.2011 года № 64-ФЗ);
- преступления при рецидиве преступлений(п. 2 ч. 1 ст.
3
Федерального закона от 06.04.2011 года № 64-ФЗ);
-совершение преступления при опасном или особо опасном рецидиве преступлений( п. 2 ч. 2 ст.
3
Федерального закона от 06.04.2011 года № 64-ФЗ);
-совершение в период нахождения под административным надзором преступления, за которое это лицо осуждено к лишению свободы и направлено к месту отбывания наказания ( п. 4 ч. 2 ст.
3
Федерального закона от 06.04.2011 года № 64-ФЗ).
При этом административный надзор в отношении лиц, указанных в двух последних случаях устанавливается независимо от наличия оснований, предусмотренных частью 3 настоящей статьи.
В отношении лиц, указанных в первых двух случаях, в соответствии с п. 2 ч. 3 Федерального закона от 06.04.2011 года № 64-ФЗ, в отношении указанного в части 1 настоящей статьи лица административный надзор устанавливается, если лицо, отбывшее уголовное наказание в виде лишения свободы и имеющее непогашенную либо неснятую судимость, совершает в течение одного года два и более административных правонарушения против порядка управления, и (или) административных правонарушения, посягающих на общественный порядок и общественную безопасность и (или) на здоровье населения и общественную нравственность, и (или) административных правонарушения, предусмотренных частью 7 статьи
11.5
, и (или) статьей
11.9
, и (или) статьей
12.8
, и (или) статьей
12.26
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях.
В соответствии с пунктом 26 Постановления Пленума Верховного Суда РФ от 16.05.2017 N 15 "О некоторых вопросах, возникающих при рассмотрении судами дел об административном надзоре за лицами, освобожденными из мест лишения свободы", в случае, когда лицо, освобождаемое или освобожденное из мест лишения свободы, имеет неснятую или непогашенную судимость за совершение преступлений различных категорий, срок административного надзора определяется исходя из срока для погашения судимости только за то преступление, в связи с совершением которого назначается административный надзор (часть 1 статьи 5 Закона, статья
86 УК РФ
).
Суд приходит к выводу, что основания, предусмотренные законом для установления административного надзора в отношении ФИО2 имеются: он является совершеннолетним лицом, освобожденным из мест лишения свободы, имеющим неснятую и непогашенную судимость за совершение тяжкого преступления, при опасном рецидиве преступлений, совершившим тяжкое преступление в период административного надзора, совершившим в течение года два административных правонарушения, посягающих на общественный порядок и общественную безопасность.
При этом суд принимает во внимание непогашенную судимость ФИО2 по приговору Ясненского районного суда Оренбургской области от 24.01.2014 года, судимость по которому будет погашена 30.08.2025 года.
Согласно п. "г" ч. 3 ст.
86 УК РФ
в отношении лиц, осужденных за тяжкие преступления, судимость погашается по истечении восьми лет после отбытия наказания.
Согласно ч.4 ст.
86 УК РФ
если осужденный в установленном законом порядке был досрочно освобожден от отбывания наказания или неотбытая часть наказания была заменена более мягким видом наказания, то срок погашения судимости исчисляется исходя из фактически отбытого срока наказания с момента освобождения от отбывания основного и дополнительного видов наказаний.
Определение продолжительности срока административного надзора в пределах, предусмотренных законом, и установление конкретных административных ограничений является правом суда, которое реализуется в соответствии с обстоятельствами дела, установленными в результате судебного разбирательства.
Решая вопрос о сроке административного надзора, суд, руководствуясь положениями ч. 1 ст.
5
Федерального закона от 06.04.2011 года № 64-ФЗ «Об административном надзоре за лицами, освобожденными из мест лишения свободы», характеризующими данными, считает необходимым установить в отношении ФИО2 административный надзор срок до 30.08.2025 года, то есть до дня погашения судимости за вычетом срока, истекшего после отбытия наказания.
Срок административного надзора, в соответствии с п. 2 ч. 3 ст.
5
Федерального закона от 06.04.2011 года № 64-ФЗ «Об административном надзоре за лицами, освобожденными из мест лишения свободы», исчислять со дня вступления в законную силу решения суда об установлении административного надзора.
Суд полагает целесообразным установить ФИО2 административные ограничения в виде: обязательной явки два раза в месяц в отдел Министерства внутренних дел России по месту жительства либо пребывания для регистрации; запрет на пребывание вне жилого или иного помещения, являющегося местом жительства либо пребывания, в период времени с 22 часов до 06 часов
На основании изложенного, руководствуясь ст.ст.
175
-
180
,
273
Кодекса административного судопроизводства Российской Федерации, суд
РЕШИЛ:
Административное исковое заявление Межмуниципального отдела Министерства внутренних дел Российской Федерации «Ясненский» к ФИО2 об установлении административного надзора удовлетворить.
Установить в отношении ФИО2, дд.мм.гг. года рождения, административный надзор сроком на весь срок погашения судимости, за вычетом срока истекшего после отбытия наказания, то есть до 30 августа 2025 года, с административными ограничениями в виде:
- обязательной явки один раз в месяц в орган внутренних дел по месту жительства, пребывания или фактического нахождения для регистрации;
- запрета пребывания вне жилого или иного помещения, являющегося местом жительства либо пребывания поднадзорного лица в период времени с 22.00 часов до 06.00 часов;
Срок административного надзора исчислять со дня вступления в законную силу решения суда об установлении административного надзора.
Разъяснить ФИО2, что на основании заявления органа внутренних дел или поднадзорного лица либо его представителя с учетом сведений об образе жизни и о поведении поднадзорного лица, а также о соблюдении им административных ограничений, суд в течение срока административного надзора может досрочно прекратить административный надзор либо частично отменить установленные поднадзорному лицу административные ограничения.
В случае несоблюдения установленных судом административных ограничений или невыполнения обязанностей, предусмотренных Федеральным законом «Об административном надзоре за лицами, освобожденными из мест лишения свободы», поднадзорное лицо несет ответственность в соответствии с законодательством Российской Федерации.
Решение может быть обжаловано в апелляционном порядке в судебную коллегию по административным делам Оренбургского областного суда в течение 10 дней со дня его принятия в окончательной форме через Ясненский районный суд Оренбургской области.
Судья
Истцы:
МО МВД России "Ясненский"
(подробнее)
Ответчики:
Дрововоз Станислав Александрович
(подробнее)
Судьи дела:
Злобина Марина Викторовна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По лишению прав за "пьянку" (управление ТС в состоянии опьянения, отказ от освидетельствования)
Судебная практика по применению норм ст. 12.8, 12.26 КОАП РФ