Дело № 1-29/22
УИД 76RS0№-93
ПРИГОВОР
Именем Российской Федерации
город Ярославль 07 февраля 2022 года
Ярославский районный суд Ярославской области в составе:
председательствующего судьи Коневой В.В.,
при ведении протокола судебного заседания секретарем ФИО1,
с участием государственного обвинителя ФИО5,
подсудимого ФИО2,
защитника адвоката ФИО6, удостоверение №, ордер №
рассмотрев в открытом судебном заседании уголовное дело в отношении
ФИО2, , не судимого,
обвиняемого в совершении преступлений, предусмотренных: ч.1 ст.
264.1 УК РФ
; ч.1 ст.
264.1 УК РФ
(в редакции Федерального закона от 01.07.2021 № 258-ФЗ),
у с т а н о в и л:
ФИО2 совершил управление автомобилем лицом, находящимся в состоянии опьянения, подвергнутым административному наказанию за управление транспортным средством в состоянии опьянения (в редакции Федерального закона от 01.07.2021 № 258-ФЗ) при следующих обстоятельствах: ФИО2, является лицом, ранее привлеченным к административной ответственности по постановлению мирового судьи судебного участка № 2 Ярославского судебного района Ярославской области от 15.02.2019 по ч.1 ст.
12.8 КоАП
РФ (за административное правонарушение от 09.01.2019) и вступившего в законную силу 26.03.2019, согласно которому ФИО2 подвергнут административному наказанию, в виде административного штрафа в размере 30 000 рублей с лишением права управления транспортными средствами на срок 1 год 6 месяцев. Также, ФИО2, является лицом, ранее привлеченным к административной ответственности по постановлению мирового судьи судебного участка № 2 Ярославского судебного района Ярославской области от 26.03.2019 по ч.1 ст.
12.8 КоАП
РФ (за административное правонарушение от 03.03.2019) и вступившего в законную силу 12.04.2019, согласно которому ФИО2 подвергнут административному наказанию в виде административного штрафа в размере 30 000 рублей с лишением права управления транспортными средствами на срок 1 год 6 месяцев. В соответствии с ч.1 ст.
32.7 КоАП
РФ течение срока лишения специального права начинается со дня вступления в законную силу постановления о назначении административного наказания в виде лишения соответствующего специального права. В соответствии с ч. 2 ст.
32.7 КоАП
РФ и п.32 Постановления Пленума Верховного суда РФ №20 от 25.06.2019, в случае уклонения лица, лишенного специального права управления транспортными средствами, от сдачи соответствующего удостоверения, срок лишения указанного права прерывается. Течение прерванного срока лишения специального права продолжается со дня сдачи лицом либо изъятия у него соответствующего удостоверения (в том числе в случае, если срок действия данного удостоверения истек), а равно со дня получения соответствующим подразделением органа, на которое возложено исполнение постановления о назначении административного наказания, заявления лица об утрате этого удостоверения. В соответствии с ч. 3 ст.
32.7 КоАП
РФ течение срока лишения специального права в случае назначения лицу, лишенному специального права, административного наказания в виде лишения того же специального права начинается со дня, следующего за днем окончания срока административного наказания, примененного ранее. 15.03.2019 года ФИО2, ДД.ММ.ГГГГ года рождения сдал водительское удостоверение в ОБ ДПС ГИБДД УМВД России. На основании вышеизложенного, срок лишения права управления транспортными средствами ФИО2, начался с момента вступления постановления в законную силу, а именно с 26.03.2019. Срок лишения специального права истекает 28.09.2023. В соответствии со ст.
4.6 КоАП
РФ лицо, которому назначено административное наказание за совершение административного правонарушения, считается подвергнутым данному наказанию со дня вступления в законную силу постановления о назначении административного наказания до истечения одного года со дня окончания исполнения данного постановления. Однако, ФИО2, будучи лишенным права управления транспортными средствами и достоверно зная, что является лицом, подвергнутым административному наказанию за управление транспортным средством в состоянии опьянения, осознавая общественную опасность своих действий, 19.10.2021 года около 00 часа 30 минут, в нарушении п.2.7 Правил дорожного движения, утвержденных Постановлением Совета Министров Правительства РФ от ДД.ММ.ГГГГ №, содержащих запрет на управление транспортным средством в состоянии опьянения, вновь управлял автомобилем марки № государственный регистрационный знак № регион, в состоянии опьянения и, двигаясь по участку автодороги у , был остановлен сотрудниками ДПС ОБ ДПС ГИБДД УМВД России по Ярославской области. 19.10.2021 года в 01 час 55 минут по вышеуказанному адресу сотрудниками ДПС ОБ ДПС ГИБДД УМВД России по Ярославской области у ФИО2 были выявлены признаки опьянения, а именно: запах алкоголя изо рта, неустойчивость позы, нарушение речи, поведение, не соответствующее обстановке. 19.10.2021 в период времени с 01 часа 55 минут до 02 часов 05 минут, на участке автодороги у сотрудником ДПС ОБ ДПС ГИБДД УМВД России по Ярославской области Свидетель №4 было предложено ФИО2 пройти освидетельствование на состояние опьянения с применением технического средства измерений анализатора паров этанола в выдыхаемом воздухе заводской номер прибора АRDD - 0210. Однако, ФИО2, отказался от прохождения освидетельствования, тем самым не выполнил законное требование инспектора ДПС ОБ ДПС ГИБДД УМВД России по Ярославской области о прохождении освидетельствования на состояние алкогольного опьянения. В связи с отказом от прохождения освидетельствования на состояние алкогольного опьянения на месте, на основании п/п «а» п. 10 «Правил освидетельствования лица, которое управляет транспортным средством, на состояние алкогольного опьянения и оформления его результатов, направления указанного лица на медицинское освидетельствование на состояние опьянения, медицинского освидетельствования этого лица на состояние опьянения и оформления его результатов, утвержденных Постановлением Правительства РФ от 26.06.2008 № 475», ФИО2 был направлен старшим инспектором ДПС ОБ ДПС ГИБДД УМВД России по Ярославской области Свидетель №4 для освидетельствования в ГБУЗ Ярославской области «Ярославская областная клиническая наркологическая больница», расположенную по адресу: . Однако, ФИО2, согласно протокола 76 НВ № 217418, составленного ДД.ММ.ГГГГ в 02 часа 05 минут, находясь на участке автодороги в районе , действуя умышленно, законное требование уполномоченного должностного лица о прохождении медицинского освидетельствования на состояние опьянения не выполнил, отказавшись проходить медицинское освидетельствование на состояние опьянения.
ФИО2 совершил управление автомобилем лицом, находящимся в состоянии опьянения, подвергнутым административному наказанию за управление транспортным средством в состоянии опьянения (в редакции Федерального закона от 01.07.2021 № 258-ФЗ) при следующих обстоятельствах: ФИО2, является лицом, ранее привлеченным к административной ответственности по постановлению мирового судьи судебного участка № 2 Ярославского судебного района Ярославской области от 15.02.2019 по ч.1 ст.
12.8 КоАП
РФ (за административное правонарушение от 09.01.2019) и вступившего в законную силу 26.03.2019, согласно которому ФИО2 подвергнут административному наказанию в виде административного штрафа в размере 30 000 рублей с лишением права управления транспортными средствами на срок 1 год 6 месяцев. Также, ФИО2, является лицом, ранее привлеченным к административной ответственности по постановлению мирового судьи судебного участка № 2 Ярославского судебного района Ярославской области от 26.03.2019 по ч.1 ст.
12.8 КоАП
РФ (за административное правонарушение от 03.03.2019) и вступившего в законную силу 12.04.2019, согласно которому ФИО2 подвергнут административному наказанию в виде административного штрафа в размере 30 000 рублей с лишением права управления транспортными средствами на срок 1 год 6 месяцев. В соответствии с ч.1 ст.
32.7 КоАП
РФ течение срока лишения специального права начинается со дня вступления в законную силу постановления о назначении административного наказания в виде лишения соответствующего специального права. В соответствии с ч. 2 ст.
32.7 КоАП
РФ и п.32 Постановления Пленума Верховного суда РФ №20 от 25.06.2019, в случае уклонения лица, лишенного специального права управления транспортными средствами, от сдачи соответствующего удостоверения, срок лишения указанного права прерывается. Течение прерванного срока лишения специального права продолжается со дня сдачи лицом либо изъятия у него соответствующего удостоверения (в том числе в случае, если срок действия данного удостоверения истек), а равно со дня получения соответствующим подразделением органа, на которое возложено исполнение постановления о назначении административного наказания, заявления лица об утрате этого удостоверения. В соответствии с ч. 3 ст.
32.7 КоАП
РФ течение срока лишения специального права в случае назначения лицу, лишенному специального права, административного наказания в виде лишения того же специального права начинается со дня, следующего за днем окончания срока административного наказания, примененного ранее. 15.03.2019 года ФИО2, ДД.ММ.ГГГГ года рождения сдал водительское удостоверение в ОБ ДПС ГИБДД УМВД России. На основании вышеизложенного, срок лишения права управления транспортными средствами ФИО2, начался с момента вступления постановления в законную силу, а именно с 26.03.2019. Срок лишения специального права истекает 28.09.2023. В соответствии со ст.
4.6 КоАП
РФ лицо, которому назначено административное наказание за совершение административного правонарушения, считается подвергнутым данному наказанию со дня вступления в законную силу постановления о назначении административного наказания до истечения одного года со дня окончания исполнения данного постановления. Однако, ФИО2, будучи лишенным права управления транспортными средствами и достоверно зная, что является лицом, подвергнутым административному наказанию за управление транспортным средством в состоянии опьянения, осознавая общественную опасность своих действий, 03.12.2021 года около 14 часов 47 минут, в нарушении п.2.7 Правил дорожного движения, утвержденных Постановлением Совета Министров Правительства РФ от ДД.ММ.ГГГГ №, содержащих запрет на управление транспортным средством в состоянии опьянения, вновь управлял автомобилем марки № государственный регистрационный номер № регион, в состоянии алкогольного опьянения, и двигаясь по участку автодороги в районе , был остановлен сотрудниками ДПС ОБ ДПС ГИБДД УМВД России по Ярославской области. 03.12.2021 в 16 часов 25 минут по указанному выше адресу сотрудниками ДПС ОБ ДПС ГИБДД УМВД России по Ярославской области у ФИО2 были выявлены признаки опьянения в виде запаха алкоголя изо рта, поведения, не соответствующего обстановке. При проведении сотрудником ДПС ОБ ДПС ГИБДД УМВД России по Ярославской области Свидетель №5 освидетельствования на состояние алкогольного опьянения 03.12.2021 в 16 часов 33 минуты, на участке автодороги в районе , с применением технического средства измерений анализатора паров этанола в выдыхаемом воздухе Алкотектор «Юпитер-К» заводской №, установлен факт нахождения ФИО2 в состоянии алкогольного опьянения, при этом концентрация этилового спирта на один литр выдыхаемого воздуха составила 1,533 мг/л.
В судебном заседании, проведенном по ходатайству подсудимого при его согласии с предъявленным обвинением в особом порядке принятия судебного решения, подсудимый ФИО2 вину в совершении преступлений признал полностью и согласился с предъявленным обвинением, поддержал ранее заявленное ходатайство о постановлении приговора в особом порядке, без проведения судебного разбирательства, подтвердив, что ходатайство заявлено им добровольно, после проведения консультации с защитником, характер и последствия рассмотрения дела в особом порядке, в том числе и пределы обжалования такого приговора, ему разъяснены и понятны.
Защитник адвокат ФИО6 ходатайство ФИО2 о рассмотрении уголовного дела в особом порядке поддержал.
В судебном заседании установлено, что условия постановления приговора без проведения судебного разбирательства, предусмотренные ст.ст.
314
-
316 УПК РФ
соблюдены, подсудимый осознает характер и последствия заявленного им ходатайства, данное ходатайство было заявлено им добровольно и после консультации с защитником, с предъявленным обвинением подсудимый согласился, государственный обвинитель, защитник, согласны с рассмотрением дела в особом порядке. Дознание по настоящему уголовному делу проводилось в сокращенной форме (в рамках главы 32.1 УПК РФ).
Суд считает, что обвинение, предъявленное ФИО2, является обоснованным, и подтверждается доказательствами, собранными по уголовному делу, которые он не оспаривает.
Действия ФИО2 правильно квалифицированы:
- по ч.1 ст.
264.1 УК РФ
(в редакции Федерального закона от 01.07.2021 № 258-ФЗ) как управление автомобилем лицом, находящимся в состоянии опьянения, подвергнутым административному наказанию за управление транспортным средством в состоянии опьянения;
- по ч.1 ст.
264.1 УК РФ
(в редакции Федерального закона от 01.07.2021 № 258-ФЗ) как управление автомобилем лицом, находящимся в состоянии опьянения, подвергнутым административному наказанию за управление транспортным средством в состоянии опьянения.
С учетом изложенного, суд постановляет в отношении ФИО2 обвинительный приговор.
При назначении ФИО2 наказания суд учитывает характер и степень общественной опасности совершенных им преступлений, данные о личности, в том числе обстоятельства, смягчающие наказание, влияние назначенного наказания на исправление подсудимого и на условия жизни его семьи.
Обстоятельствами, смягчающими наказание ФИО2 являются: полное признание вины, раскаяние в содеянном, состояние здоровья подсудимого и членов его семьи, совершение преступления впервые, наличие на иждивении четверых несовершеннолетних детей. Кроме того, в качестве обстоятельства, смягчающего наказание, суд учитывает активное способствование раскрытию и расследованию преступления, поскольку, будучи допрошенным в качестве подозреваемого в ходе дознания подсудимый дал подробные показания относительно совершенных им преступлений в указанный период времени, и о своем непосредственном участии в них, данные показания носили добровольный характер, не являлись самооговором.
Обстоятельств, отягчающих наказание ФИО2, в судебном заседании не установлено.
При определении вида и размера наказания ФИО2 суд, кроме обстоятельств, указанных выше, учитывает, что ФИО2 совершил преступления небольшой тяжести против безопасности движения и эксплуатации транспорта, не судим, на учете и под наблюдением у врача нарколога и врача психиатра не состоит, состоит в фактически брачных отношениях, официально трудоустроен, имеет на иждивении четверых несовершеннолетних детей, по месту жительства участковым уполномоченным полиции характеризуется удовлетворительно.
Учитывая фактические обстоятельства совершенных преступлений, характер и степень общественной опасности совершенных преступлений, относящихся к преступлениям против безопасности движения и эксплуатации транспорта, данные о личности подсудимого ФИО2, суд считает, что достижение целей наказания и его исправление возможно при назначении ему по обоим эпизодам преступлений наказания в виде обязательных работ. Назначение такого вида наказания будет способствовать его исправлению, предупреждать совершение новых преступлений и являться дисциплинирующим воздействием на поведение осужденного. Ограничений для назначения данного вида наказания, не имеется.
Оснований для применения при назначении наказания ст.
64 УК РФ
суд также не усматривает, поскольку исключительных обстоятельств, связанных с целями и мотивами преступлений, ролью виновного, его поведением во время и после совершения преступлений, а также иных обстоятельств, существенно уменьшающих степень общественной опасности преступлений, по делу не установлено.
Учитывая, что ФИО2 совершил преступления, относящиеся к категории преступлений небольшой тяжести, вопрос о возможности изменения категории преступлений на менее тяжкую в порядке ч. 6 ст.
15 УК РФ
, суд не обсуждает.
Учитывая, что суд назначает подсудимому менее строгий вид наказания, указанного в санкции статьи, положения ч.5 и ч.1 ст.
62 УК РФ
суд не применяет.
Наказание ФИО2 по совокупности преступлений должно быть назначено с применением ч.2 ст.
69 УК РФ
. При этом суд учитывает, что отвечать требованиям справедливости, соразмерности и адекватности при определении размера наказания по совокупности преступлений будет принцип частичного сложения.
Суд в соответствии с ч. 3 ст.
81 УПК РФ
разрешает вопрос о судьбе вещественных доказательств.
На основании изложенного, и руководствуясь принципами законности, справедливости и индивидуализации назначаемого наказания, ст.ст.
226.9
,
307
,
308
,
309
,
316 УПК РФ
, суд
п р и г о в о р и л:
ФИО2 признать виновным в совершении преступлений, предусмотренных: ч.1 ст.
264.1 УК РФ
(в редакции Федерального закона от 01.07.2021 № 258-ФЗ); ч.1 ст.
264.1 УК РФ
(в редакции Федерального закона от 01.07.2021 № 258-ФЗ) и назначить ему наказание:
- по ч.1 ст.
264.1 УК РФ
в виде 120 часов обязательных работ с лишением права заниматься деятельностью, связанной с управлением транспортными средствами на срок 1 (один) год 6 (шесть) месяцев;
- по ч.1 ст.
264.1 УК РФ
в виде 120 часов обязательных работ с лишением права заниматься деятельностью, связанной с управлением транспортными средствами на срок 1 (один) год 6 (шесть) месяцев.
На основании ч.2 ст.
69 УК РФ
по совокупности преступлений путем частичного сложения наказаний окончательно назначить ФИО2 наказание в виде 200 часов обязательных работ с лишением права заниматься деятельностью, связанной с управлением транспортными средствами на срок 2 (два) года 6 (шесть) месяцев.
Вид обязательных работ и объекты, на которых они отбываются, определяются органами местного самоуправления по согласованию с уголовно-исполнительными инспекциями.
Меру пресечения в отношении ФИО2 до вступления приговора в законную силу не избирать, меру процессуального принуждения - обязательство о явке - отменить.
Вещественные доказательства по уголовному делу: чек алкотектора – хранить при материалах дела; договор купли-продажи транспортного средства от 14.10.2021, паспорт транспортного средства - выдать ФИО2
Приговор может быть обжалован в апелляционном порядке в Ярославский областной суд в течение 10 суток со дня провозглашения.
В случае подачи апелляционной жалобы, осужденный вправе ходатайствовать о своем участии в рассмотрении уголовного дела судом апелляционной инстанции, а также поручить осуществление своей защиты избранному им защитнику, либо ходатайствовать перед судом о назначении защитника.
Судья В.В. Конева
Суд:
Ярославский районный суд (Ярославская область)
(подробнее)
Подсудимые:
Даниленко Данил Викторович
(подробнее)
Иные лица:
Лазнеев А.Б.
(подробнее)
Судьи дела:
Конева В.В. (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Апелляционное постановление от 27 июня 2022 г. по делу № 1-29/2022
Приговор от 7 февраля 2022 г. по делу № 1-29/2022
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
По лишению прав за "пьянку" (управление ТС в состоянии опьянения, отказ от освидетельствования)
Судебная практика по применению норм ст. 12.8, 12.26 КОАП РФ
