Дело № 1-178/2021 (№ 12001040011000084) 24RS0057-01-2021-001516-61
ПОСТАНОВЛЕНИЕ
о направлении уголовного дела по подсудности
г. Шарыпово 02 июля 2021 года
Судья Шарыповского городского суда Красноярского края Гаврицкая И.Н., изучив материалы уголовного дела в отношении Чувашова В.А., обвиняемого в совершении преступлений, предусмотренных ч.4 ст.
327
, ч.3 ст.
30
ч.3 ст.
159 УК РФ
,
УСТАНОВИЛ:
Органами предварительного следствия Чувашов В.А. обвиняется в следующем:
В период времени с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ, более точную дату установить в ходе следствия не представилось возможным, у Чувашова В.А., находящегося в и имеющего умысел на совершение мошенничества, а именно хищения путем обмана денежных средств, принадлежащих ООО с целью облегчить совершение данных действий, в указанный период времени возник преступный умысел, направленный на подделку официальных документов ООО , а именно трудового договора, заключенного между указанной организацией и ФИО, паспорт которого находился у него на хранении, приказа о приеме работника (ФИО) на работу и о прекращении (расторжении) трудового договора с работником (ФИО) (увольнении), справки о задолженности ООО по заработной плате перед ФИО, предоставляющих право на получение денежных средств по задолженности по заработной плате, а также изготовление печати указанной организации, в целях их дальнейшего использования для совершения мошенничества.
Чувашов, в период времени с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ, находясь в , более точные дату и место установить в ходе следствия не представилось возможным, реализуя свой преступный умысел, преследуя цель незаконного обогащения, используя сотовый телефон, в сети Интернет отыскал образцы документов ООО ИНН № и оттиски печати указанной организации, на основе которых в указанный период времени, находясь около д. № по с помощью имеющегося у него при себе ноутбука путем внесения печатного текста в вышеуказанные образцы документов изготовил трудовой договор № от ДД.ММ.ГГГГ, заключенный между ООО и ФИО, справку о задолженности ООО по заработной плате перед ФИО, от ДД.ММ.ГГГГ, приказ № от ДД.ММ.ГГГГ о приеме ФИО на работу в ООО на должность программиста, приказ № от ДД.ММ.ГГГГ о прекращении (расторжении) трудового договора с работником (увольнении), которые перенес на имеющуюся при нем флэш-карту.
Продолжая свои преступные действия, Чувашов, в указанный период времени, находясь около д. № по , действуя с единым умыслом, отыскал в сети Интернет сайт по изготовлению печатей без предоставления документов организации, где у неустановленного следствием лица заказал силиконовую круглую печать, предоставив файл с необходимым текстом для оттиска печати, с реквизитами ООО После чего Чувашов, в указанный период времени, находясь около дома по вышеуказанному адресу, у неустановленного следствием лица приобрел за 300 рублей круглую печать с реквизитами ООО с целью ее дальнейшего использования при совершения мошенничества.
Продолжая реализацию задуманного, Чувашов в указанный период времени пришел в отдел расположенный в по , где с помощью принтера распечатал изготовленные им вышеуказанные документы. Данные документы Чувашов, приехав к дому своего проживания по , с целью дальнейшего их использования при совершении мошенничества, а также с целью облегчить хищение денежных средств, принадлежащих ООО , заверил оттисками печати «Копия верна» и оттисками круглой печати ООО После чего, Чувашов с помощью неустановленного в ходе следствия лица проставил на данных документах подписи от имени генерального директора ООО ФИО1
Продолжая свои преступные действия, Чувашов, введя в заблуждение ФИО относительно своих преступных намерений, попросил последнего заверить копии указанных документов, а именно трудовой договор № от ДД.ММ.ГГГГ, заключенный между ООО и ФИО, справку о задолженности ООО по заработной плате перед ФИО, от ДД.ММ.ГГГГ, которые ДД.ММ.ГГГГ Чувашов предоставил ФИО В тот же день ФИО, находясь по , данные документы передал нотариусу ФИО2, которая будучи уверена, что ей предоставили оригинальные документы, заверила их от своего имени, после чего ФИО вернул их Чувашову. Впоследствии указанные документы были использованы Чувашовым при совершении мошенничества.
Таким образом, Чувашов в период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ изготовил иные официальные документы, предоставляющие право взыскания по судебному решению задолженности по заработной плате с ООО содержащие недостоверные сведения о трудоустройстве ФИО в ООО , его увольнении и имеющейся задолженности указанной организации по заработной плате перед ФИО, а также печать указанной организации, с целью облегчить совершение мошенничества, а именно хищения путем обмана денежных средств, принадлежащих ООО
Кроме того, Чувашов обвиняется в том, что в период времени с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ, более точную дату установить в ходе следствия не представилось возможным, у Чувашова В.А., находящегося в , возник преступный умысел, направленный на хищение в крупном размере денежных средств, принадлежащих ООО ИНН №, имеющего юридический путем подачи в суд заявления о выдаче судебного приказа о взыскании с указанной организации задолженности по заработной плате с приложением подложных документов. Для этой цели Чувашов решил использовать личные данные и документы своего знакомого ФИО, не ставя последнего в известность о совершаемом им преступлении.
Реализуя свой преступный умысел, Чувашов в указанный период времени, находясь в , более точное место в ходе следствия установить не представилось возможным, руководствуясь корыстными побуждениями, изучив в сети Интернет порядок и требования суда при подаче заявления о выдаче судебного приказа о взыскании задолженности по заработной плате с организации, воспользовавшись имеющимся у него паспортом на имя ФИО, который был ранее передан ему последним для сохранности, изготовил не соответствующие действительности подложные документы, а именно трудовой договор № от ДД.ММ.ГГГГ, заключенный между ООО и ФИО, справку о задолженности ООО по заработной плате перед ФИО в сумме 378511 рублей 75 копеек от ДД.ММ.ГГГГ, приказ № от ДД.ММ.ГГГГ о приеме ФИО на работу в ООО на должность программиста, приказ № от ДД.ММ.ГГГГ о прекращении (расторжении) трудового договора с работником (увольнении) и выписку из единого государственного реестра юридических лиц на ООО внеся в нее недостоверные сведения о юридическом адресе указанной организации.
Продолжая свои преступные действия, Чувашов, находясь в , в период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ, более точные место и дату в ходе следствия установить не представилось возможным, обратился к ФИО, введя его в заблуждение относительно своих преступных намерений, с просьбой заверить у нотариуса копии изготовленных им для совершения мошенничества документов – трудового договора №, заключенного между ООО и ФИО, справки от ДД.ММ.ГГГГ о задолженности ООО по заработной плате перед ФИО в сумме 378511 рублей 75 копеек, а также открыть банковский счет и получить банковскую карту и ее реквизиты.
Продолжая свои преступные действия, Чувашов ДД.ММ.ГГГГ, находясь в , более точное место в ходе следствия установить не представилось возможным, предоставил ФИО вышеуказанные документы, с которыми ФИО в тот же день пришел по и передал их нотариусу ФИО2, которая будучи уверена, что ей предоставили оригинальные документы, заверила их от своего имени.
После чего ФИО, будучи введенным в заблуждение Чувашовым, относительно преступности его действий, действуя по просьбе последнего, ДД.ММ.ГГГГ пришел в отделение офиса продаж Банк, расположенное по , где подал заявление на открытие на свое имя банковского счета. После чего ФИО в период с ДД.ММ.ГГГГ до ДД.ММ.ГГГГ, находясь в вышеуказанном офисе ПАО Банк, получил банковскую карту № с банковским счетом №, открытым на его имя ДД.ММ.ГГГГ, которую в тот же период вместе с вышеуказанными заверенными нотариусом документами передал Чувашову
После чего, Чувашов ДД.ММ.ГГГГ, используя изготовленные им для совершения преступления не соответствующие действительности подложные документы – трудовой договор №, составленный в от ДД.ММ.ГГГГ между ООО УК «Эдельвейс-Сервис» и ФИО, справку от ДД.ММ.ГГГГ о задолженности по заработной плате перед ФИО в сумме 378511 рублей 75 копеек, приказ о приеме работника на работу в ООО УК «Эдельвейс-Сервис» № от ДД.ММ.ГГГГ, приказ о расторжении трудового договора с работником (увольнение) № от ДД.ММ.ГГГГ, выписку из единого государственного реестра юридических лиц от ДД.ММ.ГГГГ на ООО УК «Эдельвейс-Сервис», в которых содержались заведомо ложные сведения о трудоустройстве ДД.ММ.ГГГГ в ООО УК «Эдельвейс-Сервис» ФИО на должность программиста, его увольнении ДД.ММ.ГГГГ и задолженности по заработной плате за указанный период на общую сумму 378511 рублей 75 копеек, составил заявление от имени ФИО с указанием реквизитов банковского счета №, оформленного на имя последнего в ПАО «АК БАРС» Банк, куда должны были поступить взысканные с ООО УК «Эдельвейс-Сервис» денежные средства.
Продолжая свои преступные действия, Чувашов ДД.ММ.ГГГГ, находясь в отделении «Почты России» по адресу: , направил вышеуказанные подготовленные заявление и документы регистрируемым почтовым отправлением в судебный участок № края, расположенный по адресу: мкр. Пионерный зд. 13/14.
ДД.ММ.ГГГГ заявление и документы, составленные Чувашовым от имени ФИО, поступили по месту назначения, а именно в судебный участок № в края, расположенный по вышеуказанному адресу.
ДД.ММ.ГГГГ мировым судьей судебного участка № в края вынесен судебный приказ от ДД.ММ.ГГГГ по делу № о взыскании с должника ООО УК «Эдельвейс-Сервис» в пользу ФИО задолженности по заработной плате в размере 378 511 рублей 75 копеек.
После чего ФИО, будучи введенным в заблуждение Чувашовым, ДД.ММ.ГГГГ прибыл в судебный участок № в края, где получил вышеуказанный судебный приказ и передал его Чувашову.
После чего Чувашов, продолжая свой преступный умысел, посредством почтовой связи направил вышеуказанный судебный приказ в ПАО , расположенный по , для приведения его в исполнение. ПАО в свою очередь приостановил операции по расчетному счету № открытому в дополнительном офисе № по , зарегистрированному на ООО
Однако преступные действия Чувашова не были доведены до конца по независящим от него обстоятельствам, так как бухгалтер ООО ФИО3 при проверке банковских счетов ООО обнаружила арест расчетного счета организации банком ПАО по судебному приказу на сумму 378 511 рублей 75 копеек, о чем сообщила генеральному директору ООО ФИО1, которая ДД.ММ.ГГГГ обратилась в судебный участок № 132 в г. Шарыпово Красноярского края с заявлением об отмене вышеуказанного судебного приказа.
ДД.ММ.ГГГГ мировым судьей судебного участка № 132 в г. Шарыпово Красноярского края вынесено определение об отмене судебного приказа от ДД.ММ.ГГГГ по гражданскому делу № о взыскании с ООО денежных средств в сумме 378 511 рублей 75 копеек в пользу ФИО, в связи с чем преступные действия Чувашова, направленные на хищение денежных средств, не были доведены до конца по независящим от него обстоятельствам. Вследствие доведения действий Чувашова В.А. до конца, ООО мог бы быть причинен материальный ущерб в крупном размере на сумму 378 511 рублей 75 копеек.
Уголовное дело с обвинительным заключением в отношении Чувашова В.А. поступило в Шарыповский городской суд ДД.ММ.ГГГГ.
В соответствии с ч.1 ст.
227 УПК РФ
по поступившему уголовному делу судьей может быть принято одно из следующих решений: о направлении уголовного дела по подсудности, о назначении предварительного слушания или о назначении судебного заседания.
Как следует из ч. 1 ст.
32 УПК РФ
уголовное дело подлежит рассмотрению в суде по месту совершения преступления.
Согласно ч.1 ст.
34 УПК РФ
судья, установив при разрешении вопроса о назначении судебного заседания, что поступившее уголовное дело не подсудно данному суду, выносит постановление о направлении данного уголовного дела по подсудности.
В соответствии с разъяснениями, данными в постановлении Пленума Верховного Суда РФ N 48 от 30 ноября 2017 года "О судебной практике по делам о мошенничестве, присвоении и растрате" если предметом преступления при мошенничестве являются безналичные денежные средства, то такое преступление следует считать оконченным с момента изъятия денежных средств с банковского счета их владельца или электронных денежных средств, в результате которого владельцу этих денежных средств причинен ущерб.
Согласно ч. 3 ст.
30 УК РФ
покушением на преступление признаются умышленные действия лица, непосредственно направленные на совершение преступления, если при этом преступление не было доведено до конца по независящим от этого лица обстоятельствам.
Из обвинительного заключения, по версии органов предварительного следствия, следует, что мошеннические действия Чувашова В.А., которые он не смог довести до конца по независящим от него обстоятельствам, были направлены на хищение безналичных денежных средств ООО с банковского счета №, открытого в дополнительном офисе № по где и были приостановлены, а потом возобновлены операции по счету предприятия.
Соответственно, указанное уголовное дело неподсудно Шарыповскому городскому суду и подлежит направлению для рассмотрения по территориальной подсудности в Кировский районный суд г. Красноярска.
На основании изложенного, руководствуясь ст.ст.
32
,
34
,
227 УПК РФ
, судья
ПОСТАНОВИЛ:
Уголовное дело по обвинению Чувашова В.А. в совершении преступлений, предусмотренных ч.4 ст.
327
, ч.3 ст.
30
ч.3 ст.
159 УК РФ
, направить по подсудности в Кировский районный суд г. Красноярска.
Настоящее постановление может быть обжаловано в Красноярский краевой суд через Шарыповский городской суд Красноярского края в течение 10 суток со дня получения его копии.
Судья: И.Н. Гаврицкая
Суд:
Шарыповский городской суд (Красноярский край)
(подробнее)
Подсудимые:
Чувашов Владислав Андреевич
(подробнее)
Судьи дела:
Гаврицкая И.Н. (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По мошенничеству
Судебная практика по применению нормы ст. 159 УК РФ