Председательствующий Сорокина С.В.
УИД 76RS0021-01-2021-000425-62 22 - 1228 / 2021
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
город Ярославль 6 июля 2021 года
Ярославский областной суд в составе судьи Игнатьевой И.К.,
при ведении протокола помощником судьи Никитиной А.А.
рассмотрел в открытом судебном заседании апелляционное представление Тутаевского межрайонного прокурора Павлова А.А., апелляционную жалобу осужденного Соловьева С.Ю. на приговор Тутаевского городского суда Ярославской области от 7 мая 2021 года, которым
Соловьев Сергей Юрьевич, судимый:
1) 27 сентября 2012 года Тутаевским городским судом Ярославской области по п. «а» ч.2 ст.
166 УК РФ
к 2 годам 6 месяцам лишения свободы с отбыванием наказания в исправительной колонии строгого режима;
2) 25 октября 2012 года мировым судьей судебного участка №2 Тутаевского судебного района Ярославской области с учетом приговора Тутаевского городского суда Ярославской области от 27 ноября 2012 года по ч.1 ст.
158 УК РФ
(2 эпизода) в соответствии с ч.2 ст.
69 УК РФ
по совокупности преступлений к наказанию в виде лишения свободы сроком на 1 год 5 месяцев; в соответствии с ч.5 ст.
69 УК РФ
путем частичного сложения назначенного наказания и наказания по приговору Тутаевского городского суда Ярославской области от 27 сентября 2012 года окончательно к 3 годам 5 месяцам лишения свободы с отбыванием наказания в исправительной колонии строгого режима;
3) 07 ноября 2012 года Тутаевским городским судом Ярославской области по ч.1 ст.
159
, ч.1 ст.
162 УК РФ
в соответствии с ч.3 ст.
69 УК РФ
окончательно к 4 годам лишения свободы с отбыванием наказания в исправительной колонии строгого режима;
4) 13 сентября 2013 года мировым судьей судебного участка №3 Тутаевского судебного района Ярославской области по ч.1 ст.
158 УК РФ
к 1 году лишения свободы, в соответствии с ч.5 ст.
69 УК РФ
по совокупности преступлений путем частичного сложения наказаний, назначенных приговорами от 25 октября 2012 года, 07 ноября 2012 года, окончательно к наказанию в виде 5 лет 6 месяцев лишения свободы с отбыванием наказания в исправительной колонии строгого режима; 16 марта 2018 года освобожден по отбытии срока наказания,
5) 20 апреля 2021 года Тутаевским городским судом Ярославской области по п. «а» ч.2 ст.
158 УК РФ
к 1 году 11 месяцам лишения свободы с отбыванием наказания в исправительной колонии строгого режима ( приговор в законную силу не вступил);
осужден по ч.1 ст.
161 УК РФ
по эпизоду от 31 августа 2020 года к 1 году 4 месяцам лишения свободы, по ч. 1 ст.
158 УК РФ
по эпизоду от 12 сентября 2020 года к 10 месяцам лишения свободы, по ч.1 ст.
161 УК РФ
по эпизоду от 17 сентября 2020 года к 1 году 5 месяцам лишения свободы, по ч.1 ст.
161 УК РФ
по эпизоду от 26 сентября 2020 года к 1 году 6 месяцам лишения свободы.
В соответствии с ч.2 ст.
69 УК РФ
по совокупности преступлений путем частичного сложения назначенных наказаний к 2 годам 6 месяцам лишения свободы.
В соответствии ч. 5 ст.
69 УК РФ
по совокупности преступлений путем частичного сложения назначенного наказания и наказания, назначенного приговором от 20 апреля 2021 года, окончательно определено 3 года 6 месяцев лишения свободы в исправительной колонии строгого режима.
Мера пресечения – заключение под стражу, оставлена без изменения до вступления приговора в законную силу.
Срок отбытия наказания исчислен со дня вступления приговора в законную силу.
Зачтено в срок отбытия наказания время содержания под стражей с 27 сентября 2020 года до 20 апреля 2021 года и с 7 мая 2021 года по день вступления приговора в законную силу из расчета один день содержания под стражей за один день отбытия наказания в исправительной колонии строгого режима.
Решена судьбе вещественных доказательств.
Заслушав выступления прокурора Розовой Н.Е. в поддержание апелляционного представления, осужденного Соловьева С.Ю. и адвоката Лашковой М.С. в поддержание доводов жалобы, суд
У С Т А Н О В И Л:
Соловьев С.Ю. осужден за совершение трех эпизодов грабежей, то есть открытого хищения имущества, принадлежащего соответственно ФИО1, АО «»» и ООО «», а также за кражу, то есть тайное хищение имущества, принадлежащего АО «».
Грабежи совершены: 31 августа 2020 года, 17 сентября 2020 года, 26 сентября 2020 года, кража – 12 сентября 2020 года в г. Тутаеве Ярославской области при обстоятельствах, изложенных в приговоре суда первой инстанции.
В судебном заседании осужденный Соловьев С.Ю. вину признал полностью.
В апелляционном представлении прокурор ставит вопрос об отмене приговора и постановлении нового обвинительного приговора ввиду нарушения уголовно-процессуального закона, неправильного применения уголовного закона и несправедливости назначенного наказания. Отмечает, что суд в нарушение закона не указал в резолютивной части приговора о зачете осужденному Соловьеву С.Ю. в срок отбытия наказания времени содержания под стражей в период с 20 апреля 2021 года по 7 мая 2021 года, когда тот содержался под стражей по не вступившему в законную силу приговору от 20 апреля 2021 года.
В апелляционной жалобе осужденный Соловьев С.Ю. выражает несогласие с приговором суда в связи с его несправедливостью и излишней суровостью назначенного наказания. Считает, что суд в неполной мере учел смягчающие наказание обстоятельства и позитивные данные о личности осужденного. Просит приговор изменить, смягчить назначенное наказание.
Проверив материалы дела и обсудив доводы апелляционного представления и апелляционной жалобы, заслушав выступления участников процесса, суд апелляционной инстанции находит приговор подлежащим изменению в части зачета в срок отбытия наказания времени содержания под стражей.
Приговор соответствует требованиям ст.ст.
307
-
308 УПК РФ
; содержит описание преступных деяний, с указанием места, времени, способа их совершения, формы вины и последствий преступлений, а также доказательства, на которых основаны выводы суда, изложенные в приговоре, мотивы решения всех вопросов, относящихся к назначению уголовного наказания и обоснование принятых решений по другим вопросам, указанным в ст.
299 УПК РФ
.
Судом исследованы и оценены все представленные доказательства в совокупности. В основу приговора по всем эпизодам правильно положены признательные показания осужденного Соловьева С.Ю., данные на предварительном следствии и оглашенные в судебном заседании, подтвержденные показаниями свидетелей, согласующиеся с показаниями потерпевших, а также с письменными материалами дела: протоколами явок с повинной, протоколами осмотра мест происшествия, протоколами осмотра изъятых предметов преступлений, записями с камер видеонаблюдения.
Доказательства не оспариваются стороной защиты, получили правовую оценку в соответствии с требованиями ч. 2 ст.
77
, ст.
87
,
88 УПК РФ
.
Суд первой инстанции пришел к правильному выводу о достоверности и правдивости показаний осужденного, потерпевших, свидетелей, они последовательны и логичны, согласуются между собой, подтверждены письменными материалами дела.
Исследованные в судебном заседании и положенные в основу приговора письменные материалы дела составлены в соответствии с уголовно-процессуальным законом.
В приговоре подробно и правильно изложены показания осужденного, потерпевших и свидетелей, приведено краткое содержание письменных доказательств.
Выводы суда о доказанности вины осужденного в совершении преступлений при обстоятельствах, установленных приговором суда, являются правильными, основанными на совокупности доказательств, исследованных в судебном заседании.
Судом первой инстанции соблюдены принципы законности и состязательности сторон, приняты во внимание и оценены как доказательства стороны обвинения, так и доказательства, представленные стороной защиты.
Действия осужденного Соловьева С.Ю. правильно квалифицированы судом по каждому эпизоду: от 31 августа 2020 года, от 17 сентября 2020 года, от 26 сентября 2020 года как грабеж, то есть открытое хищение чужого имущества; по эпизоду от 12 сентября 2020 года - кража, то есть тайное хищение чужого имущества.
Выводы суда в части юридической квалификации содеянного осужденным суд апелляционной инстанции находит обоснованными и мотивированными.
В судебном заседании проверено психическое состояние Соловьева С.Ю., исследовано заключение стационарной судебной - психиатрической экспертизы № 1/2187 от 09.11.2020 г. Выводы экспертов и их компетентность у суда апелляционной инстанции сомнений не вызывают, экспертное заключение соответствует требованиям процессуального закона, выполнено специалистами, обладающими специальными познаниями в области психиатрии.
При назначении наказания осужденному Соловьеву С.Ю. суд первой инстанции учитывал положения ст.ст.
6
,
43
,
60 УК РФ
, принял во внимание характер и степень общественной опасности совершенных преступлений, относящихся к категории небольшой и средней тяжести, личность осужденного, все смягчающие и отягчающее наказание обстоятельства.
В качестве смягчающих наказание обстоятельств по всем эпизодам учтены: признание вины и раскаяние в содеянном, явки с повинной, активное способствование раскрытию и расследованию преступлений, состояние здоровья осужденного, а также его родителей, оказание помощи матери, а по эпизоду от 31 августа 2020 года – способствование розыску похищенного имущества и иные действия, направленные на заглаживание вреда, причиненного потерпевшему, путем принесения ему извинений; по эпизоду от 17 сентября 2020 года – добровольное возмещение имущественного ущерба; в качестве отягчающего – рецидив преступлений.
Судом учтены все имеющие значение для определения вида и размера наказания обстоятельства, назначенное Соловьеву С.Ю. наказание смягчению не подлежит, является справедливым, соответствующим характеру и степени общественной опасности преступлений и личности осужденного. В этой связи доводы жалобы о суровости наказания удовлетворению не подлежат.
Суд справедливо, с учетом личности осужденного и отягчающего наказание обстоятельства не усмотрел оснований для применения положений ст.ст.
53.1
,
64
, ч.3 ст.
68 УК РФ
и 73 УК РФ. Выводы достаточно мотивированы в приговоре и являются правильными.
Учитывая фактические обстоятельства дела, данные о личности осужденного, суд апелляционной инстанции не усматривает оснований для изменения категории преступлений по первому, третьему и четвертому эпизодам на менее тяжкие.
Выводы суда о назначении наказания в виде лишения свободы, исходя из положений, предусмотренных ст.
43 УК РФ
, данных о личности осужденного, суд апелляционной инстанции находит правильными.
Вид режима исправительного учреждения в соответствии с положениями п. «в» ч. 1 ст.
58 УК РФ
определен правильно и изменению не подлежит.
Вместе с тем, соглашаясь с доводами апелляционного преставления прокурора, суд вносит изменение в резолютивную часть приговора, указывая о зачете осужденному Соловьеву С.Ю. в срок отбытия наказания время содержания его под стражей по приговору от 20 апреля 2021 года со дня постановления этого приговора до 7 мая 2021 года, поскольку окончательное наказание по обжалуемому приговору назначено в соответствии с ч.5 ст.
69 УК РФ
с учетом данного приговора, который на тот момент в законную силу не вступил.
Руководствуясь ст. ст.
389
-
13
,
389
-
20
,
389
-
28 УПК РФ
, суд
П О С Т А Н О В ИЛ:
Приговор Тутаевского городского суда Ярославской области от 7 мая 2021 года в отношении Соловьева Сергея Юрьевича изменить.
В резолютивной части приговора указать о зачете в срок отбытия наказания Соловьеву С.Ю. времени содержания его под стражей по приговору Тутаевского городского суда Ярославской области от 20 апреля 2021 года с указанной даты по 7 мая 2021 года из расчёта один день содержания под стражей за один день отбытия наказания в исправительной колонии строгого режима.
В остальном приговор от 7 мая 2021 года в отношении Соловьева С.Ю. оставить без изменения, а апелляционное представление и апелляционную жалобу – без удовлетворения.
Апелляционное постановление может быть обжаловано в порядке, установленном главой 47-1 УПК РФ, в судебную коллегию по уголовным делам Второго кассационного суда общей юрисдикции через Тутаевский городской суд Ярославской области в течение 6 месяцев со дня вынесения, а осужденным – в тот же срок со дня вручения ему копии постановления; осужденный вправе ходатайствовать о своем участии в рассмотрении уголовного дела судом кассационной инстанции. В случае пропуска или отказа в восстановлении указанного срока апелляционное постановление может быть обжаловано в порядке, установленном главой 47.1 УПК РФ, непосредственно в судебную коллегию по уголовным делам Второго кассационного суда общей юрисдикции.
Судья И.К. Игнатьева
Суд:
Ярославский областной суд (Ярославская область)
(подробнее)
Подсудимые:
Соловьев Сергей Юрьевич
(подробнее)
Иные лица:
Павлов А.А.
(подробнее)
Судьи дела:
Игнатьева Ирина Константиновна (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Апелляционное постановление от 6 июля 2021 г. по делу № 1-75/2021
Апелляционное постановление от 17 июня 2021 г. по делу № 1-75/2021
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
По мошенничеству
Судебная практика по применению нормы ст. 159 УК РФ
По кражам
Судебная практика по применению нормы ст. 158 УК РФ
Разбой
Судебная практика по применению нормы ст. 162 УК РФ
По грабежам
Судебная практика по применению нормы ст. 161 УК РФ
