Дело №2-221/2021
УИД 44RS0019-01-2021-000374-54
РЕШЕНИЕ
ИМЕНЕМ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
г. Чухлома 08 июля 2021 года
Чухломский районный суд Костромской области в составе:
председательствующего судьи Соколова Н.В.,
при секретаре Айрих Т.В.,
с участием ответчика Товсултанова С.В.,
рассмотрев в открытом судебном заседании гражданское дело по иску ОГКУ «Чухломское лесничество» к ФИО3 о взыскании неустойки по договору купли-продажи лесных насаждений,
У С Т А Н О В И Л:
Истец обратился в суд с иском к Товсултанову С.В. о взыскании с ответчика неустойки по договору в размере 376229 рублей.
Свои требования истец мотивировал тем, что ДД.ММ.ГГГГ Товсултанов С.В. подал заявление на выделение древесины для собственных нужд на строительство жилого дома, хозяйственных построек и отопление жилого дома в количестве .? по адресу: , кадастровый номер земельного участка . На основании приказа Департамента лесного хозяйства № от ДД.ММ.ГГГГ Товсултанову С.В. был произведен отпуск древесины в количестве м.?.
ДД.ММ.ГГГГ между ОГКУ «Чухломское лесничество» и Товсултановым С.В. был заключен договор купли-продажи лесных насаждений для обеспечения собственных нужд №.
Согласно акту осмотра лесосеки № от ДД.ММ.ГГГГ древесина в количестве м.? заготовлена и вывезена с лесосеки в полном объеме.
По результатам выездного обследования комиссии по контролю за целевым использованием гражданами заготовленной древесины ДД.ММ.ГГГГ установлено, что Товсултанов С.В. древесину не использовал по назначению.
В соответствии со ст.
330 ГК РФ
и п.п. «и» п.17 вышеуказанного договора за нарушение условий договора предусмотрена неустойка в размере 10-ти кратной стоимости заготовленной древесины, определенной по ставкам платы за единицу объема древесины лесных насаждений, установленным в соответствии с частью 4 ст.
76
Лесного кодекса РФ органов государственной власти субъектов РФ, Постановления Правительства РФ от 22.05.2007 N 310 "О ставках платы за единицу объема лесных ресурсов и ставках платы за единицу площади лесного участка, находящегося в федеральной собственности", использованной не по целевому назначению.
Согласно п.4.1 Лесного кодекса РФ древесина, заготовленная гражданами для собственных нужд, не может отчуждаться или переходить от одного лица к другому иными способами.
Из постановления об отказе в возбуждении уголовного дела от 06.07.2020 года следует, что Товсултанов С.В. не использовала по целевому назначению 250 м.? древесины.
В адрес ответчика 05.10.2020 года была направлена претензия, которая была оставлена без ответа.
Представитель истца в судебное заседание не явился, о дате, времени и месте судебного заседания извещен своевременно и надлежащим образом, в заявлении ходатайствовал о рассмотрении дело в его отсутствие.
Ответчик в судебном заседании возражал в удовлетворении исковых требований, поскольку он целевым образом использовал заготовленную древесину. Сруб дома собран, и он находится на хранении в Солигаличском районе у физического лица. Договор хранения сруба не заключался. Доказательств, подтверждающих наличие сруба, у него не имеется. Жилой дом он не построил по причине отсутствия денежных средств и возникшей пандемии короновирусной инфекции. Он не женат, детей на иждивении не имеет, является генеральным директором ООО «ДикаДом», которое занимается строительством срубов.
Выслушав ответчика, исследовав материалы дела, суд приходит к выводу, что исковые требования подлежат удовлетворению.
Согласно п. 1 ст.
8
Гражданского кодекса Российской Федерации (далее по тексту ГК РФ) гражданские права и обязанности возникают из оснований, предусмотренных законом и иными правовыми актами, а также из действий граждан и юридических лиц, которые хотя и не предусмотрены законом или такими актами, но в силу общих начал и смысла гражданского законодательства порождают гражданские права и обязанности.
Согласно ст.ст.
309
,
310 ГК РФ
обязательства должны исполняться надлежащим образом. Односторонний отказ от исполнения обязательств недопустим.
В соответствии со ст.
75
Лесного кодекса РФ по договору купли-продажи лесных насаждений осуществляется продажа лесных насаждений, расположенных на землях, находящихся в государственной или муниципальной собственности. Купля-продажа лесных насаждений осуществляется в соответствии с Лесным кодексом РФ. К договору купли-продажи лесных насаждений применяются положения о договорах купли-продажи, предусмотренные Гражданским кодексом Российской Федерации, если иное не установлено Лесным кодексом РФ. В договоре купли-продажи лесных насаждений указываются местоположение лесных насаждений (лесной квартал и (или) лесотаксационный выдел) и объем подлежащей заготовке древесины. Срок действия договора купли-продажи лесных насаждений не может превышать один год.
Право граждан заготавливать древесину для целей отопления, возведения строений и иных собственных нужд, закреплено ч. 1 ст.
30
Лесного кодекса РФ.
Согласно ч. ч. 4, 4.1, 5 ст.
30
Лесного кодекса РФ граждане осуществляют заготовку древесины для собственных нужд на основании договоров купли-продажи лесных насаждений. Древесина, заготовленная гражданами для собственных нужд, не может отчуждаться или переходить от одного лица к другому иными способами. Порядок и нормативы заготовки гражданами древесины для собственных нужд устанавливаются законами субъектов Российской Федерации, а порядок и нормативы заготовки гражданами древесины для собственных нужд, осуществляемой на землях особо охраняемых природных территорий федерального значения, - федеральным органом исполнительной власти, в ведении которого находятся особо охраняемые природные территории.
Как следует из материалов дела, ДД.ММ.ГГГГ Товсултанов С.В. обратился в Департамент лесного хозяйства Костромской области с заявлением о заключении договора купли-продажи лесных насаждений для строительства жилого дома, хозяйственных строений и отопления в объеме 250 м? по адресу
ДД.ММ.ГГГГ между Товсултановым С.В. и ОГКУ «Чухломское лесничество» был заключен договор купли-продажи лесных насаждений №. Согласно данному договору продавец обязался передать лесные насаждения, расположенные на землях, находящихся в федеральной собственности в собственность покупателя для строительства жилого дома, строительства хоз.строений, отопление жилого дома. Местоположение лесных насаждений – , ОГКУ «Чухломское лесничество», .
Согласно п.11 указанного договора плата составляет 37622 рубля 90 копеек.
В силу п.п. «и» п.17 вышеуказанного договора за нарушение условий договора предусмотрена неустойка в размере 10-ти кратной стоимости заготовленной древесины, определенной по ставкам платы за единицу объема древесины лесных насаждений, установленным в соответствии с частью 4 ст.
76
Лесного кодекса РФ органами государственной власти субъектов РФ, Правительством РФ.
Согласно квитанции от ДД.ММ.ГГГГ Товсултанов С.В. уплатил на счет Департамента лесного хозяйства Костромской области плату по договору купли-продажи лесных насаждений в размере 37622 рубля 90 копеек.
Согласно акту № от ДД.ММ.ГГГГ был произведен осмотр лесосеки в присутствии Товсултанова С.В., объем заготовленной древесины составил 250 м.?
Согласно сообщению ОГКУ «Кадыйское лесничество» строительство жилых домов и хозяйственных построек не ведется.
ДД.ММ.ГГГГ ОГКУ «Чухломское лесничество» вызвало Товсултанова С.В. на комиссию по контролю за целевым использованием гражданами заготовленной древесины, однако ответчик на заседание данной комиссии не явился.
ДД.ММ.ГГГГ в отношении Товсултанова С.В. было отказано в возбуждении уголовного дела по ч.1 ст.
159 УК РФ
.
Из объяснений Товсултанова С.В. от ДД.ММ.ГГГГ следует, что заготовленную древесину складировал в виде штабеля в .
ДД.ММ.ГГГГ ОГКУ «Чухломское лесничество» направило ответчику претензию с требованием уплатить неустойку по договору.
Доказательств того, что заготовленную древесину для собственных нужд ответчик использовал по назначению, не представлено в связи с чем исковые требования ОГКУ «Чухломское лесничество» подлежат удовлетворению.
Хранение древесины у третьего лица не подтверждает целевое использование древесины ответчиком. Пунктом 1 договора купли-продажи использование лесных насаждений определено как целевое - для строительства индивидуального жилого дома, хозяйственных строений и отопление жилого дома, исключено их использование для иных целей по усмотрению покупателя. Действия ответчика по передаче древесины иному лицу содержат признаки нарушения требований части 4.1 статьи
30
Лесного кодекса Российской Федерации.
Представленные ответчиком фотографии, на которых изображен деревянный сруб, не подтверждают целевое использование древесины, поскольку по данным фотографиям невозможно установить принадлежность данного сруба ответчику и место его нахождения.
В силу статьи
333 ГК РФ
, если подлежащая уплате неустойка явно несоразмерна последствиям нарушения обязательства, суд вправе уменьшить неустойку.
С учетом позиции Конституционного Суда Российской Федерации, выраженной в пункте 2 Определения от 21 декабря 2000 года № 263-О, при применении положения пункта 1 статьи
333
Гражданского кодекса Российской Федерации суд обязан установить баланс между применяемой к нарушителю мерой ответственности и оценкой действительного, а не возможного размера ущерба.
Предоставленная суду возможность снижать размер неустойки в случае ее чрезмерности по сравнению с последствиями нарушения обязательств является одним из правовых способов, предусмотренных в законе, которые направлены против злоупотребления правом свободного определения размера неустойки, то есть, по существу, - на реализацию требования статьи
17
(часть 3) Конституции Российской Федерации, согласно которой осуществление прав и свобод человека и гражданина не должно нарушать права и свободы других лиц. Именно поэтому в статье
333
Гражданского кодекса Российской Федерации речь идет не о праве суда, а, по существу, о его обязанности установить баланс между применяемой к нарушителю мерой ответственности и оценкой действительного (а не возможного) размера ущерба. Наличие оснований для снижения и определение критериев соразмерности определяются судом в каждом конкретном случае самостоятельно, исходя из установленных по делу обстоятельств.
Стороной истца не представлено доказательств действительного причиненного ущерба по договору купли-продажи лесных насаждений.
Суд считает, что заявленный к взысканию размер неустойки значительно превышает сумму возможных убытков, вызванных нарушением обязательства.
Учитывая несоразмерность предъявленной к взысканию неустойки последствиям нарушения Товсултановым С.В. обязательств, компенсационный характер неустойки, степень вины ответчика, характер допущенного нарушения, конкретные обстоятельства дела, суд считает необходимым снизить размер неустойки до 50000 рублей.
В соответствии со ст.
88 ГПК РФ
судебные расходы состоят из государственной пошлины и издержек, связанных с рассмотрением дела.
Частью 1 ст.
98 ГПК РФ
предусмотрено, что стороне, в пользу которой состоялось решение суда, суд присуждает возместить с другой стороны все понесенные по делу судебные расходы.
На основании изложенного и руководствуясь ст.ст.
194
-
199 ГПК РФ
, суд
Р Е Ш И Л:
Исковые требования ОГКУ «Чухломское лесничество» удовлетворить частично.
Взыскать с ФИО3 ДД.ММ.ГГГГ года рождения, уроженца в пользу ОГКУ «Чухломское лесничество» неустойку по договору купли-продажи лесных насаждений № от ДД.ММ.ГГГГ в размере 50000 (Пятьдесят тысяч) рублей.
Взыскать с ФИО3 в доход бюджета Чухломского муниципального района Костромской области государственную пошлину в размере 1700 (Одна тысяча семьсот) рублей.
Решение может быть обжаловано в течение месяца в апелляционном порядке в Костромской областной суд через Чухломский районный суд со дня его изготовления в окончательной форме.
Судья: Н.В. Соколов
Решение изготовлено в окончательной форме 09.07.2021 года
Суд:
Чухломский районный суд (Костромская область)
(подробнее)
Истцы:
ОГКУ "Чухломское лесничество"
(подробнее)
Ответчики:
Товсултанов Сослав Вахаевич
(подробнее)
Судьи дела:
Соколов Николай Владимирович (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Решение от 8 июля 2021 г. по делу № 2-221/2021
Решение от 24 марта 2021 г. по делу № 2-221/2021
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Уменьшение неустойки
Судебная практика по применению нормы ст. 333 ГК РФ
По мошенничеству
Судебная практика по применению нормы ст. 159 УК РФ
