Дело №
ПРИГОВОР
Именем Российской Федерации
«06» июля 2021 года Республики
Шалинский городской суд Чеченской Республики в составе:
председательствующего судьи Зайнетдиновой М.Б.,
при секретаре судебного заседания Абдулкаримовой М.М.,
с участием государственного обвинителя – помощника прокурора Республики Яхьяева М.У.,
подсудимой Демельхановой П.Х.,
защитника подсудимого – адвоката Шахгериева А.А-В., представившего удостоверение № и ордер № от 30 апреля 2021 года,
рассмотрев в особом порядке в открытом судебном заседании уголовное дело в отношении
Демельхановой ФИО16, ДД.ММ.ГГГГ года рождения, уроженки , гражданки РФ, зарегистрированной по адресу: , фактически проживающей по адресу:
, имеющей среднее образование, не замужней, невоеннообязанной,
обвиняемой в совершении преступления, предусмотренного ч. 2 ст.
159 УК РФ
,
УСТАНОВИЛ:
Демельханова П.Х. совершила умышленное преступление - мошенничество, то есть хищение чужого имущества, путем обмана, совершенное с причинением значительного ущерба гражданину (ч. 2 ст.
159 УК РФ
), при следующих обстоятельствах.
05 июля 2020 года, примерно в 12 часов 00 минут, у Демельхановой П.Х., находясь в квартире по месту своего жительства, по адресу: возник прямой преступный умысел на хищение чужого имущества путем обмана, а именно денежных средств, принадлежащих Потерпевший №1
05 июля 2020 года во исполнение своего прямого преступного умысла, Демельханова П.Х. примерно в 12 часов 00 минут позвонила Потерпевший №1 заведомо зная, у последней имеется малолетняя дочь – инвалид с детства, представилась работником благотворительного фонда «», назвав вымышленные анкетные данные «ФИО1», и заведомо зная, что не выполнит взятые на себя обязательства, предложила Потерпевший №1 услуги по включению в список малоимущих родителей, имеющих ребенка инвалида с детства, которым государством будет оказана материальная помощь в виде денежных выплат в размере 50000 рублей и выделения Мэрией Республики квартиры, сообщив при этом Потерпевший №1 ложные сведения о том, что для включения ее семьи в список родителей, которым государством будет оказана материальная в виде денежных выплат в размере 50000 рублей, необходимо через нее сдать в благотворительный фонд «» денежные средства в сумме 5000 рублей, а для включения в список получателей квартиры – 28000 рублей, на что Потерпевший №1, будучи введенная в заблуждение относительно истинных намерений Демельхановой П.Х., согласилась с последней, договорилась встретиться с ней по месту своего жительства по адресу: , для передачи денежных средств.
Реализуя свой прямой преступный умысел, направленный на тайное хищение путем обмана денежных средств, принадлежащих Потерпевший №1, осознавая общественно опасный и преступный характер своих действий, предвидя возможность наступления общественно-опасных последствий в виде причинения имущественного ущерба собственнику и желая их наступления, из корыстных побуждений, 05 июля 2020 года примерно в 15 часов 00 минут Демельханова П.Х. по месту жительства Потерпевший №1 по адресу: , введя ее в заблуждение относительно своих истинных намерений, получила от Потерпевший №1 для передачи в благотворительный фонд «» для получения денежных выплат в размере 50000 рублей и выделения Мэрией Республики квартиры денежные средства в сумме 33000 рублей и обратила их в свою пользу.
Она же, продолжая свои преступные действия, направленные на хищение путем обмана денежных средств, принадлежащих Потерпевший №1, охватываемые единым преступным умыслом, 08 июля 2020 года, примерно в 10 часов 00 минут, находясь в квартире по месту своего жительства по адресу: , позвонила Потерпевший №1 и сообщила ложные сведения о том, что на квартиру выделенную для ее дочери, как ребенку инвалиду с детсва, необходимо оформить документы, и предложила для этого сдать в благотворительный фонд «Зов сердца» денежные средства в размере 5000 рублей, на что Потерпевший №1, будучи введенная в заблуждение относительно истинных намерений ФИО6, согласилась с последней, договорилась встретиться с ней по месту своего жительства по адресу: , для передачи денежных средств в сумме 5000 рублей.
Реализуя свой прямой преступный умысел, направленный на хищение путем обмана денежных средств Потерпевший №1, действуя с прямым преступным умыслом, из корыстных побуждений, осознавая общественно-опасный и преступный характер своих действий, предвидя возможность наступления общественно-опасных последствий в виде причинения имущественного ущерба собственнику и желая их наступления, 08 июля 2020 года, примерно в 12 часов 00 минут, Демельханова П.Х. по предварительной договоренности с Потерпевший №1 прибыла по месту жительства последней по вышеуказанному адресу, где встретившись с Потерпевший №1, введя ее в заблуждение относительно своих истинных намерений, получила от нее для передачи в благотворительный фонд «» денежные средства в сумме 5 000 рублей для обеспечения оформления документов на якобы выделенную для ее дочери квартиру, которые обратила в свою пользу
Она же, продолжая свои преступные действия, направленные на хищение путем обмана денежных средств принадлежащих Потерпевший №1, охватываемые единым преступным умыслом, 02 августа 2020 года, примерно в 14 часов 00 минут, находясь по месту своего по месту своего жительства по адресу: , позвонила Потерпевший №1 и сообщила ложные сведения о том, что для оформления документов и приватизации двухкомнатной квартиры, якобы выделенной для ее дочери, как инвалиду с детства, она потратила личные денежные средства в сумме 67000 рублей, и предложила ей возместить затраты, на что Потерпевший №1, будучи введенной в заблуждение относительно истинных намерений Демельханоовй П.Х., согласилась с последней, и договорилась встретиться с ней по месту своего жительства по адресу: , для передачи денежных средств в сумме 67000 рублей.
Реализуя свой прямой преступный умысел, направленный на хищение путем обмана денежных средств Потерпевший №1, действуя с прямым преступным умыслом, из корыстных побуждений, осознавая общественно-опасный и преступный характер своих действий, предвидя возможность наступления общественно-опасных последствий в виде причинения имущественного ущерба собственнику и желая их наступления, 02 августа 2020 года примерно в 15 часов 00 минут, Демельханова П.Х. по предварительной договоренности с Потерпевший №1 прибыла по месту жительства последней по вышеуказанному адресу, где встретившись с Потерпевший №1, введя ее в заблуждение относительно своих истинных намерений, получила от нее денежные средства в сумме 67000 рублей, которые обратила в свою пользу.
Похищенные денежные средства на общую сумму 105000 рублей Демельханова П.Х., обратила в свою пользу, распорядилась ими как своими собственными, чем причинила Потерпевший №1 значительный ущерб на указанную сумму.
Согласно ч. 1 ст.
314 УПК РФ
, по уголовным делам о преступлениях небольшой или средней тяжести обвиняемый вправе заявить о согласии с предъявленным ему обвинением и ходатайствовать о постановлении приговора без проведения судебного разбирательства в общем порядке.
В судебном заседании Демельханова П.Х. в присутствии защитника заявила о согласии в полном объеме с предъявленным ей обвинением и ходатайствовала о постановлении приговора без проведения судебного разбирательства. При этом подсудимая пояснила, что ей понятна суть предъявленного обвинения, в том числе фактические обстоятельства содеянного, форма вины, мотивы совершения деяния, юридическая оценка содеянного, а также характер и размер вреда, причиненного преступлением; свою вину в совершенном преступлении признаёт полностью; ходатайство заявлено ею добровольно и после проведения консультаций с защитником; характер и последствия заявленного ходатайства ей известны.
Государственный обвинитель ФИО8 и потерпевшая Потерпевший №1, не возражали против постановления приговора по делу без проведения судебного разбирательства.
С учетом того, что все условия, необходимые для рассмотрения дела в особом порядке, имеются, и преступление, инкриминируемое Демельхановой П.Х., относится к категории преступлений средней тяжести, ходатайство подсудимой о постановлении приговора без проведения судебного разбирательства в общем порядке судом удовлетворено.
Суд не усматривает нарушений требований УПК РФ при проведении предварительного расследования и приходит к выводу, что обвинение, с которым согласилась Демельханова П.Х., является обоснованным и подтверждается доказательствами, собранными по настоящему уголовному делу.
Действия Демельхановой П.Х., выразившиеся в мошенничестве, то есть в хищении чужого имущества, путем обмана, совершенное с причинением значительного ущерба гражданину суд квалифицирует по ч. 2 ст.
159 УК РФ
.
В силу ч. 3 ст.
15 УК РФ
совершенное Демельхановой П.Х. деяние, предусмотренное ч. 2 ст.
159 УК РФ
, относится к категории преступлений средней тяжести.
В связи с тем, что данное преступление совершено против собственности; совершение преступления не вызвано какой-либо ее безысходной жизненной ситуацией; мотивом совершения данного преступления было личное обогащение, суд не находит оснований для изменения этой категорий на меньшую в соответствии с ч. 6 ст.
15 УК РФ
.
Оснований для прекращения уголовного дела, постановления приговора без назначения наказания или освобождения подсудимой от наказания суд с учетом обстоятельств дела и данных о личности подсудимой не усматривает. В этой связи Демельханова П.Х подлежит уголовной ответственности на общих основаниях.
При определении вида и размера наказания подсудимой Демельхановой П.Х. суд в соответствии со ст.ст.
6
,
43
,
60 УК РФ
учитывает характер и степень общественной опасности совершенного преступления, личность подсудимой, в том числе обстоятельства, смягчающие наказание, влияние назначенного наказания на исправление подсудимой и на условия ее жизни, цели уголовного наказания, а также другие обстоятельства по делу.
В соответствии со ст.
61 УК РФ
в качестве обстоятельств, смягчающих наказание Демельхановой П.Х. суд, признает добровольное возмещение имущественного ущерба (п. «к» ч. 1 ст.
61 УК РФ
).
В соответствии с ч. 2 ст.
61 УК РФ
судом учитываются в качестве смягчающих и иные обстоятельства, хотя прямо не предусмотренные ч. 1 ст.
61 УК РФ
, но являющиеся таковыми, поскольку они существенно снижают степень общественной опасности личности подсудимой. Такими обстоятельствами являются: признание подсудимой вины и раскаяние в содеянном, положительная характеристика подсудимого по месту ее жительства.
В качестве иных обстоятельств, заслуживающих внимания и касающихся личности Демельхановой П.Х., суд учитывает то, что она на психоневрологическом и наркологическом учете не состоит, имеет постоянное место жительства, ранее не судима.
Суд при назначении наказания Демельхановой П.Х. также принимает во внимание то, что потерпевшая к подсудимой претензий материального и морального характера не имеет, просит суд о снисхождении к ней и назначения наказания не связанного с лишением свободы.
Предусмотренных ст.
63 УК РФ
обстоятельств, отягчающих наказание Демельхановой П.Х. делу, не имеется.
Согласно ч. 1 ст.
60 УК РФ
более строгий вид наказания из числа предусмотренных за совершенное преступление назначается только в случае, если менее строгий вид наказания не сможет обеспечить достижение целей наказания.
С учетом всех обстоятельств дела и личности Демельхановой П.Х. суд полагает, что восстановление социальной справедливости и предупреждение совершения Демельхановой П.Х. новых преступлений станет возможным лишь посредством назначения Демельхановой П.Х. наказания в виде лишения свободы за совершенное преступление. Применение иных, более мягких мер наказания, за совершенное преступление суд считает не целесообразным.
Оснований для замены наказания в виде лишения свободы принудительными работами, в порядке, установленном ст.
53.1 УК РФ
отсутствуют.
При определении Демельхановой П.Х. срока наказания в виде лишения свободы, суд учитывает требования ч. 1 ст.
62 УК РФ
, согласно которой при наличии смягчающего обстоятельства, предусмотренного п. «к» ч. 1 ст.
61 УК РФ
(добровольное возмещение ущерба ), и отсутствии отягчающих обстоятельств срок или размер наказания не могут превышать 2/3 (двух третей) максимального срока или размера наиболее строгого вида наказания, предусмотренного соответствующей статьей Особенной части УК РФ и ч. 5 ст.
62 УК РФ
, предусматривающие пределы назначения наказания при рассмотрении уголовного дела в особом порядке.
Ввиду отсутствия по делу отягчающих обстоятельств, с учетом совокупности смягчающих и иных заслуживающих внимания обстоятельств суд считает, что подсудимая не представляет особой опасности для общества и потому считает возможным дать Демельхановой П.Х. шанс на исправление без назначения ей реального отбывания наказания. В этой связи суд постановляет считать назначенное подсудимой наказание в виде лишения свободы условным в порядке ст.
73 УК РФ
.
Принцип гуманизма (ст.
7 УК РФ
), в совокупности с имеющимися смягчающими обстоятельствами, дают суду достаточно оснований не назначать Демельхановой П.Х. ограничение свободы, предусмотренное санкцией ч. 2 ст.
159 УК РФ
, в качестве дополнительного наказания.
Избранная в отношении Демельхановой П.Х. мера пресечения – подписка о невыезде и надлежащем поведении подлежит оставлению без изменения до вступления приговора в законную силу.
В соответствии с требованиями ст.
131 УПК РФ
, процессуальными издержками по настоящему делу, являются суммы, выплаченные адвокату Шахгериеву А.А-В. за осуществление защиты Демельхановой П.Х. в ходе предварительного расследования в сумме 11 600 рублей; в ходе судебного разбирательства – в сумме 6000 рублей Согласно ч. 10 ст.
316 УПК РФ
указанные процессуальные издержки на общую сумму 17 600 (семнадцать тысяч шестьсот) рублей взысканию с подсудимой не подлежат, а возмещаются за счет средств федерального бюджета. Других процессуальных издержек по делу не имеется.
Меру пресечения в отношении Демельхановой П.Х. – подписка о невыезде – до вступления приговора в законную силу, подлежит оставлению без изменения.
Вещественных доказательств по делу не имеется.
На основании изложенного, руководствуясь ст.
316 УПК РФ
, суд
п р и г о в о р и л:
Демельханову ФИО17 признать виновной в совершении преступления, предусмотренного ч. 2 ст.
159 УК РФ
и назначить ей наказание в виде лишения свободы сроком на 2 (два) года.
На основании ст.
73 УК РФ
назначенное Демельхановой П.Х. наказание в виде лишения свободы считать условным с испытательным сроком на 1 (один) год и 6 (шесть) месяцев.
Обязать осужденную Демельханову П.Х. не менять постоянное место жительства без уведомления специализированного государственного органа, осуществляющего контроль за поведением условно осужденной и один раз в месяц являться в указанный орган для регистрации.
Контроль за поведением условно осужденной Демельхановой П.Х. возложить на специализированный государственный орган, осуществляющий контроль за поведением условно осужденной.
Вещественных доказательств по делу не имеется.
Процессуальные издержки в размере 17 600 (семнадцать тысяч шестьсот) рублей возместить за счет средств федерального бюджета.
Приговор может быть обжалован в апелляционном порядке в Судебную коллегию по уголовным делам Верховного Суда Чеченской Республики через Шалинский городской суд Чеченской Республики в течение 10 суток после его провозглашения.
В случае пропуска срока апелляционного обжалования по уважительной причине лица, имеющие право подать апелляционную жалобу, представление, могут ходатайствовать перед судом постановивший приговор о восстановлении пропущенного срока.
Осужденный, в случае подачи им апелляционной жалобы, вправе ходатайствовать о своем участии в рассмотрении уголовного дела судом апелляционной инстанции, о чем он должен указать в своей жалобе.
Осужденный так же вправе поручать осуществление своей защиты избранному им защитнику либо ходатайствовать перед судом о назначении защитника, заявив указанные ходатайства в течение 10-ти суток со дня получения копии приговора.
О своем желании иметь защитника в суде апелляционной инстанции или о рассмотрении дела без защитника осужденному необходимо сообщить в суд, постановивший приговор.
Приговор не может быть обжалован в апелляционном порядке по основанию, предусмотренному п.1 ст.
389.15 УПК РФ
.
Председательствующий судья (подпись) М.Б. Зайнетдинова
Копия верна
Судья М.Б. Зайнетдинова
Суд:
Шалинский городской суд (Чеченская Республика)
(подробнее)
Подсудимые:
Демельханова Петимат Хамзатовна
(подробнее)
Иные лица:
Шахгериев Ахмед Абдул-Вахабович
(подробнее)
Судьи дела:
Зайнетдинова Мадина Бибулатовна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По мошенничеству
Судебная практика по применению нормы ст. 159 УК РФ