
ПОСТАНОВЛЕНИЕ
07 июля 2021 г. с. Шигоны
Судья Шигонского районного суда Самарской области Блинкова О.В., с участием государственного обвинителя Авхутской М.М., защитника адвоката Тарасова В.С., подсудимой Поликутиной К.Ю., при секретаре Дементьевой С.Д. рассмотрев в открытом судебном заседании уголовное дело № 1-39 по обвинению
Поликутиной К.Ю., ДД.ММ.ГГГГ, уроженки , зарегистрированной по адресу: временно проживающей по адресу: ранее не судимой,
в совершении преступления, предусмотренного ч. 2 ст.
159
Уголовного кодекса Российской Федерации,
установил:
Поликутина К.Ю. совершила мошенничество, то есть хищение чужого имущества и приобретение права на чужое имущество путем обмана и злоупотребления доверием, совершённое с причинением значительного ущерба гражданину, то есть преступление, предусмотренное ч. 2 ст.
159 УК РФ
.
Согласно предъявленному обвинению, Поликутина К.Ю., в ДД.ММ.ГГГГ, более точные дата и время в ходе следствия не установлены, имея умысел на мошенничество, с причинением значительного ущерба гражданину предложила Потерпевший №1 приобрести земельный участок, расположенный по адресу: за 80 000 рублей. Потерпевший №1 согласился, между ними была достигнута устная договорённость о том, что данный земельный участок оформят на имя Поликутиной К.Ю., поскольку у Потерпевший №1 отсутствовал паспорт, а в последующем земельный участок переоформят в собственность Потерпевший №1 ДД.ММ.ГГГГ Поликутина К.Ю. продолжая реализовывать свой преступный умысел, направленный на мошенничество, с причинением значительного ущерба гражданину, в дневное время суток, находясь в помещении муниципального автономного учреждения «Многофункциональный центр предоставления государственных и муниципальных услуг Шигонского района Самарской области», воспользовавшись доверительными отношениями с Потерпевший №1, заключила с Свидетель №1 договор купли-продажи земельного участка, расположенного по адресу: (кадастровый номер №), оформив право собственности на земельный участок на своё имя. Потерпевший №1 за указанный земельный участок передал Свидетель №1 денежные средства в размере 80 000 рублей, предполагая, что в дальнейшем данный земельный участок будет переоформлен на его имя. В ДД.ММ.ГГГГ земельный участок, расположенный по адресу: Поликутиной К.Ю. был продан Свидетель №3, в связи с чем Потерпевший №1, будучи введённому в заблуждение Поликутиной К.Ю., был причинён значительный материальный ущерб в размере 80 000 рублей.
В судебное заседание потерпевший Потерпевший №1 не явился, направил заявление, в котором просил прекратить уголовное дело за примирением сторон, в заявлении указал, что материальный ущерб ему возмещен в полном объеме, претензий к Поликутиной К.Ю. не имеет.
Подсудимая Поликутина К.Ю., согласившаяся с предъявленным обвинением, в судебном заседании выразила согласие на прекращение уголовного дела в связи с примирением сторон.
Защитник Тарасов В.С. ходатайство потерпевшего поддержал, государственный обвинитель Авхутская М.М. не возражала против прекращения уголовного дела по указанному выше основанию.
В соответствии со ст.
25 УПК РФ
, ст.
76 УК РФ
судья на основании заявления потерпевшего или его представителя вправе прекратить уголовное дело в отношении лица, впервые привлекаемого к уголовной ответственности за совершение преступления небольшой или средней тяжести, если это лицо примирилось с потерпевшим и загладило причиненный ему вред.
Как разъяснено в п. п. 9, 10 Постановления Пленума Верховного Суда РФ от 27.06.2013 N 19 "О применении судами законодательства, регламентирующего основания и порядок освобождения от уголовной ответственности" в соответствии со статьей
76 УК РФ
освобождение от уголовной ответственности в связи с примирением с потерпевшим возможно при выполнении двух условий: примирения лица, совершившего преступление, с потерпевшим и заглаживания причиненного ему вреда. При разрешении вопроса об освобождении от уголовной ответственности судам следует также учитывать конкретные обстоятельства уголовного дела, включая особенности и число объектов преступного посягательства, их приоритет, наличие свободно выраженного волеизъявления потерпевшего, изменение степени общественной опасности лица, совершившего преступление, после заглаживания вреда и примирения с потерпевшим, личность совершившего преступление, обстоятельства, смягчающие и отягчающие наказание. Под заглаживанием вреда для целей статьи
76 УК РФ
следует понимать возмещение ущерба, а также иные меры, направленные на восстановление нарушенных в результате преступления прав и законных интересов потерпевшего, перечисленные в пункте 2.1 настоящего постановления Пленума. Способы заглаживания вреда, а также размер его возмещения определяются потерпевшим.
Прекращение уголовного дела является реализацией принципа индивидуализации ответственности за совершенное преступное деяние. Судом приняты во внимание конкретные обстоятельства совершенного преступления, исследован характер и степень общественной опасности содеянного. Совершённое Поликутиной К.Ю. преступление в силу ст.
15 УК РФ
является преступлением средней тяжести, так как максимальное наказание, предусмотренное санкцией ч.2 ст.
159 УК РФ
, не превышает пяти лет.
В ходе судебного разбирательства установлено, что стороны примирились, потерпевший не желает привлекать подсудимую к уголовной ответственности, подсудимая впервые привлекается к уголовной ответственности, вину в предъявленном обвинении признала в полном объеме, загладила причинённый материальный вред,
Каких-либо оснований, предусмотренных уголовным и уголовно-процессуальным законом, препятствующих прекращению дела в связи с примирением сторон, не имеется.
С учетом изложенных обстоятельств суд полагает возможным прекратить уголовное дело в связи с примирением сторон, что не нарушает целей и задач защиты прав и законных интересов личности, общества и государства.
Руководствуясь ст.
25 УПК РФ
,
постановил:
Уголовное дело по обвинению Поликутиной К.Ю. в совершении преступления, предусмотренного ч.2 ст.
159
Уголовного кодекса Российской Федерации производством прекратить в связи с примирением сторон, освободив ее от уголовной ответственности.
Меру пресечения в отношении Поликутиной К.Ю. в виде подписки о невыезде и надлежащем поведении отменить.
На постановление может быть подана жалоба или представление прокурора в течение 10 дней со дня вынесения в судебную коллегию по уголовным делам Самарского областного суда через Шигонский районный суд.
Судья Блинкова О.В.
Суд:
Шигонский районный суд (Самарская область)
(подробнее)
Подсудимые:
Поликутина К.Ю.
(подробнее)
Судьи дела:
Блинкова О.В. (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По мошенничеству
Судебная практика по применению нормы ст. 159 УК РФ