Дело ...а- 1134/2021
59RS0...-84
Р Е Ш Е Н И Е
И М Е Н Е М Р О С С И Й С К О Й Ф Е Д Е Р А Ц И И
адрес 08 июля 2021 года
Чусовской городской суд адрес в составе:
председательствующего судьи Азановой С.В.,
при секретаре судебного заседания Пирожниковой С.С.,
с участием прокурора Останиной И.С.,
рассмотрев в открытом судебном заседании в помещении суда с использованием средств аудиопротоколирования административное дело по административному иску Федерального казенного учреждения «Исправительная колония ... Главного управления Федеральной службы исполнения наказаний по адрес» об установлении административного надзора в отношении Рыкова Р. М.,
у с т а н о в и л :
Начальник Федерального казенного учреждения «Исправительная колония ... Главного управления Федеральной службы исполнения наказаний по адрес» (далее по тексту ФКУ ИК ... ГУФСИН России по адрес) обратился в Чусовской городской суд адрес с административным исковым заявлением об установлении административного надзора в отношении Рыкова Р.М.
Из административного искового заявления следует, что Рыков Р.М. осужден по приговору Нефтегорского районного суда адрес от дата за совершение тяжкого преступления, при особо опасном рецидиве преступлений.
На основании Федерального закона Российской Федерации от дата № 64-ФЗ «Об административном надзоре за лицами, освобожденными из мест лишения свободы» просит установить в отношении Рыкова Р.М. административный надзор сроком до погашения судимости с установлением административных ограничений: 1) запрещения пребывания вне жилого или иного помещения, являющегося местом жительства либо пребывания поднадзорного лица, в период с 23:00 часов до 06:00 часов; 2) запрещения выезда без разрешения органов внутренних дел, за пределы поселка адрес, территории выбранной местом пребывания поднадзорного лица, 3) с обязательной явкой два раза в месяц в орган внутренних дел по месту жительства или пребывания для регистрации;
Административный истец о времени и месте судебного заседания извещен надлежащим образом, представителя не направили.
Административный ответчик Рыков Р.М. извещен надлежащим образом о времени и месте судебного заседания, в судебном заседании участвовать не желает, о чем указал в расписке.
Явка административного истца и административного ответчика обязательной судом не признавалась, в связи с чем, суд считает возможным рассмотреть дело в их отсутствие.
Исследовав материалы дела, заслушав заключение прокурора об удовлетворении заявленных требований, суд считает административное исковое заявление подлежащим удовлетворению, исходя из следующего.
Рыков Р.М. осужден приговором Нефтегорского районного суда адрес по пункту «б» части 2 статьи
158
Уголовного кодекса Российской Федерации, наказание назначено с учетом части 5 статьи
69
Уголовного кодекса Российской Федерации, путем частичного сложения назначенного наказания и наказания по приговору Серпуховского городского суда адрес от дата в виде 4 лет лишения свободы с отбыванием наказания в исправительной колонии особого режима. По приговору Серпуховского городского суда адрес от дата Рыков Р.М. осужден по пункту «а» части 2 статьи
166
, части 2 статьи
159
, пункту «г» части 2 статьи
161
Уголовного кодекса Российской Федерации, с учетом части 3 статьи
69
Уголовного кодекса Российской Федерации, наказание определено в виде 3 лет 6 месяцев лишения свободы.
В соответствии с частью 1 статьи
3
Федерального закона от дата № 64-ФЗ «Об административном надзоре за лицами, освобожденными из мест лишения свободы» административный надзор устанавливается судом при наличии оснований, предусмотренных частью 3 настоящей статьи, в отношении совершеннолетнего лица, освобождаемого или освобожденного из мест лишения свободы и имеющего непогашенную либо неснятую судимость, за совершение: 1) тяжкого или особо тяжкого преступления; 2) преступления при рецидиве преступлений; 3) умышленного преступления в отношении несовершеннолетнего; 4) двух и более преступлений, предусмотренных частью первой статьи 228, статьей 228.3, частью первой статьи 231, частью первой статьи
234.1
Уголовного кодекса Российской Федерации.
Согласно части 3 указанной статьи, административный надзор устанавливается, если: 1) лицо в период отбывания наказания в местах лишения свободы признавалось злостным нарушителем установленного порядка отбывания наказания; 2) лицо, отбывшее уголовное наказание в виде лишения свободы и имеющее непогашенную либо неснятую судимость, совершает в течение одного года два и более административных правонарушения против порядка управления, и (или) административных правонарушения, посягающих на общественный порядок и общественную безопасность и (или) на здоровье населения и общественную нравственность, и (или) административных правонарушения, предусмотренных частью 7 статьи
11.5
, и (или) статьей
11.9
, и (или) статьей
12.8
, и (или) статьей
12.26
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях.
Независимо от наличия оснований, предусмотренных частью 3 настоящей статьи, административный надзор согласно части 2 статьи 3 названного Закона, устанавливается в отношении совершеннолетнего лица, освобождаемого или освобожденного из мест лишения свободы и имеющего непогашенную либо неснятую судимость за совершение преступления против половой неприкосновенности и половой свободы несовершеннолетнего (за исключением лица, указанного в части 2.1 настоящей статьи); совершение преступления при опасном или особо опасном рецидиве преступлений; совершение тяжкого или особо тяжкого преступления, предусмотренного пунктом "л" части второй статьи 105, пунктом "е" части второй статьи 111, пунктом "з" части второй статьи 117, частью четвертой статьи
150
(в случае совершения преступления по мотивам политической, идеологической, расовой, национальной или религиозной ненависти или вражды либо по мотивам ненависти или вражды в отношении какой-либо социальной группы), статьями
205
-
205.5
,
206
, 208,
211
,
220
,
221
,
277
-
279
,
282
-
282.3
,
295
,
317
,
357
, 360 и
361
Уголовного кодекса Российской Федерации; совершение в период нахождения под административным надзором преступления, за которое это лицо осуждено к лишению свободы и направлено к месту отбывания наказания (за исключением лица, указанного в части 2.1 настоящей статьи).
В статье 4 Федерального закона «Об административном надзоре за лицами, освобожденными из мест лишения свободы» перечислены виды административных ограничений. К таким ограничениям относятся 1) запрещение пребывания в определенных местах; 2) запрещение посещения мест проведения массовых и иных мероприятий и участия в указанных мероприятиях; 3) запрещение пребывания вне жилого или иного помещения, являющегося местом жительства либо пребывания поднадзорного лица, в определенное время суток; 4) запрещение выезда за установленные судом пределы территории; 5) обязательная явка от одного до четырех раз в месяц в орган внутренних дел по месту жительства, пребывания или фактического нахождения для регистрации.
Установление судом административных ограничений в виде обязательной явки поднадзорного лица от одного до четырех раз в месяц в орган внутренних дел по месту жительства, пребывания или фактического нахождения для регистрации; запрещения поднадзорному лицу, имеющему непогашенную либо неснятую судимость за совершение преступления против половой неприкосновенности и половой свободы несовершеннолетнего, выезда за установленные судом пределы территории; запрещения поднадзорному лицу, не имеющему места жительства или пребывания, выезда за установленные судом пределы территории, согласно части 2 вышеуказанной статьи, является обязательным.
Согласно пункту 2 части 1 статьи
5
Федерального закона Российской Федерации от дата № 64-ФЗ, административный надзор устанавливается для лиц, указанных в части 1 (пункт 3) и части 2 статьи 3 настоящего Федерального закона, на срок, установленный законодательством Российской Федерации для погашения судимости, за вычетом срока, истекшего после отбытия наказания.
На основании изложенного, у суда имеются основания для установления административного надзора в отношении Рыкова Р.М., так как приговором Серпуховского городского суда адрес от дата, в действиях установлен особо опасный рецидив преступлений.
Срок административного надзора в соответствии с пунктом 2 части 1 статьи 5 Федерального закона «Об административном надзоре за лицами, освобожденными из мест лишения свободы» Рыкову Р.М. необходимо установить на 8 лет, так как по вышеуказанному приговору им совершено тяжкое преступление, срок погашения судимости за которое составляет 8 лет (в редакции закона, действующего на момент совершения преступления).
При определении срока административного надзора и видов ограничений, суд учитывает данные о личности Рыкова Р.М., его поведение в период отбывания наказания, обстоятельства и характер совершенных преступлений.
После освобождения из мест лишения свободы, Рыков Р.М. избрал место жительства в поселке Пролетарский городского округа адрес, следовательно, суд устанавливает административному ответчику запрет выезда за пределы территории данного муниципального образования.
Административный надзор Рыкову Р.М. устанавливается в целях предупреждения совершения преступлений и правонарушений, оказания индивидуального профилактического воздействия, для защиты государственных и общественных интересов.
Руководствуясь статьями
175
–
180
,
273
Кодекса административного судопроизводства Российской Федерации,
р е ш и л :
удовлетворить административное исковое заявление Федерального казенного учреждения «Исправительная колония ... Главного управления Федеральной службы исполнения наказаний по адрес».
Установить в отношении Рыкова Р. М., дата года рождения, уроженца поселка адрес, административный надзор на срок, установленный законодательством Российской Федерации для погашения судимости по приговору Серпуховского городского суда адрес от дата, то есть на 8 лет, за вычетом срока, истекшего после отбытия наказания, с установлением следующих административных ограничений:
1) запретить пребывание вне жилого или иного помещения, являющегося местом жительства либо пребывания поднадзорного лица, в период с 23:00 часов до 06:00 часов;
2) обязать являться два раза в месяц в орган внутренних дел по месту жительства, пребывания или фактического нахождения для регистрации;
3) запретить выезд за пределы муниципального образования «адрес».
Срок административного надзора исчислять со дня постановки на учет в органе внутренних дел по избранному месту жительства, пребывания или фактического нахождения.
Разъяснить Рыкову Р.М., что в случае несоблюдения установленных судом административных ограничений или невыполнения обязанностей, предусмотренных Федеральным законом от дата № 64-ФЗ «Об административном надзоре за лицами, освобожденными из мест лишения свободы», поднадзорное лицо несет ответственность, предусмотренную статьей
19.24
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, в случае уклонения от административного надзора – ответственность, предусмотренную статьей
314.1
Уголовного кодекса Российской Федерации.
Решение в течение десяти дней со дня принятия может быть обжаловано или опротестовано в апелляционном порядке в адресвой суд через Чусовской городской суд.
Судья С.В.Азанова
Суд:
Чусовской городской суд (Пермский край)
(подробнее)
Истцы:
ФКУ ИК-35 ГУФСИН России по Пермскому краю
(подробнее)
Ответчики:
Рыков Роман Михайлович
(подробнее)
Иные лица:
Чусовской городской прокурор
(подробнее)
Судьи дела:
Азанова С.В. (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По лишению прав за "пьянку" (управление ТС в состоянии опьянения, отказ от освидетельствования)
Судебная практика по применению норм ст. 12.8, 12.26 КОАП РФ
По мошенничеству
Судебная практика по применению нормы ст. 159 УК РФ
По кражам
Судебная практика по применению нормы ст. 158 УК РФ
По грабежам
Судебная практика по применению нормы ст. 161 УК РФ