УИД № 31RS0024-01-2021-001352-90 Ад. дело № 2а- 1029 -2021
Р Е Ш Е Н И Е
ИМЕНЕМ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
г. Шебекино «02» июля 2021 года
Шебекинский районный суд Белгородской области в составе:председательствующего судьи Турановой Л.А.
при секретаре судебного заседания Поповой Т.В.
с участием прокурора Лящовской Т.А.
представителя административного истца ОМВД России по Шебекинскому городскому округу Марадудиной О.Б. (по доверенности),
административного ответчика Руссу В.А.
рассмотрев в открытом судебном заседании административное дело по административному иску ОМВД России по Шебекинскому городскому округу к Руссу ФИО8 о помещении иностранного гражданина, подлежащего депортации, в специальное учреждение,
УСТАНОВИЛ:
30.12.2013 года Савеловским районным судом г.Москвы Руссу В.А. осужден по ч.4 ст 159, ч.3 ст.
30
и ч.4 ст.
159
, ч.2 ст.
237 УК РФ
к 10 годам лишения свободы. Для отбытия наказания этапирован в ФКУ ИК–4 УФСИН России по Белгородской области, где до освобождения состоял на миграционном учете.
27.01.2015 г. в отношении гражданина Республики ФИО9 Руссу В.А. Министерством юстиции Российской Федерации вынесено распоряжение о нежелательности пребывания (проживания) в Российской Федерации.
25.12.2020 г. УВМ УМВД России по Белгородской области в соответствии с п. 11 ст.
31
ФЗ от 25.07.2002г. № 115-ФЗ «О правовом положении иностранных граждан в Российской Федерации» в отношении гражданина Республики Руссу В.А. о принято решение о депортации за пределы Российской Федерации.
20.01.2021 г. гражданин Республики Руссу В.А. освободился из ФКУ ИК – 4 УФСИН России по Белгородской области по отбытии срока наказания.
Законных оснований для пребывания на территории РФ гражданин Республики Руссу В.А. не имеет.
На основании решения инспектора отдела иммиграционного контроля УВМ УМВД
Дело инициировано административным исковым заявлением ОМВД России по Шебекинскому городскому округу, просит поместить гражданина Республики Руссу В.А., подлежащего депортации, в специальное учреждение - Центр временного содержания иностранных граждан ОМВД России по Шебекинскому городскому округу, расположенное по адресу: Белгородская область, Шебекинский городской округ, пос. Батрацкая Дача, ул.Центральная, д. 10, на срок 60 суток. В обоснование требований ссылается на то, что после освобождения Руссу В.А. из ФКУ ИК –4УФСИН России по Белгородской области должен покинуть территорию РФ, но после освобождения ему была избрана мера пресечения в виде заключения под стражу, в связи с чем срок, выданного ему свидетельства о возвращении в Республику истек. В настоящее время необходимо получить новый сертификат, т.к. документ, удостоверяющий личность, у Руссу В.А. отсутствует.
В судебном заседании представитель административного истца Марадудина О.Б. административное исковое заявление о помещении иностранного гражданина Руссу В.А., подлежащего депортации, в специальное учреждение, поддержала по основаниям, изложенным в исковом заявлении. Указала, что Руссу В.А. 28.06.2021 года был освобожден из-под стражи и передан в Центр временного содержания иностранных граждан ОМВД России по Шебекинскому городскому округу. Для получения сертификата о возвращении и организации самой депортации необходимо дополнительное время.
Административный ответчик, гражданин Республики Руссу В.А. в судебном заседании не возражал против удовлетворения искового заявления.
Выслушав лиц, участвующих в деле, исследовав материалы дела, заслушав заключение прокурора, полагавшего требование ОМВД России по Шебекинскому городскому округу подлежащими удовлетворению, суд находит административное исковое заявление подлежащим удовлетворению по следующим основаниям.
В соответствии с ч. 3 ст.
62 Конституции
Российской Федерации иностранные граждане и лица без гражданства пользуются в Российской Федерации правами и несут обязанности наравне с гражданами Российской Федерации, кроме случаев, установленных федеральным законом или международным договором Российской Федерации.
Права и свободы человека и гражданина могут быть ограничены федеральным законом только в той мере, в какой это необходимо в целях защиты основ конституционного строя, нравственности, здоровья, прав и законных интересов других лиц, обеспечения обороны страны и безопасности государства (ч. 3 ст.
55 Конституции
Российской Федерации).
Кроме того, Конституция Российской Федерации гарантирует иностранным гражданам и лицам без гражданства признание в Российской Федерации их прав в сфере семейной жизни, охраны здоровья и защиты от дискриминации при уважении достоинства личности, права на судебную защиту согласно общепризнанным принципам и нормам международного права (ст. 7, ч. 1 ст. 17, ч. 2 ст. 19, ст. 21, ч. ч. 1, и 2 ст. 38, ч. 1 ст. 41, ст. 46).
В соответствии с правовой позицией Конституционного Суда Российской Федерации, изложенной в Определении от 02.03.2006 N 55-0, исходя из общих принципов права, установление ответственности за нарушение порядка пребывания (проживания) иностранных граждан в Российской Федерации и, соответственно, конкретной санкции, ограничивающей конституционные права граждан, должно отвечать требованиям справедливости, соразмерности конституционно закрепленным целям (ст.
55
, ч. 3 Конституции Российской Федерации), а также отвечать характеру совершенного деяния.
В силу положений ст.
25.10
Федерального закона от 15.08.1996 N 114-ФЗ "О порядке выезда из Российской Федерации и въезда в Российскую Федерацию" в отношении иностранного гражданина или лица без гражданства, незаконно находящихся на территории Российской Федерации, либо лица, которому не разрешен въезд в Российскую Федерацию, а также в случае, если пребывание (проживание) иностранного гражданина или лица без гражданства, законно находящихся в Российской Федерации, создает реальную угрозу обороноспособности или безопасности государства, либо общественному порядку, либо здоровью населения, в целях защиты основ конституционного строя, нравственности, прав и законных интересов других лиц может быть принято решение о нежелательности пребывания (проживания) данного иностранного гражданина или лица без гражданства в Российской Федерации.
Указанная норма позволяет признавать нежелательным проживание (пребывание) в Российской Федерации иностранных граждан и лиц без гражданства, как находящихся на территории Российской Федерации незаконно лишь по одному этому основанию так и находящихся законно и незаконно при наличии соответствующих указанных в ней обстоятельств.
В соответствии со ст.
31
Федерального закона от 25.07.2002 N 115-ФЗ "О правовом положении иностранных граждан в Российской Федерации" в случае, если федеральным органом исполнительной власти, ведающим вопросами юстиции, в отношении иностранного гражданина, находящегося в местах лишения свободы, вынесено решение о нежелательности пребывания (проживания) в Российской Федерации, указанное решение в течение трех дней со дня его вынесения направляется в федеральный орган исполнительной власти в сфере миграции, который принимает решение о депортации данного иностранного гражданина либо в случае наличия международного договора Российской Федерации о реадмиссии, который затрагивает данного иностранного гражданина, решение о его реадмиссии (п. 11 ст.
31
Федерального закона от 25.07.2002 N 115-ФЗ).
Исполнение решения о депортации иностранного гражданина, указанного в п. 11 настоящей статьи либо решения о его реадмиссии осуществляется после отбытия данным иностранным гражданином наказания, назначенного по приговору суда (п. 12 ст. 31 указанного Закона).
Как установлено в судебном заседании, 27.01.2015 г. в отношении гражданина Республики Руссу В.А. Министерством юстиции РФ вынесено распоряжение о нежелательности пребывания (проживания) в Российской Федерации.
Данное распоряжение в установленном порядке административным ответчиком не оспаривалось.
Обеспечение государственной безопасности как комплекс целенаправленной деятельности общественных и государственных институтов и структур по выявлению, предупреждению и противодействию различным угрозам безопасности граждан России, российского общества и государства, являясь одним из основных национальных интересов России, выступает одновременно обязательным и непременным условием эффективной защиты всех ее остальных национальных интересов.
Право государства ограничивать пребывание на его территории иностранных граждан является одним из основных признаков суверенитета Российской Федерации. Данные положения в полной мере соответствуют нормам международного права.
Основываясь на вышеприведенных положениях закона, а также принятом Федеральной службой исполнения наказаний решения о нежелательности пребывания (проживания) Руссу В.А. на территории Российской Федерации, УМВД России Белгородской области от 25.12.2020 года было принято решение о депортации иностранного гражданина.
В настоящее время оснований, препятствующих исполнению данного решения, судом не установлено, в отношении Руссу В.А. Алексеевским межрайонным прокурором 28.06.2021 года вынесено постановление о незамедлительном освобождении Руссу В.А. из ИВС ОМВД России по Алексеевскому городскому округу.
В соответствии с частью 9 статьи
31
Федерального закона от 25 июля 2002 года N 115-ФЗ "О правовом положении иностранных граждан в Российской Федерации" иностранные граждане, подлежащие депортации, по решению суда содержатся в специальных учреждениях, создаваемых в порядке, установленном законом субъекта Российской Федерации, до исполнения решения о депортации.
Учитывая указанное положение Закона, наличие в отношении Руссу В.А. решения о депортации за пределы Российской Федерации, а также то, что он не имеет законных оснований для пребывания (проживания) на территории Российской Федерации, незавершении процедуры депортации до настоящего времени, отсутствия сертификата для возвращения в Республику , суд приходит к выводу об удовлетворении требования о помещении Руссу В.А. в специальное учреждение на срок 60 суток, а также об обращении решения к немедленному исполнению в соответствии со ст.
188 КАС РФ
.
С учетом конкретных обстоятельств дела суд считает необходимым также определить срок нахождения Руссу В.А. в специальном учреждении до 02.09.2021 года.
Сведений о невозможности пребывания Руссу В.А. в специальном учреждении по состоянию здоровья не представлено и в судебном заседании установлено не было.
Руководствуясь ст.ст.
175
-
180
.
188
,
269
Кодекса административного судопроизводства Российской Федерации, суд,
Р Е Ш И Л:
Административное исковое заявление ОМВД России по Шебекинскому городскому округу - удовлетворить.
Поместить гражданина Республики , в специальное учреждение - Центр временного содержания иностранных граждан ОМВД России по Шебекинскому городскому округу, расположенное по адресу: Белгородская область, Шебекинский городской округ, пос. Батрацкая Дача, ул.Центральная, д. 10, на 60 суток, т.е. до 02 сентября 2021 года.
Решение суда обратить к немедленному исполнению.
Решение может быть обжаловано в апелляционном порядке в Белгородский областной суд путем подачи жалобы через Шебекинский районный суд Белгородской области в течение 10 дней со дня его принятия.
Судья Л.А. Туранова
Решение08.07.2021
Суд:
Шебекинский районный суд (Белгородская область)
(подробнее)
Истцы:
ОМВД России по Шебекинскому району и г. Шебекино
(подробнее)
Ответчики:
Руссу Виктор Анатольевич
(подробнее)
Судьи дела:
Туранова Любовь Александровна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По мошенничеству
Судебная практика по применению нормы ст. 159 УК РФ