Дело №
ПРИГОВОР
Именем Российской Федерации
«05» июля 2021 года Республики
Шалинский городской суд Чеченской Республики в составе:
председательствующего судьи Зайнетдиновой М.Б.,
при секретаре судебного заседания Абдулкаримовой М.М.,
с участием государственного обвинителя – помощника прокурора Чеченской Республики Эдильгириева Б.Х.,
подсудимого Исмаилова М.С-М.,
защитника подсудимого – адвоката Халимовой Э.М., представившей удостоверение № от 25 марта 2003 года и ордер № от 11 мая 2021 года,
рассмотрев в общем порядке в открытом судебном заседании уголовное дело в отношении
Исмаилова ФИО16, ДД.ММ.ГГГГ года рождения, уроженца села , гражданина Российской Федерации, зарегистрированного по адресу: , фактически проживающего по адресу: , имеющего образование 3 класса, женатого, имеющего 2 малолетних детей, военнообязанного, ранее не судимого,
обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного ч. 3 ст.
159 УК РФ
,
УСТАНОВИЛ:
Исмаилов М.С-М. совершил умышленное преступление – мошенничество, то есть хищение чужого имущества путем обмана, совершенное в крупном размере, при следующих обстоятельствах.
28 октября 2019 года, примерно в 13 часов 00 минут, у Исмаилова М.С-М., находившегося возле здания отделения почтовой связи «Курчалой 1» по адресу: , возник прямой преступный умысел, направленный на хищение чужого имущества путем обмана, а именно денежных средств, принадлежащих Потерпевший №1
Во исполнение своего прямого преступного умысла, направленного на хищение путем обмана денежных средств, принадлежащих Потерпевший №1, 29 октября 2019 года, примерно в 13 часов 50 минут, Исмаилов М.С-М., находясь на западной окраине Чеченской Республики, на обочине автомобильной дороги, ведущей из , на расстоянии 150 метров от километрового столба «31 километр», возле родника без названия, действуя умышленно, из корыстных побуждений, осознавая общественно опасный и преступный характер своих действий, предвидя возможность наступления общественно опасных последствий в виде причинения имущественного ущерба собственнику и желая их наступления, заведомо не имея намерения исполнить взятые на себя обязательства, используя доверительные отношения с Потерпевший №1, предложил последнему, под предлогом открытия продуктового магазина, одолжить ему денежные средства в размере 260000 рублей, обещая возвратить их якобы через один год, то есть ДД.ММ.ГГГГ. Затем, с целью придания достоверности своим действиям, Исмаилов М.С-М. попросил своего родственника - Исмаилова С-С.Х., будучи не осведомленного о его преступных намерениях, написать от его имени расписку о том, что он занял у Потерпевший №1 денежные средства в сумме 260000 рублей и обязуется вернуть через один год, то есть до 29 октября 2020 года, в которой впоследствии поставил свою подпись, на что Потерпевший №1, будучи введенный в заблуждение о преступных намерениях Исмаилова М.С-М., дал своё согласие и, находясь под влиянием обмана, передал Исмаилову М.С-М. денежные средства в сумме 260000 рублей.
С похищенными денежными средствами в сумме 260000 рублей Исмаилов М.С-М. скрылся с места совершения преступления, обратив их в свою пользу, распорядился ими как своими собственными, причинив Потерпевший №1 ущерб в крупном размере на указанную сумму.
В судебном заседании подсудимый Исмаилов М.С-М. виновным себя в совершении инкриминируемого ему преступления признал полностью и показал, что 28 октября 2019 года, примерно в 13 часов 00 минут, он возле отделения почтовой связи «» по адресу: , встретил знакомого Потерпевший №1 Поздоровавшись, они с Потерпевший №1 стали разговаривать на различные темы. В ходе беседы со слов Потерпевший №1 он понял, что у последнего имеются денежные средства, в связи с чем, у него возник умысел на хищение его денег путем обмана. Он стал рассказывать Потерпевший №1 выдуманную им историю, о том, что, он якобы хочет открыть свой продуктовый магазин в , но у него для открытия магазина не хватает денег в сумме 260000 рублей и может ли Потерпевший №1 одолжить ему эту сумму денег для открытия магазина, которые он (Исмаилов М.С-М.) обязуется вернуть через один год, при этом добавил, что увеличит сумму на 100000 рублей, то есть вместо 260000 рублей вернет 360000 рублей. Открывать магазин он не собирался, также не собирался возвращать деньги в случае если он (ФИО7) согласится их дать ему. Потерпевший №1 его условия устроили, и тот согласился дать ему деньги в долг, при условии, что он напишет расписку и предложил встретиться на следующий день. Они договорились встретиться на следующий день в 14 часов 00 минут на западной окраине возле родника без названия.
Далее, как пояснил подсудимый Исмаилов М.С-М. в связи с тем, что он плохо читает и пишет, 29 октября 2019 года, утром, он попросил своего двоюродного брата Исмаилова С-С.Х., который свободно умеет читать и писать на русском языке, пойти с ним на встречу с Потерпевший №1 и вместо него написать долговую расписку. Для каких целей он брал деньги в долг он Исмаилову С-С.Х. не пояснял. Исмаилов С-С.Х. согласился ему помочь. Примерно в 13 часов 30 минут 29 октября 2019 года, он вместе с Исмаиловым С-С.Х., пришли к роднику расположенному на западной окраине ЧР и стали ждать Потерпевший №1 Примерно в 13 часов 50 минут пришел и Потерпевший №1 вместе с ФИО8 Потерпевший №1 пояснил, что принес деньги, и отдаст их, когда он, напишет расписку о получении от него денежных средств, в сумме 260000 рублей. Он пояснил Потерпевший №1, что самостоятельно написать расписку не сможет, так как плохо пишет и читает на русском языке и предложил, чтобы расписку вместо него написал Исмаилов С-С.Х., а он в ней распишется. Потерпевший №1 на его предложение согласился. Исмаилову С-С.Х. там же на месте от его имени написал расписку от 29 октября 2019 года, в которой указал, что он (Исмаилов М.С-М.) занял у Потерпевший №1 29 октября 2019 года денежные средства в сумме 260000 рублей и обязуется вернуть деньги в сумме 360000 рублей, через один год, со дня составления расписки. В расписке, написанной Исмаиловым С-С.Х. от его имени, он напротив своей фамилии учинил свою подпись. После того как была написана расписка, Потерпевший №1 достал из внутреннего кармана куртки надетой на нем деньги, пересчитал, их и передал ему, а он в свою очередь передал расписку. При передаче денег присутствовали ФИО8 и ФИО17 которые находились рядом с ними. После этого, они попрощались друг с другом и разошлись.
После истечения срока возврата им денежных средств, он (Исмаилов М.С-М.) 23 ноября 2020 года, в , встретил Потерпевший №1, который стал требовать деньги обратно. Он, опять обманывая Потерпевший №1, стал ему рассказывать о плохом финансовом положении, о том, что, прогорел с продуктовым магазином, обещая, что вернет долг, в ближайшее время, хотя сам ничего возвращать не собирался, однако Потерпевший №1 потребовал, чтобы он назвал конкретную дату возврата долга. Он понял, что Потерпевший №1 его словам уже не верит, и, ответил ему отказом в возврате денег, мотивируя это тем, что когда брал деньги взаймы, то никакого открытия магазина не планировалось, финансовых и долговых проблем у него не было и все рассказанное им было выдумано и отдавать деньги он не собирался. Потерпевший №1 сказал, что будет вынужден обратиться с заявлением в правоохранительные органы, если он не вернет ему деньги, но он ему не поверил. В последующем 26 ноября 2020 года Потерпевший №1 все-таки обратился с заявлением в ОМВД России по о привлечении его к уголовной ответственности. Он был приглашен в ОМВД России по , для дачи объяснений в рамках проверки заявления, написанного Потерпевший №1 Впоследствии, после возбуждения уголовного дела, он возместил потерпевшему ущерб, причиненный совершенным им преступлением, о чем в материалах дела имеется расписка Потерпевший №1 о возмещении ущерба. В случившемся он искренне раскаивается и просит суд строго его не наказывать, преступление он совершил в первые, обещает подобное больше не повторять. С потерпевшим примирился, ущерб им возмещен в полной мере еще в ходе предварительного расследования по делу, последний к нему претензий материального и морального характера не имеет.
Помимо полного признания Исмаиловым М.С-М. своей вины, его вина в предъявленном ему обвинении доказана показаниями потерпевшего, свидетелей, а также письменными доказательствами, исследованными в ходе судебного следствия.
Потерпевший Потерпевший №1 в судебное заседание не явился и в поданном в суд письменном ходатайстве пояснил, что преступлением ему был нанесен ущерб на сумму 260000 рублей. 05 марта 2021 года Исмаилов М.С-М. возместил ему ущерб в полном объеме, принес свои извинения. Между ними состоялось примирение. Претензий материального и морального характера к подсудимому Исмаилову М.С-М. не имеет, просит суд строго его не наказывать и рассмотреть дело в его отсутствие.
В этой связи судом по ходатайству государственного обвинителя с согласия стороны защиты в порядке ст.
281 УПК РФ
были оглашены его показания, данные в ходе предварительного следствия.
Из этих показаний следует, что 28 октября 2019 года, примерно в 13 часов 00 минут, он по своим личным делам находился в ЧР. Возле здания отделения почтовой связи, расположенного на проспекте ФИО6 он встретил Исмаилова М.С-М., которого знает, как жителя села Цоци- Чеченской Республики, с которым он познакомился примерно 4 года назад. Поздоровавшись, они стали беседовать на различные темы. Так в беседе Исмаилов М.С-М. рассказал ему, что в он приехал, с целью найти подходящее помещение для открытия продуктового магазина, при этом ФИО1-М. пояснил, что, имея свой продуктовый магазин можно зарабатывать хорошие деньги, но для открытия магазина, по его подсчетам, ему не хватает денег в сумме 260000 рублей и в процессе общения стал спрашивать у него, может ли он одолжить ему такую сумму. У него дома имелась такая сумма денег, и он поинтересовался у Исмаилова М.С-М., если он даст взаймы ему необходимую сумму денег, когда он сможет их вернуть. ФИО1 заверил его, что через один год отдаст долг и еще сверху от себя добавит 100000 рублей к его деньгам, то есть вернет в общем, деньги в сумме 360000 рублей. Заинтересовавшись предложение Исмаилова М.С-М., возможностью прибыли в 100000 рублей, он согласился одолжить Исмаилову М.С-М. деньги, но пояснил, что ему (Исмаилову М.С-М.) необходимо будет написать долговую расписку. Договорившись встретиться на следующий день на западной окраине села Цоци- Чеченской Республики возле родника без названия, они разошлись. 29 октября 2019 года, примерно в 13 часов 00 минут в городе Шали, он встретился со своим знакомым ФИО8 которого попросил присутствовать при передаче денег. На попутном транспорте они доехали до центра села Цоци-, затем пешком направились на западную окраину села Цоци-Юрт к условленному месту где уже ожидал Исмаилов М.С-М., который был не один. С ним находился мужчина, которого он представил, как двоюродного брата. При этом Исмаилов М.С-М. пояснил, что он плохо пишет и предложил, чтобы расписку вместо него написал его двоюродный брат ФИО18., а он (Исмаилов М.С-М.) в ней распишется. Он (Потерпевший №1) на его предложение согласился. ФИО19. собственноручно от имени Исмаилова М.С-М. написал долговую расписку, датированную 29 октября 2019 года о том, что Исмаилов М.С-М. занял у него 29 октября 2019 денежные средства в сумме 260000 рублей и обязуется вернуть 360000 рублей, в которой Исмаилов М.С-М. собственноручно расписался. Исмаилов М.С-М. пообещал ему вернуть долг через один год со дня составления долговой расписки, то есть 29 октября 2020 года. В долговой расписке, срок возврата долга также указан - один год. После того как была написана расписка, он достал из внутреннего кармана куртки надетой на нем деньги купюрами достоинством по 5000 рублей и 1000 рублей, которые при присутствующих пересчитал. Эти деньги в сумме 260000 рублей он передал лично в руки Исмаилову М.С-М., а тот в свою очередь передал ему написанную расписку. ФИО20. и ФИО8 в момент передачи денег находились рядом с ними. После этого, они попрощались друг с другом и разошлись. По истечению одного года Исмаилов М.С-М. деньги ему не вернул. 23 ноября 2020 года, в он случайно встретил Исмаилова М.С-М. и спросил у него, когда тот вернет долг. Исмаилов М.С.М. стал рассказывать, что у него финансовые проблемы, что он понес убытки с открытием магазина, на отсутствие работы и денег. Он не поверил Исмаилову М.С-М. и потребовал, чтобы тот назвал конкретную дату, когда вернёт долг. Исмаилов М.С-М. сказал, что не может назвать конкретную дату возврата долга. Тогда он понял, что Исмаилов М.С-М. долг ему возвращать не собирается и стал требовать возврата долга. На что Исмаилов М.С-М. ответил, что деньги не вернёт, и изначально не собирался ему ничего отдавать. Он очень удивился, услышав такой ответ и решив пристыдить его, сказал, что он поступил по-человечески, помог ему, когда он об этом просил. На что Исмаилов М.С-М. ещё больше его удивил, сказав, что не надо было занимать ему денег в долг, что никакого магазина он открывать не собирался, он это придумал, чтобы он Потерпевший №1 одолжил ему деньги. Он тогда сказал Исмаилову М.С-М., что в случае если он не вернет долг, он по данному факту напишет заявление в полицию. Сразу в полицию он не обратился, так как надеялся, что Исмаилов М.С-М. вернет его деньги, без обращения в правоохранительные органы, однако Исмаилов М.С-М. долг ему так и не верн 26 ноября 2020 года по данному факту он обратился с заявлением в полицию. Исмаилова М.С-М. он знает, как жителя , последний не является его родственником, с ним он не поддерживает каких-либо дружеских или приятельских отношений, он просто знакомый. Между ним и Исмаиловым М.С-М. никогда до этого случая конфликтов и долговых обязательств не было. 05 марта 2021 года, к нему домой приехал Исмаилов М. С.-М., который пояснил что, ранее в следственном отделении ОМВД России по его допросили в качестве подозреваемого по возбужденному в отношении него уголовному делу, по факту хищения путем обмана принадлежащих ему денег в сумме 260000 рублей. После чего Исмаилов М.С-М. извинившись, вернул ему денежные средства в сумме 260 000 рублей, о чем он написал расписку.
( том 1 л.д. 42-45, 170-172).
Допрошенный в судебном заседании свидетель Свидетель №1 суду показал, что он работает в должности оперуполномоченного отдела уголовного розыска ОМВД России по Чеченской Республики. 26 ноября 2020 года в дневное время, в ОМВД России по с заявлением обратился житель Потерпевший №1 с просьбой привлечь к уголовной ответственности Исмаилова ФИО22, который в конце октября 2019 года, находясь на западной окраине , ЧР взял в займы денежные средства в сумме 260000 рублей, обязуясь вернуть их через один год, но деньги так и не вернул, и возвращать не собирается. По данному поводу Потерпевший №1, им был подробно опрошен. В ходе проведения проверки по заявлению Потерпевший №1 он пригласил в ОМВД России по Исмаилова М.С-М., который признался, в том что 29 октября 2019 года, путем обмана, воспользовавшись доверием своего знакомого Потерпевший №1, под предлогом выдуманной тем истории, якобы открытия продуктового магазина в получил от Потерпевший №1 под расписку, которую по его просьбе написал его родственник - ФИО21 в долг денежные средства в сумме 260000 рублей, которые изначально возвращать Потерпевший №1 не собирался. Исмаилов М.С-М. подробно в объяснениях изложил обстоятельства совершения преступления, а именно хищения путем обмана денежных средств, принадлежащих Потерпевший №1
Позднее ему стало известно от следователя СО МВД России по , расследовавшим уголовное дело в отношении Исмаилова М.С-М., что последним в марте 2021 года, ущерб в размере 260000 АгатиевуА.Р. был возмещен в полном объеме.
В связи с неявкой в судебное заседание свидетеля ФИО23 судом в соответствии с ч. 1 ст.
281 УПК РФ
с согласия сторон были оглашены его показания, данные им при производстве предварительного расследования.
Из этих показаний усматривается, что 29 октября 2019 года, утром, он находился у себя дома по адресу: . В это время к нему домой пришел его двоюродный брат Исмаилов ФИО24, который в ходе разговора, рассказал о том что, тот в обед договорился о встрече на окраине ЧР, со своим знакомым Потерпевший №1, у которого хочет занять деньги. На какие цели он ему не пояснял. Пояснил, что Потерпевший №1 просил написать расписку с указанием суммы и даты возврата денег, а так как Исмаилов М.С-М. окончил всего 3 класса начальной школы и не сможет написать такую расписку, то попросил его пройти на встречу с Потерпевший №1 вместе и вместо него написать расписку от его имени, в которой тот впоследствии самостоятельно распишется. Он согласился. Примерно в 13 часов 30 минут 29 октября 2021 года они вместе с Исмаиловым М.С-М. пришли на западную окраину ЧР, к роднику. Примерно в 13 часов 50 минут к ним подошли Потерпевший №1 и его товарищ, по имени Райбек. Они поздоровались друг с другом и стали общаться. В процессе общения Потерпевший №1 пояснил Исмаилову М.С-М., что он принес деньги, и отдаст их после того как Исмаилов М.С-М., напишет расписку о получении денежных средств. Исмаилов М.С-М. пояснил, что плохо пишет на русском языке, и предложил Потерпевший №1, чтобы расписку вместо него написал он, а он в свою очередь в ней распишется. Потерпевший №1 согласился. Он собственноручно написал от имени Исмаилова М.С-М., под диктовку последнего, долговую расписку, от 29 октября 2019 года о том, что Исмаилов М.С-М. занял у Потерпевший №1 29 октября 2019 года денежные средства в сумме 260000 рублей и обязуется вернуть ему 360000 рублей, через один год. Написав расписку, он прочитал ее вслух и передал Исмаилову М.С-М., который собственноручно в ней расписался. После того как была написана расписка, Потерпевший №1 достал из внутреннего кармана куртки надетой на нем деньги в сумме 260000 рублей, которые при них пересчитал и передал их Исмаилову М.С-М., а последний передал Потерпевший №1 расписку. Товарищ Потерпевший №1, по имени Райбек в момент передачи денег находился рядом с ними. После получения денег, Исмаилов М.С-М., пояснил, что ему нужно идти по делам, и они, попрощавшись друг с другом, разошлись. 29 октября 2019 года в момент написания им расписки от имени Исмаилова М.С-М. о взятии денег в долг у Потерпевший №1, он о преступных намерениях Исмаилова М.С-М. ничего не знал, последний ему ничего не рассказывал, просто пояснил, что одалживает деньги у знакомого, для каких целей он не спрашивал.
(л.д. 116-119).
В связи с неявкой в судебное заседание свидетеля ФИО8 судом в соответствии с ч. 1 ст.
281 УПК РФ
с согласия сторон были оглашены его показания, данные им при производстве предварительного расследования.
Из этих показаний усматривается, что 29 октября 2019 года, примерно в 13 часов 00 минут, он в встретил своего знакомого – Потерпевший №1 с которым поддерживает дружеские отношения. В ходе общения Потерпевший №1 пояснил, что направляется в ЧР, где у него назначена встреча и попросил его поехать с ним. Он на предложение Потерпевший №1 согласился, и они вместе на попутном транспорте, доехали до , ЧР и направились к роднику расположенному на западной окраине в , где Потерпевший №1 уже ожидали двое мужчин, Исмаилов М.С-М. и его двоюродный брат ФИО28. Они подошли к ним, поздоровались и стали общаться между собой. В ходе общения Потерпевший №1 сказал Исмаилову М.С-М., что принес деньги и готов ему их передать, если он в свою очередь напишет расписку. Исмаилов М.С-М. пояснил Потерпевший №1, что плохо пишет и предложил, чтобы расписку вместо него написал - ФИО25 а он в ней распишется. Потерпевший №1 на предложение Исмаилова М.С-М. согласился. ФИО27 собственноручно написал от имени Исмаилова М.С-М. долговую расписку, о том, что Исмаилов М.С-М. занял у Потерпевший №1 29 октября 2019 года денежные средства в сумме 260000 рублей и обязуется вернуть 360000 рублей. Исмаилов М.С-М. собственноручно в ней расписался. Так же Исмаилов М.С-М. устно при всех пообещал вернуть долг Потерпевший №1 через один год со дня составления долговой расписки, то есть ДД.ММ.ГГГГ. После того как была написана расписка, Потерпевший №1 достал из кармана куртки надетой на нем деньги, пересчитал их при присутствующих. Денег было 260000 рублей. Деньги в сумме 260000 рублей Потерпевший №1 передал лично в руки Исмаилову М.С-М., а тот в свою очередь передал ему написанную ранее расписку. Он и ФИО26 в момент передачи денег находились рядом.
Примерно в конце ноября 2020 года, в дневное время суток, он встретил Потерпевший №1, который в ходе беседы рассказал, что Исмаилов М.С-М., взятые у него в долг деньги в сумме 260000 рублей, так и не верн того, когда при встрече Потерпевший №1 спросил у Исмаилова М.С-М., когда он собирается возвращать взятые в долг деньги, Исмаилов М.С-М. стал рассказывать про плохое материальное положение, отсутствие денег. Затем, Исмаилов М.С-М. сказал, что ничего не отдаст и отдавать не собирается. Позже, от сотрудников полиции он узнал, что Потерпевший №1 обратился в полицию с заявлением по факту того, что Исмаилов М.С-М. обманув его, завладел его деньгами в сумме 260000 рублей.
(том 1 л.д. 68-71)
В связи с неявкой в судебное заседание свидетельницы Свидетель №2 судом в соответствии с ч. 1 ст.
281 УПК РФ
с согласия сторон были оглашены ее показания, данные ею при производстве предварительного расследования.
Из этих показаний усматривается, что Исмаилов ФИО29 является ее мужем. 25 февраля 2021 года, ей от него стало известно, что в отношении него возбуждено уголовное дело по факту совершения хищения путем обмана денежных средств, в размере 260 000 рублей, принадлежащих жителю ЧР – Потерпевший №1 Где, когда и при каких обстоятельствах он совершил хищение денежных средств, ей Исмаилов М.С-М. не рассказывал. Также ей известно о том, что Исмаилов М.С-М. вернул похищенные им денежные средства в полном объеме, то есть погасил причиненный ущерб.
(том 1 л.д. 161-163).
Суд не усматривает оснований сомневаться в правдивости признательных показаний подсудимого Исмаилова М.С-М., показаний свидетеля Свидетель №1, данных им в суде, а также показаний потерпевшего Потерпевший №1, свидетельских показаний ФИО8, ФИО1 С-С.Х., Свидетель №2, оглашенных в судебном заседании в порядке ст.
281 УПК РФ
.
Все эти показания убедительны, последовательны, согласуются как между собой, так и с письменными доказательствами по делу.
Письменными доказательствами, подтверждающими вину Исмаилова М.С-М. являются:
-заявление о преступлении от 26 ноября 202 года, согласно которому Потерпевший №1 просит привлечь к уголовной ответственности Исмаилова М.С-М., который в конце октября 2019 года, находясь на западной окраине ЧР, взял у него взаймы денежные средства в сумме 260 000 рублей, обязавшись отдать через один год, но по настоящее время не вернул, и возвращать не собирается.
(том 1 л.д. 10).
-протокол осмотра места происшествия от 26 ноября 2020 года с фототаблицей, согласно которому осмотрен участок местности расположенный на западной окраине ЧР, с правой стороны от автодороги «» в 150 метрах от километрового столба «31 километр», возле родника без названия, где Исмаилов М.С-М. обманным путём получил от Потерпевший №1 денежные средства в сумме 260000 рублей
(том 1 л.д. 15-21).
-заключение почерковедческой судебной экспертизы № от 10 марта 2021 года, согласно выводам которой, рукописный буквенно-цифровой текст в расписке от 29 октября 2019 года, выполненной от имени Исмаилова М.С-М., начинающейся словом: «Расписка...» и заканчивающейся буквенно-цифровыми записями: «...29 10 2019 год /подпись/ М.С-М. Исмаилов, представленной на исследование по материалам уголовного дела №, выполнена Исмаиловым С-С.Х.
(том 1 л.д. 146-159).
-протокол осмотра предметов от 12 марта 2021 года с фототаблицей, согласно которым осмотрена, впоследствии признана и приобщена к уголовному делу в качестве вещественного доказательства расписка, составленная по просьбе Исмаилова М.С-М. от его имени ФИО30 согласно которой Исмаилов М.С-М. подтверждает, что взял в долг денежные средства в сумме 260000 рублей у Потерпевший №1 и обязуется их вернуть.
(том 1 л.д. 173-179).
-постановление о признании и приобщении к уголовному делу в качестве вещественных доказательств расписки от 29 октября 2019 года, выполненной от имени Исмаилова М.С-М., о передаче ему взаймы денежных средств, в сумме 260000 рублей со стороны Потерпевший №1
(том 1 л.д. 180-181, 183).
-расписка от 05 марта 2021 года, согласно которой Исмаилов М.С-М. передал в счет погашения ущерба, причиненного преступлением потерпевшему Потерпевший №1, денежные средства в сумме 260 000 рублей.
(том 1 л.д. 194).
Оценивая исследованные в судебном заседании доказательства, суд признает их достоверными, относимыми и допустимыми доказательствами по делу, каких-либо нарушений уголовно-процессуального законодательства при их получении, а также неточностей и противоречий, которые ставили бы их под сомнение, не имеется.
Действия Исмаилова М.С-М., выразившиеся в мошенничестве, то есть в хищении чужого имущества путем обмана, совершенное в крупном размере, суд квалифицирует по ч. 3 ст.
159 УК РФ
.
Деяние, совершенное Исмаиловым М.С-М. в силу ч. 4 ст.
15 УК РФ
, относится к категории тяжких преступлений. В связи с тем, что данное преступление совершено против собственности; совершение преступления не вызвано какой-либо его безысходной жизненной ситуацией или тяжелым материальным положением; мотивом совершения данного преступления было личное обогащение, суд не находит оснований для изменения этой категорий на меньшую в соответствии с ч. 6 ст.
15 УК РФ
.
Суд не усматривает оснований для прекращения уголовного дела, для постановления приговора без назначения наказания или освобождения Исмаилова М.С-М. от наказания. С учетом этого подлежит наказанию за совершенное им преступление на общих основаниях.
При определении вида и размера наказания суд в соответствии со ст.
60 УК РФ
, учитывает личность подсудимого Исмаилова М.С-М., характер и степень общественной опасности совершенного им преступления, смягчающие наказание обстоятельства, влияние назначенного наказания на исправление подсудимого, на условия его жизни, а также другие обстоятельства по делу.
Обстоятельством, смягчающим наказание Исмаилову М.С-М. суд в соответствии с ч. 1 ст.
61 УК РФ
учитывает наличие 2 малолетних детей (п. «г» ч. 1 ст.
61 УК РФ
) и добровольное возмещение ущерба потерпевшему (п. «к» ч. 1 ст.
61 УК РФ
).
В соответствии с ч. 2 ст.
61 УК РФ
судом учитываются в качестве смягчающих иные обстоятельства, хотя прямо не предусмотренные ч. 1 ст.
61 УК РФ
, но являющиеся таковыми, поскольку они существенно снижают степень общественной опасности личности подсудимого. Такими обстоятельствами являются: положительная характеристика подсудимого по месту жительства, потерпевший претензий к Исмаилову М.С-М. не имеет и просит у суда строго его не наказывать.
В качестве иных обстоятельств, касающихся личности Исмаилова М.С-М. и заслуживающих внимания, судом учтено то, что он на наркологическом и психоневрологическом учетах не состоит, женат, на иждивении кроме малолетних детей имеет жену и 2 несовершеннолетних детей, имеет постоянное место жительства, ранее не судим.
Предусмотренных ст.
63 УК РФ
обстоятельств, отягчающих наказание Исмаилова М.С-М. по делу, не имеется.
Из материалов дела не усматриваются и сторонами не представлены данные, свидетельствующие об исключительных обстоятельствах, связанных с целями и мотивами преступлений, ролью подсудимого, его поведением вовремя или после совершения преступления, и другие обстоятельства, существенно уменьшающие степень общественной опасности преступления. Это делает невозможным применение к Исмаилову М.С-М. правил ст.
64 УК РФ
о назначении менее строгого наказания, чем предусмотрено за совершенное преступление.
Согласно ч. 1 ст.
60 УК РФ
более строгий вид наказания из числа предусмотренных за совершенное преступление назначается только в случае, если менее строгий вид наказания не сможет обеспечить достижение целей наказания.
С учетом всех обстоятельств дела и личности Исмаилова М.С-М. суд полагает, что восстановление социальной справедливости и предупреждение совершения обвиняемым новых преступлений станет возможным лишь посредством назначения Исмаилову М.С-М. наказания в виде лишения свободы за совершенное преступление. Применение иных, более мягких мер наказания, за совершенное преступление суд считает не целесообразным.
Оснований для замены наказания в виде лишения свободы принудительными работами, в порядке, установленном ст.
53.1 УК РФ
отсутствуют.
При этом, основываясь на совокупности смягчающих и иных заслуживающих внимания обстоятельствах, существенно снижающих степень общественной опасности подсудимого, суд считает, возможным дать Исмаилову М.С-М. шанс на исправление, путем применения к нему в соответствии со ст.
73 УК РФ
условного лишения свободы за совершенное преступление.
При определении срока наказания в виде лишения свободы, суд учитывает требования ч. 1 ст.
62 УК РФ
, согласно которой при наличии смягчающего обстоятельства, предусмотренного п. «к» ч. 1 ст.
61 УК РФ
и отсутствии отягчающих обстоятельств срок или размер наказания, не могут превышать 2/3 (двух третей) максимального срока или размера наиболее строгого вида наказания, предусмотренного соответствующей статьей Особенной части УК РФ.
С учетом смягчающих обстоятельств суд считает возможным не применять в отношении Исмаилова М.С-М. дополнительное наказание - ограничение свободы, предусмотренное санкцией ч. 3 ст.
159 УК РФ
.
В ходе предварительного расследования Исмаилову М.С-М. оказывалась юридическая помощь адвокатом Халимовой Э.М., участвовавшей по назначению органа предварительного расследования. При этом Исмаилов М.С-М. от услуг адвоката не отказывался.
За оказание адвокатом юридической помощи на стадии предварительного расследования из федерального бюджета выплачено адвокату Халимовой Э.М. – 11050 рублей.
В судебном заседании подсудимому Исмаилову М.С-М. был назначен защитник в лице адвоката Халимовой Э.М., от услуг которого он не отказывался.
Адвокатом Халимовой Э.М. для участия в деле затрачено 4 рабочих дня, в связи с чем, размер оплаты труда адвоката Халимовой Э.М. составляет 6000 рублей.
Согласно п. 5 ч. 2ст.
131 УПК РФ
, указанные расходы являются процессуальными издержками, которые взыскиваются с осужденных или возмещаются за счет средств федерального бюджета.
Согласно ч. 6 ст.
132 УПК РФ
процессуальные издержки возмещаются за счёт федерального бюджета в случае имущественной несостоятельности лица, с которого они должны быть взысканы. Исходя из указанного, учитывая имущественную несостоятельность Исмаилова М.С-М., наличие на его иждивении супруги, 2 малолетних и 2 несовершеннолетних детей, суд находит целесообразным процессуальные издержки, в сумме 17 050 рублей, выплаченные адвокату за участие в уголовном судопроизводстве по назначению отнести на счет федерального бюджета.
В соответствии со ст.
309 УПК РФ
суд считает необходимым решить вопрос о вещественных доказательствах по делу по правилам ст.
81 УПК РФ
.
Избранная в отношении Исмаилова М.С-М. мера пресечения – подписка о невыезде и надлежащем поведении подлежит оставлению без изменения до вступления приговора в законную силу.
Гражданский иск по делу не заявлен.
На основании изложенного, руководствуясь ст.ст.
303
,
304
,
307
-
309 УПК РФ
, суд
П Р И Г О В О Р И Л:
Исмаилова ФИО31 признать виновным в совершении преступления, предусмотренного ч. 3 ст.
159 УК РФ
и назначить ему наказание в виде лишения свободы сроком на 2 (два) года.
На основании ст.
73 УК РФ
назначенное Исмаилову М.С-М. наказание в виде лишения свободы считать условным с испытательным сроком на 1 (один) год.
Обязать осужденного Исмаилова М.С-М. не менять постоянное место жительства без уведомления специализированного государственного органа, осуществляющего контроль за поведением условно осужденного и один раз в месяц являться в указанный орган для регистрации.
Контроль за поведением условно осужденного Исмаилова М.С-М. возложить на специализированный государственный орган, осуществляющий контроль за поведением условно осужденного.
До вступления приговора в законную силу меру пресечения в отношении Исмаилова М.С-М. оставить без изменения – подписка о невыезде.
После вступления приговора в законную силу вещественное доказательство по настоящему уголовному делу – расписку от 29 октября 2019 года, выполненной от имени Исмаилова М.С-М., хранящуюся в материалах уголовного дела хранить на весь срок хранения уголовного дела.
Процессуальные издержки в размере 17 050 (семнадцать тысяч пятьдесят) рублей возместить за счет средств федерального бюджета.
Приговор может быть обжалован в апелляционном порядке в Судебную коллегию по уголовным делам Верховного Суда Чеченской Республики через Шалинский городской суд Чеченской Республики в течение 10 суток после его провозглашения.
В случае пропуска срока апелляционного обжалования по уважительной причине лица, имеющие право подать апелляционную жалобу, представление, могут ходатайствовать перед судом постановивший приговор о восстановлении пропущенного срока.
Осужденный, в случае подачи им апелляционной жалобы, вправе ходатайствовать о своем участии в рассмотрении уголовного дела судом апелляционной инстанции, о чем он должен указать в своей жалобе.
Осужденный так же вправе поручать осуществление своей защиты избранному им защитнику либо ходатайствовать перед судом о назначении защитника, заявив указанные ходатайства в течение 10-ти дней со дня получения копии приговора.
О своем желании иметь защитника в суде апелляционной инстанции или о рассмотрении дела без защитника осужденному необходимо сообщить в суд, постановивший приговор.
Председательствующий судья (подпись) М.Б. Зайнетдинова
Копия верна
Судья М.Б. Зайнетдинов
Суд:
Шалинский городской суд (Чеченская Республика)
(подробнее)
Подсудимые:
Исмаилов Магомед Сайд-Магомедович
(подробнее)
Иные лица:
Халимова Э.М.
(подробнее)
Судьи дела:
Зайнетдинова Мадина Бибулатовна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По мошенничеству
Судебная практика по применению нормы ст. 159 УК РФ