ПРИГОВОР
Именем Российской Федерации
г.Самара 04 мая 2016 года
Советский районный суд г.Самары в составе:
председательствующего судьи Борченко Д.Ю.
с участием государственного обвинителя Пахомовой Г.В.
подсудимого Кардашева Е.В.
защитника Лындина О.В., представившего удостоверение № и ордер №
при секретаре Чертыковцевой Е.А.
рассмотрев в открытом судебном заседании в особом порядке материалы уголовного дела № (№) в отношении Кардашева Е.В., ДД.ММ.ГГГГ года рождения, гражданина , уроженца , имеющего образование, , не работающего, ранее не судимого, зарегистрированного по адресу: ,
обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного ч.2 ст.
228 УК РФ
,
УСТАНОВИЛ:
Кардашев Е.В. совершил преступление, предусмотренное ч.2 ст.
228 УК РФ
, совершил незаконные приобретение и хранение без цели сбыта наркотических средств, в крупном размере, при следующих обстоятельствах.
Кардашев Е.В., имея умысел на незаконные приобретение, хранение без цели сбыта наркотического средства в крупном размере - героин (диацетилморфин), с целью личного употребления, заведомо зная, что данное наркотическое средство запрещено к свободному обороту на территории Российской Федерации и подлежит контролю в соответствии с Постановлением Правительства РФ от 30.06.1998г. № 681 «Об утверждении перечня наркотических средств, психотропных веществ и их прекурсоров, подлежащих контролю в РФ» (с изменениями и дополнениями), совершил преступление при следующих обстоятельствах.
ДД.ММ.ГГГГ, примерно в 08.00 час., Кардашев Е.В., находясь в переулке , расположенном в , договорился с неустановленным следствием лицом о месте приобретения наркотического средства героин путем покупки за 15 000 (пятнадцать тысяч) рублей.
В этот же день, примерно в 13.00 час., Кардашев E.B., реализуя свой преступный умысел, прибыл к участку местности, находящемуся примерно в ста метрах от железнодорожной платформы «» железной дороги, расположенной в и в пятидесяти метрах от ул., где путем закладки незаконно приобрел сигаретную пачку «Winston», внутри которой находился один сверток из прозрачного полимера с наркотическим средством героин (диацетилморфин) общей массой 24,31 грамма, после чего данную пачку положил в правый боковой наружный карман куртки, надетой на нем, где в дальнейшем незаконно хранил без цели сбыта при себе с момента незаконного приобретения до момента выявления его сотрудниками полиции.
ДД.ММ.ГГГГ в 13 час. 45 мин. Кардашев Е.В., имея при себе в незаконном хранении вышеуказанное наркотическое средство, был выявлен сотрудниками полиции Самарского ЛОП в ходе проведения ими оперативно- розыскных мероприятий на железнодорожной платформе «» железной дороги, расположенной в . После чего, на месте выявления, в ходе исследования личных вещей, проведенного в период времени с 14 час. 20 мин. до 15.00 час., в правом боковом наружном кармане куртки, надетой на Кардашеве Е.В., была обнаружена и изъята сигаретная пачка «Winston», внутри которой находился один сверток из прозрачного полимера с наркотическим средством в крупном размере - героин (диацетилморфин) общей массой - 24,31 грамма (согласно справки эксперта ЭКЦ Средневолжского ЛУ МВД России на транспорте № от ДД.ММ.ГГГГ. и заключению эксперта ЭКЦ Средневолжского ЛУ МВД России на транспорте № от ДД.ММ.ГГГГ.).
Согласно Постановления Правительства РФ от 01.10.2012г. № 1002 «Об утверждении значительного, крупного и особо крупного размеров наркотических средств и психотропных веществ для целей статей
228
,
228.1
и
229
Уголовного Кодекса Российской Федерации» (с изменениями и дополнениями), указанная масса наркотического средства героин (диацетилморфин) относится к крупному размеру.
При ознакомлении с материалами уголовного дела Кардашевым Е.В. заявлено ходатайство о рассмотрении дела в особом порядке. В судебном заседании подсудимый поддержал свое ходатайство о рассмотрении уголовного дела в особом порядке.
Защитник ходатайство подсудимого поддержал.
Государственный обвинитель не возражал против рассмотрения дела в особом порядке.
Суд приходит к выводу, что соблюдены условия постановления приговора без проведения судебного разбирательства, а именно, подсудимый в суде пояснил, что предъявленное ему обвинение понятно, он согласен с обвинением и поддерживает ходатайство о постановлении приговора без проведения судебного разбирательства. Данное ходатайство заявлено им добровольно и после консультации с защитником, он осознает последствия постановления приговора без проведения судебного разбирательства.
Вина подсудимого Кардашева Е.В. установлена и доказана. Его действия правильно квалифицированы по ч.2 ст.
228 УК РФ
, как незаконное приобретение и хранение без цели сбыта наркотических средств, в крупном размере.
При назначении наказания суд учитывает характер и степень общественной опасности совершенного преступления, личность подсудимого, обстоятельства, смягчающие и отягчающие его наказание, влияние назначенного наказания на исправление подсудимого.
Кардашев Е.В. вину признал, в содеянном раскаялся, по месту жительства характеризуется положительно (л.д.137), трудоустроен (со слов), на иждивении имеет (со слов), что в совокупности суд относит к обстоятельствам смягчающим наказание (ч.2 ст.
61 УК РФ
).
При назначении наказания суд учитывает и другие данные о личности. Кардашев Е.В. совершил тяжкое преступление, ранее не судим (л.д.107), на учете не состоит (л.д.98, 101), по месту жительства на учетах в ОМВД России по не состоит (л.д.114), (л.д.62-64).
Обстоятельств, отягчающих наказание, суд не находит.
Исключительных обстоятельств, связанных с целями и мотивами преступления, существенно уменьшающих степень общественной опасности содеянного, которые с применением ст.
64 УК РФ
дают право на назначение осужденному более мягкого наказания, чем предусмотрено законом, а также оснований для применения ч.6 ст.
15 УК РФ
, судом не установлено.
Оснований для применения дополнительного наказания в виде штрафа и ограничения свободы, суд не находит.
С учетом личности подсудимого, суд считает, что исправление Кардашева Е.В. возможно без изоляции от общества, а в данном случае есть основания применить ст.
73 УК РФ
и назначить наказание условно.
На основании изложенного и руководствуясь ст.316 УПК РФ, суд
ПРИГОВОРИЛ:
Признать Кардашева Е.В. виновным в совершении преступления, предусмотренного ч.2 ст.
228 УК РФ
и назначить ему наказание в виде 3 (трех) лет лишения свободы без штрафа и без ограничения свободы.
В соответствии со ст.
73 УК РФ
назначенное наказание считать условным с испытательным сроком 3 (три) года.
Обязать Кардашева Е.В. встать на учет в специализированный государственный орган, осуществляющий контроль за поведением условно осужденных, не менять постоянного места жительства без уведомления данного органа и являться на регистрацию в дни, установленные данным органом.
Меру пресечения в виде заключения под стражей изменить на подписку о невыезде. Освободить из-под стражи в зале суда.
Вещественные доказательства по делу – наркотическое средство – смесь, содержащую в составе героин (диацетилморфин), остаточной массой 24,24гр., пачку из-под сигарет «Winston», отрезок неокрашенной полимерной пленки – уничтожить.
Приговор может быть обжалован в апелляционном порядке в Самарский областной суд через Советский районный суд г.Самары в течение 10 суток со дня провозглашения, с соблюдением ст.
317 УПК РФ
, в соответствии с которой, приговор не может быть обжалован в апелляционном порядке по основанию, предусмотренному п.1 ст.
389.15 УПК РФ
. В случае подачи апелляционной жалобы, осужденный вправе ходатайствовать о своем участии в рассмотрении дела судом апелляционной инстанции.
Судья
Суд:
Советский районный суд г. Самары (Самарская область)
(подробнее)
Подсудимые:
Кардашев Е.В.
(подробнее)
Судьи дела:
Борченко Д.Ю. (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Приговор от 8 ноября 2016 г. по делу № 1-156/2016
Приговор от 25 октября 2016 г. по делу № 1-156/2016
Приговор от 18 октября 2016 г. по делу № 1-156/2016
Приговор от 25 августа 2016 г. по делу № 1-156/2016
Приговор от 4 августа 2016 г. по делу № 1-156/2016
Приговор от 26 июля 2016 г. по делу № 1-156/2016
Приговор от 15 июня 2016 г. по делу № 1-156/2016
Приговор от 2 июня 2016 г. по делу № 1-156/2016
Приговор от 27 мая 2016 г. по делу № 1-156/2016
Приговор от 16 мая 2016 г. по делу № 1-156/2016
Приговор от 4 мая 2016 г. по делу № 1-156/2016
Приговор от 4 мая 2016 г. по делу № 1-156/2016
Приговор от 27 апреля 2016 г. по делу № 1-156/2016
Приговор от 22 апреля 2016 г. по делу № 1-156/2016
Приговор от 25 марта 2016 г. по делу № 1-156/2016
Приговор от 14 марта 2016 г. по делу № 1-156/2016
Постановление от 9 марта 2016 г. по делу № 1-156/2016
Постановление от 27 января 2016 г. по делу № 1-156/2016
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
По наркотикам
Судебная практика по применению нормы ст. 228 УК РФ
