№ 1-284/2016
№
ПРИГОВОР
Именем Российской Федерации
г. Омск 04.05.2016 г.
Ленинский районный суд г. Омска в составе председательствующего судьи Каргаполова И.В.,
с участием государственного обвинителя ст. помощника прокурора Ленинского округа г. Омска Жмур А.В.,
подсудимого Кривогина А.В.,
защитника Стариковой Т.В.,
при секретаре Бойко А.Н.,
рассмотрев в открытом судебном заседании без проведения судебного разбирательства материалы уголовного дела, по которому:
Кривогин А.В. , не судим,
обвиняется в совершении преступления, предусмотренного ч. 2 ст.
228 УК РФ
,
УСТАНОВИЛ:
Подсудимый незаконно хранил без цели сбыта наркотическое средство в крупном размере. Преступление совершено при следующих обстоятельствах.
ДД.ММ.ГГГГ не позднее 13 ч. 30 мин. Кривогин А.В. на территории незаконно, умышленно хранил при себе в правом нагрудном кармане надетой на нем дубленки наркотические средства - производное метилового эфира 3-метил-2-(1-бензил-1Н-иидазол-3-карбоксамидо) бутановой кислоты, производное метилового эфира 3-метил-2-(1-бензил-1Н-индол-3-карбоксамидо) бутановой кислоты, массой 0,81 грамма в крупном размере для дальнейшею употребления путем курения без цели сбыта.
ДД.ММ.ГГГГ около 13 ч. 30 мин. Кривогин А.В. был задержан сотрудниками полиции во дворе , и в ходе его личного досмотра данное наркотическое средство было изъято из незаконного оборота сотрудниками полиции.
Согласно заключению эксперта № от ДД.ММ.ГГГГ вещество, изъятое в холе личного досмотра Кривогина А.В. массой 0,81 грамма, содержит в своем составе наркотические средства - производное метилового эфира 3-метил-2-(1-бензил-1Н-иидазол-3-карбоксамидо) бутановой кислоты, производное метилового эфира 3-метил-2-(1-бензил-1Н-индол-3-карбоксамидо) бутановой кислоты.
Согласно Перечню наркотических средств, психотропных веществ и их прекурсоров, подлежащих контролю в Российской Федерации, утвержденному Постановлением Правительством РФ от ДД.ММ.ГГГГ № метиловый эфир 3-метил-2-(1-бензил-1Н-иидазол-3-карбоксамидо) бутановой кислоты, производное метилового эфира 3-метил-2-(1-бензил-1Н-индол-3-карбоксамидо) бутановой кислоты и их производные за исключением производных, включенных в качестве самостоятельных позиций в перечень, является наркотическим средством, оборот которого, в Российской Федерации запрещен в соответствии с законодательством Российской Федерации и международными договорами Российской Федерации.
Согласно Постановлению Правительства Российской Федерации от ДД.ММ.ГГГГ № «Об утверждении значительного, крупного и особо крупного размеров наркотических средств и психотропных веществ, а также значительного, крупного и особо крупного размеров для растений, содержащих наркотические средства или психотропные вещества, либо их частей, содержащих наркотические средства или психотропные вещества, для целей статей
228
.
228.1
,
229
и
229.1 УК РФ
, наркотические средства метиловый эфир 3-метил-2-(1-бензил-1Н-индазол-3-карбоксамидо) бутановой кислоты, метиловый эфир 3-метил-2-(1-бензил-1Н-индол-3-карбоксамидо) бутановой кислоты, массой вещества свыше 0,25 грамма, является крупным размером.
Масса вещества, содержащего в своем составе наркотические средства - производное метилового эфира 3-метил-2-(1-бензил-1Н-индазол-3-карбоксамидо) бутановой кислоты, метиловый эфир 3-метил-2-(1-бензил-1Н-индол-3-карбоксамидо) бутановой кислоты, изъятого в ходе личного досмотра Кривогина А.В., составляет 0,81 граммов и является крупным размером.
Подсудимый Кривогин А.В. согласен с предъявленным обвинением, оно ему понятно, поддержал ходатайство о рассмотрении дела без судебного разбирательства, данное ходатайство заявлено им добровольно после консультации с защитником, ему разъяснены последствия постановления приговора в таком порядке, готов понести наказание, в содеянном раскаивается.
Учитывая, что предусмотренное санкцией статьи, по которой обвиняется подсудимый, наказание не превышает 10 лет лишения свободы, остальные условия постановления приговора без проведения судебного разбирательства соблюдены, суд находит возможным рассмотреть дело в особом порядке.
Суд приходит к выводу, что обвинение, с которым согласился подсудимый, обоснованно, подтверждается доказательствами, собранными по делу, действия Кривогина А.В. верно квалифицированы по ч. 2 ст.
228 УК РФ
как незаконное хранение без цели сбыта наркотического средства в крупном размере.
Назначая наказание, суд учитывает характер и степень общественной опасности совершенного преступления, которое является умышленным преступлением и относится в соответствии со ст.
15 УК РФ
к категории тяжких, влияние назначенного наказания на исправление осужденного и на условия жизни его семьи, а также личность подсудимого, который вину в совершении незаконного хранения без цели сбыта наркотического средства в крупном размере признал, в содеянном раскаивается, характеризуется по месту жительства положительно, не судим.
Учитывая, что после совершения преступления Кривогин А.В. вину в нем признал, рассказал о совершенном деянии, месте хранения наркотического средства, суд считает необходимым признать в качестве смягчающего наказание подсудимого обстоятельства активное способствование раскрытию и расследованию преступления.
Обстоятельствами, смягчающими наказание Кривогина А.В., суд учитывает в соответствии с ч. 1 ст.
61 УК РФ
активное способствование раскрытию и расследованию преступления, в силу ч. 2 ст.
61 УК РФ
признание вины, раскаяние в содеянном, состояние здоровья подсудимого и его близких.
Обстоятельств, отягчающих наказание Кривогину А.В., судом не установлено.
С учетом вышеизложенного и всех фактических обстоятельств дела оснований для изменения категории совершенного подсудимым преступления не усматривается.
С учетом вышеизложенного и всех фактических обстоятельств дела, наличия смягчающих и отсутствия отягчающих наказание обстоятельств, характер совершенного деяния, а также того, что тяжких последствий по делу не наступило, суд не усматривает оснований для назначения Кривогину А.В. наказания с применением ст.
64 УК РФ
, поскольку таких обстоятельств по делу не установлено, и приходит к выводу, что хотя он и совершил тяжкое преступление против здоровья населения и общественной нравственности, его исправление и перевоспитание возможно без изоляции от общества, находит возможным назначить наказание в виде лишения свободы, применив условное осуждение.
На основании изложенного и, руководствуясь ст. 316-
317 УПК РФ
, суд
ПРИГОВОРИЛ:
Признать Кривогина А.В. виновным в совершении преступления, предусмотренного ч. 2 ст.
228 УК РФ
, и назначить наказание в виде трех лет лишения свободы.
На основании ст.
73 УК РФ
меру наказания считать условной, с испытательным сроком в два года.
В период испытательного срока обязать осужденного один раз в месяц являться на регистрацию в уголовно-исполнительную инспекцию, не менять место жительства без уведомления уголовно-исполнительной инспекции и пройти консультацию у врача-нарколога и при необходимости соответствующее лечение.
Меру пресечения подписку о невыезде и надлежащем поведении в отношении подсудимого оставить до вступления приговора в законную силу без изменения.
Вещественные доказательства по делу: наркотическое средство и его упаковку - уничтожить; мобильные телефоны оставить у владельцев; компакт-диск – хранить в материалах дела.
Приговор может быть обжалован в апелляционном порядке в Омский областной суд в течение 10 суток со дня провозглашения через Ленинский районный суд , с соблюдением требований ст.
317 УПК РФ
. Разъяснить осужденному право в случае обжалования приговора ходатайствовать об участии в рассмотрении уголовного дела судом апелляционной инстанции.
Председательствующий:
Суд:
Ленинский районный суд г. Омска (Омская область)
(подробнее)
Подсудимые:
Кривогин А.В.
(подробнее)
Судьи дела:
Каргаполов Иван Владимирович (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Приговор от 1 июля 2016 г. по делу № 1-284/2016
Приговор от 10 июня 2016 г. по делу № 1-284/2016
Приговор от 19 мая 2016 г. по делу № 1-284/2016
Приговор от 4 мая 2016 г. по делу № 1-284/2016
Приговор от 29 марта 2016 г. по делу № 1-284/2016
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
По наркотикам
Судебная практика по применению нормы ст. 228 УК РФ
Контрабанда
Судебная практика по применению норм ст. 200.1, 200.2, 226.1, 229.1 УК РФ
