Суть спора: (адм.) об административном надзоре за лицами, освобожденными из мест лишения свободы
Дело № 2а-2136/2016
Р Е Ш Е Н И Е
именем Российской Федерации
04 мая 2016 года город Елец Липецкой области
Елецкий городской суд Липецкой области в составе:
председательствующего судьи Пашковой Н.И.,
при секретаре Камардиной М.И.,
с участием прокурора Трусова А.В.
рассмотрев в открытом судебном заседании административное дело № 2а-2136/2016 по административному исковому заявлению Федерального казенного учреждения исправительная колония № 3 УФСИН России по Липецкой области об установлении административного надзора в отношении Асеева ФИО5
у с т а н о в и л:
Федеральное казенное учреждение исправительная колония №3 УФСИН России по Липецкой области (далее по тексту ФКУ ИК-3 УФСИН России по Липецкой области) обратилось в суд с административным исковым заявлением об установлении административного надзора в отношении Асеева ФИО6 В обосновании иска указало, что Асеев Э.Н. освобождается из учреждения 18.08.2016, совершил преступление при опасном рецидиве, за время отбывания наказания характеризуется удовлетворительно. На основании изложенного просит установить административный надзор в отношении Асеева Э.Н. сроком на 8 лет и следующие ограничения: запрещение пребывания вне жилого помещения, являющегося местом жительства поднадзорного лица, в период с 23.00 до 06.00 часов; обязательную явку четыре раза в месяц в орган внутренних дел по месту жительства; запрещение выезда за пределы территории Московской области; запрещение посещения проведения массовых мероприятий и участие в них.
Представитель административного истца ФКУ ИК-3 УФСИН России по Липецкой области в судебное заседание не явился, о времени и месте рассмотрения извещен надлежащим образом, просил рассмотреть дело в свое отсутствие.
Административный ответчик Асеев Э.Н. в судебное заседание не явился, отбывает наказание в исправительном учреждении, надлежащим образом и своевременно извещен о времени и месте рассмотрения дела, о чем в деле имеется расписка.
Суд на основании статьи
272
Кодекса административного судопроизводства РФ счел возможным рассмотреть дело в отсутствие не явившихся участников процесса.
Исследовав письменные доказательства, имеющиеся в материалах дела, заслушав заключение прокурора г. Ельца, полагавшего, что иск подлежит удовлетворению, суд находит заявленные требования подлежащими удовлетворению исходя из следующего.
Согласно ч. 2 ст. 3 Федерального закона N 64-ФЗ "Об административном надзоре за лицами, освобожденными из мест лишения свободы", в отношении совершеннолетнего лица, освобождаемого или освобожденного из мест лишения свободы и имеющего непогашенную либо неснятую судимость за совершение преступления против половой неприкосновенности и половой свободы несовершеннолетнего, за исключением случая, предусмотренного частью 2.1 настоящей статьи, а также за совершение преступления при опасном или особо опасном рецидиве преступлений, административный надзор устанавливается независимо от наличия оснований, предусмотренных частью 3 настоящей статьи.
По смыслу приведенной нормы в отношении лиц, не отбывших наказание, в случаях предусмотренных ч. 2 указанной статьи не требуется такого дополнительного условия установления административного надзора, предусмотренного ч. 3 ст. 3 Закона, как признание злостным нарушителем установленного порядка отбывания наказания.
Частями 1, 2 статьи 4 Федерального закона N 64-ФЗ "Об административном надзоре за лицами, освобожденными из мест лишения свободы" установлен исчерпывающий перечень административных ограничений, которые могут быть установлены в отношении поднадзорного лица. При этом, данной статьей предусмотрено, что установление судом административного ограничения в виде обязательной явки от одного до четырех раз в месяц в орган внутренних дел по месту жительства или пребывания для регистрации является обязательным.
Согласно п. 2 ч. 1 ст. 5 того же Закона административный надзор устанавливается в отношении лиц, указанных в части 1 (пункт 3) и части 2 статьи 3 Закона, на срок, установленный законодательством Российской Федерации для погашения судимости, за вычетом срока, истекшего после отбытия наказания.
Пунктом 1 части 3 статьи
273
Кодекса административного судопроизводства РФ установлено, что суд, принимая решение об установлении или о продлении административного надзора, одновременно устанавливает и административные ограничения.
Частью 3 статьи 12 указанного закона установлено, что орган внутренних дел дает разрешение поднадзорному лицу, в отношении которого установлены административные ограничения, предусмотренные пунктами 3, 4 и 5 части 1 статьи 4 настоящего Федерального закона, на пребывание вне жилого или иного помещения, являющегося местом жительства либо пребывания этого лица, и (или) на краткосрочный выезд за установленные судом пределы территории в связи со следующими исключительными личными обстоятельствами:
В соответствие с ч.3 ст. 5 Федерального закона N 64-ФЗ "Об административном надзоре за лицами, освобожденными из мест лишения свободы" срок административного надзора исчисляется в отношении лица, указанного в части 1 статьи 3 настоящего Федерального закона, при наличии основания, предусмотренного пунктом 1 части 3 статьи 3 настоящего Федерального закона, и лиц, указанных в частях 2 и 2.1 статьи 3 настоящего Федерального закона, со дня постановки на учет в органе внутренних дел по избранному месту жительства или пребывания.
Вступившим в законную силу приговором Зеленоградского районного г. Москвы от 16.10.2013 Асеев Э.Н. признан виновным в совершении 19 августа 2013 года преступления, предусмотренного ч.2 ст. ............. Уголовного кодекса РФ, и ему назначено наказание в виде лишения свободы на срок ............. года без штрафа и ограничения свободы, с отбыванием наказания в исправительной колонии строго режима. Из содержания указанного приговора следует, что преступление Асеевым Э.Н. совершено при опасном рецидиве преступлений.
В соответствии с приговором, срок отбытия наказания исчисляется с 19 августа 2013 года, следовательно, Асеев Э.Н. подлежит освобождению из мест лишения свободы 18 августа 2016 года. Как видно из указанного приговора Асеев Э.Н. был зарегистрирован и фактически проживал в г. Москве.
Начальник ФКУ ИК-3 УФСИН России по Липецкой области обратился в суд с заявлением об установлении административного надзора 25.04.2016 года, то есть в пределах срока, установленного частью 3 статьи 173.1 УИК РФ.
Совершенное Асеевым Э.Н. преступление, предусмотренное частью 2 статьи
228
Уголовного кодекса РФ, в силу части 4 статьи
15
Уголовного кодекса РФ относится к категории тяжких преступлений, поэтому срок погашения судимости за него согласно статье
86
Уголовного кодекса РФ (в редакции, действовавшей на момент совершения преступления) составляет восемь лет после отбытия наказания.
Из материалов дела следует, что Асеева Э.Н. в настоящее время отбывает наказание за совершенное преступление, следовательно, предусмотренный законом срок погашения судимости не истек. Таким образом, он имеет непогашенную судимость за тяжкое преступление, совершенное при опасном рецидиве.
Из представленных материалов видно, что Асеева Э.Н. характеризуется по месту отбывания наказания удовлетворительно, в частности, стремления к трудоустройству он не имеет, мероприятия воспитательного характера посещает, но не всегда делает для себя правильные выводы; в общении с представителями учреждения скрытен, 2 на него накладывались дисциплинарные взыскания в виде выговоров и водворения в ШИЗО, поощрений не имеет.
Учитывая, что Асеева Э.Н., отбывающий наказание в виде лишения свободы, имеет непогашенную судимость за тяжкое преступление, совершенное при опасном рецидиве, удовлетворительно характеризуется по месту отбывания наказания, суд приходит к выводу о наличии правовых оснований для установления в отношении него административного надзора.
Установление административного надзора и ограничений необходимо в целях предупреждения совершения преступлений и других правонарушений в дальнейшем, оказания индивидуального профилактического воздействия в целях защиты государственных и общественных интересов.
С учетом установленных по делу обстоятельств, суд полагает необходимым установить в отношении Асеева Э.Н. административный надзор сроком на 8 лет, с установлением ограничений в виде:
1) запрещения пребывания вне жилого помещения, являющегося местом жительства поднадзорного лица, с 23 часов 00 минут до 06 часов 00 минут без разрешения органа внутренних дел по месту жительства или по месту пребывания;
2) обязательной явки три раза в месяц в орган внутренних дел по месту жительства или пребывания для регистрации.
3) запрещения выезда за пределы территории Московской области без разрешения органа внутренних дел по месту жительства или пребывания;
4) запрещения посещения мест проведения массовых мероприятий и участия в указанных мероприятиях;
По мнению суда, вышеуказанные срок и административные ограничения, соответствуют целям административного надзора с учетом личности Асеева Э.Н., его поведения в период отбывания наказания, конкретных обстоятельств дела.
Учитывая изложенное, руководствуясь ст. ст. 3, 4, 5 Федерального закона от 06.04.2011 № 64-ФЗ, ст.
173.1
УИК РФ, ст. ст.
175
-
180
,
273 КАС РФ
,
Р Е Ш И Л:
Административное исковое заявление Федерального казенного учреждения исправительная колония № 3 УФСИН России по Липецкой области об установлении административного надзора в отношении Асеева ФИО7 удовлетворить.
Установить в отношении Асеева ФИО8 административный надзор на срок 8 (восемь) лет, за вычетом срока, истекшего после отбытия наказания, с исчислением срока административного надзора со дня постановки на учет в органе внутренних дел по избранному месту жительства или пребывания.
Установить в отношении Асеева ФИО9 административные ограничения в виде:
1) запрещения пребывания вне жилого помещения, являющегося местом жительства поднадзорного лица, с 23 часов 00 минут до 06 часов 00 минут без разрешения органа внутренних дел по месту жительства или по месту пребывания.
2) обязательной явки три раза в месяц в орган внутренних дел по месту жительства или пребывания для регистрации.
3) запрещения выезда за пределы территории Московской области без разрешения органа внутренних дел по месту жительства или пребывания.
4) запрещения посещения мест проведения массовых мероприятий, и участия в указанных мероприятиях.
Контроль за поведением осужденного возложить на орган внутренних дел по месту жительства или пребывания Асеева ФИО10
На решение может быть подана апелляционная жалоба или принесено апелляционное представление в Липецкий областной суд через Елецкий городской суд Липецкой области в течение 10 дней со дня его принятия в окончательной форме.
Председательствующий: Н.И. Пашкова
Решение в окончательной форме принято 04.05.2016 года.
Суд:
Елецкий городской суд (Липецкая область)
(подробнее)
Истцы:
ФКУ ИК-3 УФСИН Росии по Липецкой области
(подробнее)
Ответчики:
Асеев Э.Н.
(подробнее)
Судьи дела:
Пашкова Н.И. (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Решение от 18 октября 2016 г. по делу № 2А-2136/2016
Решение от 31 мая 2016 г. по делу № 2А-2136/2016
Решение от 4 мая 2016 г. по делу № 2А-2136/2016
Решение от 29 марта 2016 г. по делу № 2А-2136/2016
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
По наркотикам
Судебная практика по применению нормы ст. 228 УК РФ
