Суть спора: Прочие категории дел
Судья Королева Н.М. Материал № 22-1350
А П Е Л Л Я Ц И О Н Н О Е П О С Т А Н О В Л Е Н И Е
4 мая 2016 года г. Саратова
Саратовский областной суд в составе председательствующего судьи судебной коллегии по уголовным делам Морхова С.И.,
при секретаре Коневе И.С.,
с участием прокурора Грачева А.Е.
рассмотрел в открытом судебном заседании апелляционную жалобу осужденного Меркушин А.А. на постановление Красноамейского городского суда Саратовской области от 20 февраля 2016 года, которым Меркушин А.А. отказано в удовлетворении ходатайства о применении Постановления Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации «Об объявлении амнистии в связи с 70-летием Победы в Великой Отечественной войне 1941-1945 годов», снятии судимости по приговору Волжского районного суда г.Саратова от 27 июля 2005 года, исключении из приговора Энгельсского районного суда Саратовской области от 9 декабря 2010 года указания о наличии рецидива преступления и снижении наказания.
Заслушав мнение прокурора Грачева А.Е., полагавшего постановление суда оставить без изменения, а жалобу без удовлетворения, суд апелляционной инстанции
У С Т А Н О В И Л :
Приговором Волжского районного суда г.Саратова от 27 июля 2005 года, с учетом изменений внесенных постановлением Красноармейского городского суда Саратовской области от 19 января 2012 года Меркушин А.А. осужден по п.п. «а, в» ч.2 ст.
158 УК РФ
к 1 году 10 месяцам лишения свободы условно с испытательным сроком 2 года, постановлением того же суда от 6 февраля 2006 года условное осуждение отменено и Меркушин А.А. направлен для отбывания наказания в колонию-поселение, 13 августа 2007 года освобожден условно-досрочно на 1 год 18 дней.
Приговором Энгельсского районного суда Саратовской области от 9 декабря 2010 года Меркушин А.А. осужден по ч.2 ст.
228 УК РФ
к 3 годам 6 месяцам лишения свободы с отбыванием наказания в исправительной колонии строгого режима.
Приговором Волжского районного суда г.Саратова от 27 апреля 2011 года Меркушин А.А. осужден по ч.3 ст.
30
, п. «б» ч.2 ст.
228.1 УК РФ
, с применением ч.5 ст.
69 УК РФ
к 9 годам лишения свободы с отбыванием наказания в исправительной колонии строгого режима.
При вынесении приговора от 27 апреля 2011 года учитывались судимости Меркушин А.А. по предыдущим приговорам.
Осужденный Меркушин А.А. обратился в суд с ходатайством о применении Постановления Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации «Об объявлении амнистии в связи с 70-летием Победы в Великой Отечественной войне 1941-1945 годов», снятии судимости по приговору Волжского районного суда г.Саратова от 27 июля 2005 года, исключении из приговора Энгельсского районного суда Саратовской области от 9 декабря 2010 года указания о наличии рецидива преступления и снижении наказания.
Постановлением Красноармейского городского суда Саратовской области от 20 февраля 2016 года Меркушин А.А. отказано в удовлетворении данного ходатайства.
В апелляционной жалобе осужденный Меркушин А.А., выражая несогласие с вынесенным постановлением, считает его незаконным и подлежащим отмене. Полагает, что у суда имелись основания для применения к нему Постановления Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации «Об объявлении амнистии в связи с 70-летием Победы в Великой Отечественной войне 1941-1945 годов», снятии судимости по приговору Волжского районного суда г.Саратова от 27 июля 2005 года, исключении из приговора Энгельсского районного суда Саратовской области от 9 декабря 2010 года указания о наличии рецидива преступления и снижении наказания.
В возражениях на апелляционную жалобу помощник Красноармейского межрайонного прокурора Тарасов Д.С., опровергая доводы жалобы, просит постановление оставить без изменения, а жалобу без удовлетворения.Проверив материал, изучив доводы апелляционной жалобы, возражений, суд приходит к следующему.
Как видно из представленного материала, Меркушин А.А. был осужден приговором Волжского районного суда г.Саратова от 27 июля 2005 года и освободился условно-досрочно 13 августа 2007 года.
В соответствии с п.13 ст.
397 УПК РФ
суд рассматривает вопросы об освобождении от наказания или о смягчении наказания вследствие издания уголовного закона, имеющего обратную силу, в соответствии со ст.
10 УК РФ
.
Статья
84 УК РФ
закрепляет положения о том, что с лиц, отбывших наказание, актом об амнистии может быть снята судимость.
Между тем, данная статья не определяет непосредственно категории лиц, подпадающих под действие акта об амнистии, как и порядок его применения, которые в каждом конкретном случае регламентируются Государственной Думой Федерального Собрания Российской Федерации в соответствующих постановлениях.
В соответствии с п.6 Постановления ГД ФС РФ от 24 апреля 2015 № 6578-6 ГД «О порядке применения Постановления Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации «Об объявлении амнистии в связи с 70-летием Победы в Великой Отечественной войне 1941-1945 годов» под действие данного акта подпадают лица, совершившие преступления до дня вступления его в силу, и осужденные, отбывающие наказание на территории Российской Федерации.
При этом в силу п. 17 Постановления Государственной думы Федерального Собрания Российской Федерации от 24 апреля 2015 года № 6576-6 ГД «О порядке применения Постановления Государственной думы Федерального Собрания Российской Федерации «Об объявлении амнистии в связи с 70-летием Победы в Великой Отечественной войне 1941-1945 годов» амнистия не применяется к лицам, судимость у которых снята или погашена, после 2005 года.
Таким образом, в акте об амнистии, о применении которого ходатайствовал Меркушин А.А., отсутствуют положения, которые устанавливали бы возможность снятия судимости с лиц, судимость у которых погашена в установленные законом сроки, поскольку судимость Меркушин А.А. по приговору от 27 июля 2005 года погашена 13 августа 2010 года.
Учитывая изложенное, правовых оснований для удовлетворения ходатайства Меркушин А.А. о применении Постановления Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации «Об объявлении амнистии в связи с 70-летием Победы в Великой Отечественной войне 1941-1945 годов», снятии судимости по приговору Волжского районного суда г.Саратова от 27 июля 2005 года, исключении из приговора Энгельсского районного суда Саратовской области от 9 декабря 2010 года указания о наличии рецидива преступления и снижении наказания в связи с данным актом амнистии, у суда первой инстанции не было, а потому постановление об отказе в удовлетворении ходатайства осужденного, является законным и отмене по доводам апелляционной жалобы, не подлежит.
Нарушений требований уголовно-процессуального закона, влекущих отмену постановления, не допущено. Постановление суда соответствует требованиям ст.
7 УПК РФ
, является законным, обоснованным и мотивированным.
Руководствуясь ст.ст.
389.13
,
389.20
,
389.28 УПК РФ
, суд апелляционной инстанции
П О С Т А Н О В И Л:
Постановление Красноамейского городского суда Саратовской области от 20 февраля 2016 года, которым Меркушин А.А. отказано в удовлетворении ходатайства о применении Постановления Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации «Об объявлении амнистии в связи с 70-летием Победы в Великой Отечественной войне 1941-1945 годов», снятии судимости по приговору Волжского районного суда г.Саратова от 27 июля 2005 года, исключении из приговора Энгельсского районного суда Саратовской области от 9 декабря 2010 года указания о наличии рецидива преступления и снижении наказания оставить без изменения, апелляционную жалобу осужденного – без удовлетворения.
Председательствующий:
Суд:
Саратовский областной суд (Саратовская область)
(подробнее)
Подсудимые:
Меркушин А.А.
(подробнее)
Судьи дела:
Морхов С.И. (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По кражам
Судебная практика по применению нормы ст. 158 УК РФ
Амнистия
Судебная практика по применению нормы ст. 84 УК РФ
По наркотикам
Судебная практика по применению нормы ст. 228 УК РФ