Суть спора: Прочие категории дел
Судья Омарова И.В.
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
уг.
№ 22-958/2016
г. Астрахань
2 мая 2016 г.
Суд апелляционной инстанции Астраханского областного суда в составе председательствующего Ферапонтова Н.Н.,
с участием прокурора Мухлаевой Е.В.,
обвиняемого Никонова Ю.А.,
адвоката Тутариновой Н.Н.,
при ведении протокола секретарём Каштановым М.В.,
рассмотрел в открытом судебном заседании материал по апелляционной жалобе адвоката Тутариновой Н.Н. на постановление районного суда от ДД.ММ.ГГГГ, которым
Никонову Ю.А., ДД.ММ.ГГГГ года рождения, уроженцу , обвиняемому в совершении преступления, предусмотренного ч. 2 ст.
228
УК Российской Федерации,
избрана мера пресечения в виде заключения под стражу сроком на 1 месяц 28 суток, то есть до 24 июня 2016 г. включительно.
Заслушав доклад судьи областного суда Ферапонтова Н.Н., изложившего обстоятельства дела и доводы апелляционной жалобы, выслушав обвиняемого Никонова Ю.А. и адвоката Тутаринову Н.Н., поддержавших апелляционную жалобу, мнение прокурора Мухлаевой Е.В., полагавшей, что постановление является законным и обоснованным, суд апелляционной инстанции
УСТАНОВИЛ:
Постановлением районного суда от ДД.ММ.ГГГГ Никонову Ю.А., обвиняемому по ч. 2 ст.
228
УК Российской Федерации, по ходатайству следователя избрана мера пресечения в виде заключения под стражу.
В апелляционной жалобе адвокат Тутаринова Н.Н., не соглашаясь с решением суда, указывает, что суд обосновал своё решение одной лишь тяжестью предъявленного Никонову Ю.А. обвинения, а конкретных фактических данных, свидетельствующих о наличии у него реальной возможности каким-либо образом воспрепятствовать расследованию, не привёл. Указывает, что Никонов Ю.А. имеет место жительства, семью, работает, положительно характеризуется, признал свою виновность, однако, эти обстоятельства не были приняты во внимание. Вопрос о возможности применения к Никонову Ю.А. меры пресечения в виде домашнего ареста судом не рассматривался.
Просит отменить решение суда.
Проверив материал, обсудив доводы апелляционной жалобы, суд апелляционной инстанции находит постановление законным, обоснованным и мотивированным.
В соответствии с требованиями ст.
108
УПК Российской Федерации заключение под стражу в качестве меры пресечения применяется в отношении подозреваемых или обвиняемых в совершении преступлений, за которые уголовным законом предусмотрено наказание в виде лишения свободы на срок свыше трёх лет при невозможности применения иной, более мягкой меры пресечения.
Согласно требованиям ст.
99
УПК Российской Федерации, при решении вопроса об избрании меры пресечения и определении её вида при наличии оснований, предусмотренных ст.
97
УПК Российской Федерации, должны учитываться также тяжесть предъявленного обвинения, данные о личности обвиняемого, его возраст, состояние здоровья, семейное положение, род занятий и другие обстоятельства.
Эти требования закона судом соблюдены.
Удовлетворяя ходатайство следователя об избрании Никонову Ю.А. меры пресечения в виде заключения под стражу, суд сослался на тяжесть преступления, в совершении которого он обвиняется, обстоятельства дела, данные о личности обвиняемого, а также на наличие у него возможности скрыться от предварительного расследования, продолжить преступную деятельность.
Указанные выводы суда основаны на материалах дела и требованиях закона.
Из материалов дела следует, что Никонов Ю.А. обвиняется в совершении тяжкого преступления, наказание за которое превышает 3 года лишения свободы. Органом следствия представлены достаточные данные, свидетельствующие об обоснованности подозрения в причастности Никонова Ю.А. к преступлению. Порядок привлечения его в качестве обвиняемого и предъявления обвинения соблюдены. С учётом этих данных, обстоятельств преступления, в совершении которого обвиняется Никонов Ю.А., а также данных о его личности, суд пришёл к правильному выводу о необходимости удовлетворения ходатайства следователя об избрании меры пресечения в виде заключения под стражу, и привёл в постановлении убедительные мотивы невозможности избрания иной, более мягкой меры пресечения.
Все обстоятельства по делу, в том числе, данные о личности Никонова Ю.А., на которые ссылается защитник в апелляционной жалобе, исследованы всесторонне, полно и объективно и оценены в совокупности, с учётом требований ст. ст.
97
,
99
УПК Российской Федерации, в результате чего обоснованно принято решение об избрании Никонову Ю.А. меры пресечения в виде заключения под стражу.
Существенных нарушений требований уголовно-процессуального закона, влекущих отмену постановления, по делу не допущено.
При таких обстоятельствах, оснований для отмены или изменения постановления суда не имеется.
На основании изложенного и руководствуясь ст.ст. 38920, 38928, 38933 УПК Российской Федерации, суд апелляционной инстанции
ПОСТАНОВИЛ:
Постановление районного суда от ДД.ММ.ГГГГ в отношении Никонова Ю.А. оставить без изменения, а апелляционную жалобу адвоката Тутариновой Н.Н. без удовлетворения.
Постановление вступает в законную силу с момента провозглашения и может быть обжаловано в суд кассационной инстанции в порядке, установленном главой 471 УПК Российской Федерации.
Председательствующий Н.Н. Ферапонтов
Суд:
Астраханский областной суд (Астраханская область)
(подробнее)
Подсудимые:
Никонов Ю.А.
(подробнее)
Судьи дела:
Ферапонтов Никита Николаевич (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По наркотикам
Судебная практика по применению нормы ст. 228 УК РФ