Судья Кузьменко В.С. Дело № 22-2176/2016 АПЕЛЛЯЦИОННЫЙ
ПРИГОВОР
ИМЕНЕМ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
г. Нижний Новгород 04 мая 2016 года
Нижегородский областной суд в составе:
председательствующего судьи Медведевой М.А.,
судей Мельниковой Л.О., Гончаровой Л.А.,
при секретаре судебного заседания Ивановой Л.К.,
с участием прокуроравторого апелляционного отдела прокуратуры Нижегородской области Дороднова А.Г.,
осужденного Нестерова А.А.,
защитника - адвоката Железняковой Н.В., представившей удостоверение №1590 и ордер № 2317 от 04 мая 2016 года,
рассмотрел в апелляционном порядке в открытом судебном заседании уголовное дело с апелляционным представлением государственного обвинителя Назаровой К.Н. и апелляционной жалобой адвоката Железняковой Н.В. в защиту осужденного Нестерова А.А.
на приговор Канавинского районного суда г.Нижнего Новгорода от 28 января 2016 года, которым
Нестеров А.А., ДД.ММ.ГГГГ года рождения, уроженец , гражданин , , зарегистрирован по адресу , проживает по адресу ранее не судим,
осужден:
- по ч. 5 ст.
33
, ч. 2 ст.
228 УК РФ
к 3 (Трем) годам 6 (Шести) месяцам лишения свободы, без штрафа и без ограничения свободы;
- по ч. 2 ст.
228 УК РФ
к 4 (Четырем) годам лишения свободы, без штрафа и без ограничения свободы.
На основании ч. 3 ст.
69 УК РФ
путем частичного сложения назначенных наказаний Нестерову А.А. окончательно назначено наказание в виде лишения свободы сроком на 6 (Шесть) лет без штрафа и без ограничения свободы.
На основании ст.
73 УК РФ
постановлено считать назначенное Нестерову А.А. наказание условным с испытательным сроком 4 (Четыре) года.
На основании ч. 5 ст.
73 УК РФ
на осужденного Нестерова А.А. в период испытательного срока возложены следующие обязанности:
- встать на учет и периодически являться на регистрацию в специализированный государственный орган, осуществляющий контроль за поведением условно осужденных, в установленные данным органом дни, но не реже одного раза в месяц;
- не менять постоянного места жительства и работы без предварительного письменного уведомления данного органа.
Мера пресечения Нестерову А.А. до вступления приговора в законную силу этим же приговором оставлена без изменения в виде подписки о невыезде и надлежащем поведении.
Судьба вещественных доказательств по уголовному делу определена.
Заслушав доклад судьи Мельниковой Л.О., выступления участников процесса по поводу обжалуемого приговора, принесенных на него апелляционного представления и апелляционной жалобы, исследовав представленные материалы, суд апелляционной инстанции
УСТАНОВИЛ:
Приговором Канавинского районного суда г.Нижнего Новгорода от 28 января 2016 года Нестеров А.А. признан виновным и осужден за совершение ДД.ММ.ГГГГ на территории пособничества, то есть содействия путем устранения препятствий, совершению незаконного приобретения Х.Д.С. без цели сбыта наркотического средства в значительном размере и психотропного вещества в крупном размере.
Кроме того, этим же приговором Нестеров А.А. признан виновным и осужден за совершение ДД.ММ.ГГГГ на территории незаконного приобретения и хранения без цели сбыта наркотических средств в крупном размере.
Преступления совершены при обстоятельствах, установленных и изложенных в приговоре суда.
В судебном заседании в суде первой инстанции подсудимый Нестеров А.А. виновным себя признал частично:
- не согласился с обвинением в сбыте ДД.ММ.ГГГГ Х.Д.С. наркотического средства в значительном размере и психотропного вещества в крупном размере, признал факт незаконной передачи ДД.ММ.ГГГГ Х.Д.С. наркотического средства в крупном размере, настаивал, что не сбывал ему, а только содействовал в приобретении;
- не согласился с обвинением в незаконном приобретении ДД.ММ.ГГГГ и хранении без цели сбыта наркотических средств в крупном размере, утверждал, что наркотик ему подбросили при задержании, не оспаривая факт получения смс-сообщения о месте нахождения тайника с веществом, а также факт приобретения в месте нахождения тайника и последующего хранения при себе вещества, настаивал на том, что не знал, что приобретает и хранит наркотическое вещество.
В апелляционном представлении государственный обвинитель Назарова К.Н.просит приговор в отношении Нестерова А.А. отменить и направить дело на новое рассмотрение в суд первой инстанции в ином составе, ссылаясь на существенные нарушения уголовно-процессуального закона, неправильное применение уголовного закона, не соответствие выводов суда фактическим обстоятельствам дела, необоснованную переквалификацию действий осужденного на менее тяжкий состав преступления: с п. «г» ч. 4 ст.
228.1 УК РФ
на ч. 5 ст.
33
, ч. 2 ст.
228 УК РФ
, а также на чрезмерную мягкость назначенного наказания.
В обоснование доводов представления, государственный обвинитель делает собственную оценку доказательств и вывод о доказанности обвинения Нестерова А.А. в сбыте ДД.ММ.ГГГГ Х.Д.С. наркотического средства в значительном размере и психотропного вещества в крупном размере.
Так автор представления считает установленным, что Х.Д.С. ДД.ММ.ГГГГ, желая приобрести наркотические и психотропные вещества у Нестерова А.А., позвонил ему, договорился о встрече, пришел в назначенное время по месту жительства последнего, передал ему рублей, а Нестеров А.А. после получения денег сразу передал Х.Д.С. 2 свертка с психотропным веществом стоимостью рублей и 1 пакетик с 3 брикетами наркотического средства стоимостью рублей. В этот же день, будучи задержан, Х.Д.С. пояснил, что приобрел изъятые у него наркотическое средство и психотропное вещество у Нестерова А.А.
Кроме того, государственный обвинитель считает, что суд назначил Нестерову А.А. за совершение двух преступлений, связанных с незаконным оборотом наркотических средств, чрезмерно мягкое наказание, которое не соответствует целям назначения наказания, изложенным в ст.
43 УК РФ
.
Вместе с тем, данных о том, какие именно существенные нарушения уголовно-процессуального закона были допущены судом первой инстанции при рассмотрении дела в отношении Нестерова А.А., апелляционное представление не содержит.
В апелляционной жалобе адвокат Железнякова Н.В., действующая в интересах осужденного Нестерова А.А., выражая несогласие с приговором суда, считает его незаконным и необоснованным, просит приговор в отношении своего подзащитного изменить:
- по преступлению от ДД.ММ.ГГГГ переквалифицировать действия Нестерова А.А. с ч. 5 ст.
33
, ч. 2 ст.
228 УК РФ
на ч. 5 ст.
33
, ч. 1 ст.
228 УК РФ
;
- по обвинению в совершении ДД.ММ.ГГГГ преступления, предусмотренного ч. 2 ст.
228 УК РФ
, приговор отменить, Нестерова А.А. оправдать.
В обоснование своих доводов защитник дает собственную оценку исследованных судом доказательств и делает вывод о недоказанности обвинения Нестерова А.А. в совершении ДД.ММ.ГГГГ пособничества в незаконном приобретении Х.Д.С. без цели сбыта наркотического средства в значительном размере, а ДД.ММ.ГГГГ незаконного приобретения и хранения без цели сбыта наркотического средства в крупном размере.
Защитник в жалобе излагает свою версию событий, согласно которой ДД.ММ.ГГГГ Х.Д.С. был задержан с наркотиками и при задержании необоснованно сообщил, что приобрел наркотические средства у Нестерова А.А. По мнению автора жалобы Нестерова А.А. никуда не вызывали и не допрашивали по той причине, что никаких доказательств его вины не было, поскольку Х.Д.С. мог приобрети изъятые у него ДД.ММ.ГГГГ наркотики где угодно и при каких угодно обстоятельствах.
В апелляционной жалобе адвокат Железнякова Н.В. также указывает, что в ходе предварительного следствия не добыто доказательств вины Нестерова А.А. в сбыте ДД.ММ.ГГГГ Х.Д.С. наркотического средства и психотропного вещества, поскольку не было проведено ни одного оперативно-розыскного мероприятия, не имеется аудио и видеозаписей, не изъяты у Нестерова А.А. деньги, переданные ему Х.Д.С., есть только показания Нестерова А.А. и Х.Д.С.
Адвокат не соглашается с оценкой судом показаний свидетеля Х.Д.С. в той части, в которой свидетель оговорил ее подзащитного относительно обстоятельств приобретения ДД.ММ.ГГГГ наркотического средства .
По мнению защитника, установлено и из показаний Нестерова А.А., а также его явки с повинной следует, что он ДД.ММ.ГГГГ помог Х.Д.С. приобрести наркотическое средство , а где Х.Д.С. приобрел психотропное вещество , не установлено.
По мнению автора жалобы, суд не учел, что допрошенные по преступлению от ДД.ММ.ГГГГ в качестве свидетелей оперативные сотрудники Г.А.А., М.Д.Е., С.Э.С., и понятые К.О.Ю., Ф.Н.Л. не являются очевидцами событий преступления, а свидетель Х.Д.С. является заинтересованным лицом.
В результате собственной оценки доказательств защитник делает вывод о доказанности в действиях ее подзащитного по этому преступлению только пособничества в незаконном приобретении Х.Д.С. без цели сбыта наркотического средства в значительном размере.
При оценке доказательств по преступлению от ДД.ММ.ГГГГ, по мнению адвоката Железняковой Н.В., суд не учел, что оперативные сотрудники С.А.В., И.А.Н. и Я.Е.П. являются заинтересованными лицами, а показания понятых В.О.Ю. и К.В.П. только подтверждают факт изъятия из карманов одежды задержанного Нестерова А.А.
Не соглашается защитник и с оценкой судом показаний свидетелей защиты Н.Е.А., Н.М.А., А.Р.И., которые согласуются между собой и подтверждают показания осужденного Нестерова А.А. об обстоятельствах его задержания ДД.ММ.ГГГГ.
В судебном заседании апелляционной инстанции прокурор Дороднов А.Г. поддержал апелляционное представление в полном объеме, предложил приговор Канавинского районного суда г.Нижнего Новгорода от 28 января 2016 года в отношении Нестерова А.А. отменить по доводам представления и дело направить в суд первой инстанции на новое рассмотрение. Доводы апелляционной жалобы прокурор считает необоснованными, предложил оставить их без удовлетворения.
В судебном заседании апелляционной инстанции осужденный Нестеров А.А. и его защитник адвокат Железнякова Н.В. с апелляционным представлением не согласились, предложили приговор изменить по доводам апелляционной жалобы:
- по преступлению от ДД.ММ.ГГГГ переквалифицировать действия Нестерова А.А. с ч. 5 ст.
33
, ч. 2 ст.
228 УК РФ
на ч. 5 ст.
33
, ч. 1 ст.
228 УК РФ
;
- по обвинению в совершении ДД.ММ.ГГГГ преступления, предусмотренного ч. 2 ст.
228 УК РФ
, Нестерова А.А. оправдать.
Проверив материалы уголовного дела, обсудив доводы апелляционного представления и апелляционной жалобы, выслушав стороны, суд апелляционной инстанции находит апелляционное представление обоснованным и подлежащим удовлетворению частично, а доводы апелляционной жалобы несостоятельными и не подлежащими удовлетворению.
Основаниями отмены или изменения судебного решения в апелляционном порядке являются: несоответствие выводов суда, изложенных в приговоре, фактическим обстоятельствам уголовного дела, установленным судом первой инстанции (п. 1 ст.
389.15 УПК РФ
); существенное нарушение уголовно-процессуального закона (п. 2 ст.
389.15 УПК РФ
).
Приговор признается не соответствующим фактическим обстоятельствам уголовного дела, установленным судом первой инстанции, если выводы суда не подтверждаются доказательствами, рассмотренными в судебном заседании (п. 1 ст.
389.16 УПК РФ
).
Существенными нарушениями уголовно-процессуального закона признаются такие нарушения, которые путем лишения или ограничения гарантированных УПК РФ прав участников уголовного судопроизводства, несоблюдения процедуры судопроизводства или иным путем повлияли или могли повлиять на вынесение законного и обоснованного судебного решения (ч. 1 ст.
389.17 УПК РФ
).
Описательно-мотивировочная часть обвинительного приговора должна содержать доказательства, на которых основаны выводы суда в отношении подсудимого, и мотивы, по которым суд отверг другие доказательства (п. 2 ст.
307 УПК РФ
).
Данные требования уголовно-процессуального закона при установлении обстоятельств совершения Нестеровым А.А. преступления ДД.ММ.ГГГГ судом первой инстанции нарушены, поскольку выводы суда о переквалификации действий Нестерова А.А. по указанному преступлению с п. «г» ч. 4 ст.
228.1 УК РФ
, а именно с незаконного сбыта наркотических средств, совершенного в значительном размере и незаконного сбыта психотропных веществ, совершенного в крупном размере на ч. 5 ст.
33
, ч. 2 ст.
228 УК РФ
, на пособничество, то есть содействие путем устранения препятствий, совершению незаконного приобретения Х.Д.С. без цели сбыта наркотического средства в значительном размере и психотропного вещества в крупном размере, не подтверждаются доказательствами, рассмотренными в судебном заседании.
Вместе с тем, суд апелляционной инстанции считает необоснованными доводы апелляционного представления в части направления дела на новое рассмотрение в суд первой инстанции.
Согласно ч.1 ст.
389.22УПК РФ
, обвинительный приговор или иные решения суда первой инстанции подлежат отмене с передачей уголовного дела на новое судебное разбирательство, если в ходе рассмотрения дела в суде первой инстанции были допущены нарушения уголовно - процессуального и (или) уголовного законов, неустранимые в суде апелляционной инстанции.
В случае, если допущенное судом нарушение может быть устранено при рассмотрении уголовного дела в апелляционном порядке, суд апелляционной инстанции устраняет данное нарушение, отменяет приговор, определение, постановление суда первой инстанции и выносит новое судебное решение - ст.
389.23УПК РФ
.
В данном случае выявленные нарушения уголовно-процессуального закона устранимы в суде апелляционной инстанции.
Суд апелляционной инстанции по преступлению от ДД.ММ.ГГГГ отменяет обвинительный приговор в отношении Нестерова А.А. и выносит в отношении него новый обвинительный приговор, поскольку судом первой инстанции неправильно установлены обстоятельства преступления, а именно - умысел, цель и события преступления (в том числе место незаконной передачи Нестеровым А.А. свидетелю Х.Д.С. наркотического средства и психотропного вещества и другие обстоятельства совершения преступления).
Как установлено судом первой инстанции и указано в обжалуемом приговоре, ДД.ММ.ГГГГ. Х.Д.С., имея умысел на приобретение наркотического средства и психотропного вещества для личного потребления, созвонился по сотовому телефону со своим знакомым Нестеровым А.А. и договорился с последним о совместной покупке и употреблении наркотического средства и психотропного вещества.
Нестеров А.А., осознавая, что оказывает содействие Х.Д.С. в незаконном приобретении наркотического средства и психотропного вещества без цели сбыта, действуя умышленно, предложил Х.Д.С. прийти к нему домой по адресу: , а сам в целях реализации своего преступного умысла связался с неустановленным следствием и судом лицом, договорился о приобретении у него наркотического средства и психотропного вещества.
ДД.ММ.ГГГГ. Х.Д.С. пришел по указанному Нестеровым А.А. адресу, где на лестничной площадке встретился с Нестеровым А.А. и передал ему денежные средства для приобретения наркотических средств.
Нестеров А.А., действуя умышленно с целью оказания Х.Д.С. путем устранения препятствий для приобретения наркотического средства и психотропного вещества для личного употребления, после получения денежных средств от Х.Д.С. вышел из дома и незаконно без цели сбыта приобрел у неустановленного следствием и судом лица наркотическое средство и психотропное вещество. Нестеров А.А. приобрел у неустановленного следствием и судом лица для Х.Д.С. за руб. пакетик с веществом в виде 3-х брикетов, которое является наркотическим средством , общей массой что на основании Постановления Правительства РФ от 01 октября 2012 года №1002 относится к значительному размеру, а также за руб. два свертка с психотропным веществом - , общей массой ., что на основании Постановления Правительства РФ от 01 октября 2012 года №1002 относится к крупному размеру.
После чего Нестеров А.А., не являясь собственником наркотического средства и психотропного вещества, т.е. осуществляя посреднические услуги в их приобретении, вернулся в подъезд и передал указанные наркотическое средство и психотропное вещество Х.Д.С., у которого в тот же день около . они были изъяты при личном досмотре сотрудниками полиции в помещении » (л.д. №)
По мнению суда первой инстанции, обвинение Нестерова А.А. по преступлению ДД.ММ.ГГГГ по п. «г» ч. 4 ст.
228.1 УК РФ
, а именно в незаконном сбыте наркотического средства, совершенном в значительном размере и незаконном сбыте психотропного вещества, совершенном в крупном размере не нашло подтверждения по следующим основаниям:
«1. ДД.ММ.ГГГГ после задержания по подозрению в совершении иного преступления Нестеров А.А. добровольно сообщил о совершенных им ДД.ММ.ГГГГ действиях, связанных передачей Х.Д.С. наркотического средства, полученных у лица, которое не было установлено. Далее Нестеровым А.А. давались последовательные показания, которые согласовываются с изложенной им в явке с повинной информацией.
2.Показания свидетеля Х.Д.С. в ходе судебного заседания подтверждают показания подсудимого о том, что Нестеров А.А. не сбывал свидетелю наркотическое средство и психотропное вещество, а содействовал их приобретению. Причины расхождения показаний свидетеля относительно детального описания процесса передачи наркотического средства и психотропного вещества были разъяснены в ходе судебного заседания и принимаются судом как объективно возможные.
3.В материалах уголовного дела отсутствуют и стороной обвинения не представлены какие-либо относимые, допустимые и достоверные доказательства, опровергающие показания Нестерова А.А. и Х.Д.С. Показания свидетелей о возможной деятельности Нестерова А.А. в период за пределами предъявленного обвинения, суд считает невозможным положить в основу приговора по инкриминируемому преступлению.» (л.д. №)
С данными выводами суда первой инстанции суд апелляционной инстанции согласиться не может, поскольку они не подтверждаются материалами дела.
Суд апелляционной инстанции находит обоснованными доводы апелляционного представления в той части, что содержащиеся в материалах уголовного дела и исследованные в заседании суда первой инстанции доказательства свидетельствуют о том, что ДД.ММ.ГГГГ Нестеров А.А. совершил незаконный сбыт Х.Д.С. наркотического средства в значительном размере и психотропного вещества в крупном размере.
Судом апелляционной инстанции, исходя из исследованных в суде первой инстанции доказательств, установлено, что ДД.ММ.ГГГГ преступление Нестеровым А.А. совершено при следующих обстоятельствах:
ДД.ММ.ГГГГ Х.Д.С., имея умысел на приобретение наркотического средства и психотропного вещества для личного потребления, созвонился по сотовому телефону со своим знакомым Нестеровым А.А. и попросил последнего продать ему наркотическое средство и психотропное вещество. Нестеров А.А., осознавая противоправность своих действий, имея преступный умысел, направленный на незаконный сбыт наркотического средства в значительном размере и психотропного вещества в крупном размере, предложил Х.Д.С. прийти к нему домой по адресу: .
ДД.ММ.ГГГГ. Х.Д.С. пришел по указанному Нестеровым А.А. адресу, где на лестничной площадке встретил Нестерова А.А., который, реализуя свой преступный умысел, направленный на незаконный сбыт наркотического средства в значительном размере и психотропного вещества в крупном размере, незаконно сбыл Х.Д.С. за руб. имевшийся у него при себе пакетик с веществом в виде трех брикетов, которое согласно справки о результатах исследования № от ДД.ММ.ГГГГ и заключению эксперта № от ДД.ММ.ГГГГ является наркотическим средством , включенным Постановлением Правительства Российской Федерации от 30 июня 1998 года №681 в Список №1 Перечня наркотических средств, психотропных веществ и их прекурсоров, подлежащих контролю в Российской Федерации, общей массой гр., что на основании Постановления Правительства РФ от 01 октября 2012 года №1002 «Об утверждении значительного, крупного и особо крупного размеров наркотических средств и психотропных веществ, а также значительного, крупного и особо крупного размеров для растений, содержащих наркотические средства или психотропные вещества, либо их частей, содержащих наркотические средства или психотропные вещества, для целей статей
228
,
228.1
,
229
и
229.1
Уголовного кодекса Российской Федерации» относится к значительному размеру, а также за руб. имевшиеся у него при себе два свертка с психотропным веществом, которое согласно справки о результатах исследования № от ДД.ММ.ГГГГ и заключению эксперта № от ДД.ММ.ГГГГ является психотропным веществом - смесью, содержащей в своем составе , общей массой гр., что на основании Постановления Правительства РФ от 01 октября 2012 года №1002 «Об утверждении значительного, крупного и особо крупного размеров наркотических средств и психотропных веществ, а также значительного, крупного и особо крупного размеров для растений, содержащих наркотические средства или психотропные вещества, либо их частей, содержащих наркотические средства или психотропные вещества, для целей статей
228
,
228.1
,
229
и
229.1
Уголовного кодекса Российской Федерации» относится к крупному размеру.
В этот же день ДД.ММ.ГГГГ. наркотическое средство и психотропное вещество были у Х.Д.С. изъяты при личном досмотре сотрудниками полиции в помещении охраны
В судебном заседании в суде апелляционной инстанции осужденный Нестеров А.А. вину по указанному преступлению признал частично, отрицал совершение ДД.ММ.ГГГГ незаконного сбыта Х.Д.С. наркотического средства в значительном размере и психотропного вещества в крупном размере, признал себя виновным в том, что ДД.ММ.ГГГГ помог Х.Д.С. на полученные от последнего денежные средства в сумме руб. незаконно приобрести наркотическое средство в количестве трех брикетов, общей массой гр.
Несмотря на утверждение Нестерова А.А. о своей непричастности к сбыту наркотического средства и психотропного вещества при установленных судом апелляционной инстанции обстоятельствах, его виновность в совершении данного преступления подтверждается совокупностью достаточных допустимых доказательств, достоверность которых у суда апелляционной инстанции не вызывает сомнения.
Вопреки выводам суда в приговоре и доводам апелляционной жалобы адвоката Железняковой Н.В., стороной обвинения представлена совокупность относимых, допустимых и достоверных доказательств, подтверждающих вину Нестерова А.А. в совершении незаконного сбыта ДД.ММ.ГГГГ Х.Д.С. наркотического средства, совершенного в значительном размере, и незаконного сбыта психотропного вещества, совершенного в крупном размере.
Из показаний Х.Д.С. в ходе предварительного следствия (л.д.№) следует, что, будучи подробно допрошен в качестве свидетеля, ДД.ММ.ГГГГ он пояснил, что с ДД.ММ.ГГГГ периодически (один раз в два дня) употребляет наркотические и психотропные вещества, с Нестеровым А.А. знаком около двух лет, а ДД.ММ.ГГГГ Нестеров А.А. сообщил, что у него свидетель может покупать и , обозначив цену: руб. - один сверток с , руб. - один брикет . Х.Д.С. подробно рассказал схему, по которой он приобретал наркотики у Нестерова А.А. и сообщил, что ДД.ММ.ГГГГ он в очередной раз решил приобрести для собственного употребления и , около . позвонил Нестерову А.А. и просил продать ему два пакетика и три брикета по обозначенной ранее цене. После этого Нестеров А.А. предложил приехать к нему домой, свидетель приехал и на лестничной площадке второго этажа , передал ему руб., получив от Нестерова А.А. взамен сразу же два свертка с и три брикета .
Давая оценку указанным показаниям свидетеля Х.Д.С. в ходе предварительного следствия (л.д.№) суд апелляционной инстанции отмечает, что, вопреки доводам жалобы адвоката Железняковой Н.В., каких-либо оснований оговаривать Нестерова А.А. у свидетеля не имелось.
Вместе с тем, из протокола судебного заседания (л.д.№) усматривается, что после оглашения показаний свидетеля Х.Д.С. в ходе предварительного следствия (л.д.№) на вопрос государственного обвинителя свидетель Х.Д.С. указанные показания подтвердил.
Судебная коллегия признает эти показания свидетеля Х.Д.С. достоверными, соответствующими фактическим обстоятельств данного дела, поскольку они подтверждены другими исследованными в ходе судебного разбирательства доказательствами, а также установленными судом апелляционной инстанции обстоятельствами.
Так из протокола судебного заседания (л.д.№) усматривается, что по ходатайству государственного обвинителя были исследованы материалы дела, в том числе представленные стороной обвинения по преступлению от ДД.ММ.ГГГГ доказательства:
- акт личного досмотра Х.Д.С. от ДД.ММ.ГГГГ (л.д. №), из которого следует, что у Х.Д.С. ДД.ММ.ГГГГ при личном досмотре были изъяты два свертка с порошкообразным веществом и один сверток с твердым веществом;
- справки о результатах исследования (л.д. №), из которых следует, что изъятое ДД.ММ.ГГГГ в ходе личного досмотра у Х.Д.С. порошкообразное вещество в двух пакетиках является психотропным веществом, содержащем , общей массой гр, а твердое вещество в виде трех брикетов является наркотическим средством , общей массой гр.;
- заключение физико-химической экспертизы (л.д. №), из которой также следует, что изъятое ДД.ММ.ГГГГ в ходе личного досмотра у Х.Д.С. порошкообразное вещество в двух пакетиках является психотропным веществом, содержащем , общей массой гр, а твердое вещество в виде трех брикетов является наркотическим средством , общей массой гр.
Кроме того, свидетели обвинения М.Д.Е., С.Э.С., Г.А.А. полностью подтвердили показания свидетеля Х.Д.С. об обстоятельствах его задержания и личного досмотра, показав, что Х.Д.С. после личного досмотра сам пояснил, что приобрел изъятое у него ДД.ММ.ГГГГ у своего знакомого по имени «А», проживающего во .
Таким образом, перечисленные доказательств согласуются между собой, дополняют друг друга и в совокупности подтверждают вину Нестерова А.А. и опровергают его версию о том, что он не сбывал ДД.ММ.ГГГГ свидетелю Х.Д.С. наркотическое средство и психотропное вещество, а лишь содействовал приобретению Х.Д.С. только наркотического средства . При этом каких-либо нарушений при сборе указанных доказательств, которые могли бы стать основанием для признания их недопустимыми, в соответствии со ст.
75 УПК РФ
, допущено не было.
Что касается измененных показаний свидетеля Х.Д.С. в судебном заседании в суде первой инстанции относительно обстоятельств передачи ему Нестеровым А.А. ДД.ММ.ГГГГ наркотического средства и психотропного вещества, судебная коллегия находит их недостоверными и не принимает во внимание при постановлении в отношении Нестерова А.А. по преступлению от ДД.ММ.ГГГГ нового обвинительного приговора, поскольку они противоречат указанным ранее доказательствам, в том числе показаниям самого Х.Д.С. в ходе предварительного следствия.
Вместе с тем показания Х.Д.С. в судебном заседании в суде первой инстанции относительно обстоятельств передачи ему Нестеровым А.А. ДД.ММ.ГГГГ наркотического средства и психотропного вещества не согласуются даже с показаниями Нестерова А.А.
Так Нестеров А.А., будучи подробно допрошен о событиях ДД.ММ.ГГГГ в судебном заседании первой инстанции (л.д.№) утверждал, что Х.Д.С. ДД.ММ.ГГГГ на общем балконе второго этажа , где Нестеров А.А. и Х.Д.С. вместе ожидали, когда приедет не установленное в ходе следствия лицо по имени «Р». В это время Х.Д.С. передал ему руб. за три брикета наркотического средства . Затем Нестеров А.А. добавил еще руб. за один брикет наркотического средства для себя, вышел из подъезда на улицу, сел в машину не установленного в ходе следствия лица по имени «Р», передал ему деньги и получил . Далее из показаний Нестерова А.А. следует, что он поднялся на общий балкон, отдал Х.Д.С., а последний отломил и передал Нестерову А.А. один брикет , а три брикета оставил себе, после чего они разошлись.
Однако, вопреки выводам суда первой инстанции показания свидетеля Х.Д.С. в ходе судебного следствия и показания Нестерова А.А. имеют существенные противоречия в части количества переданных Нестерову Д.С. денег, а также в части описания предмета преступления и обстоятельств его передачи.
Свидетель Х.Д.С. не подтвердил в судебном заседании версию Нестерова А.А. о том, что он покупал один брикет для себя и поэтому свидетель Х.Д.С., получив от Нестерова А.А. наркотическое вещество, отделил один брикет и передал его Нестерову А.А., а три брикета свидетель оставил себе.
Вместе с тем, свидетель Х.Д.С. в судебном заседании суда первой инстанции существенно изменил свои показания в том, что ДД.ММ.ГГГГ Нестеров А.А. получив от свидетеля деньги в сумме руб., вышел из второго подъезда , сел в машину, потом вернулся в подъезд и передал ему наркотическое средство и психотропное вещество. Тогда как в ходе предварительного следствия Х.Д.С. утверждал, что Нестерова А.А., получив от свидетеля руб., взамен сразу же передал ему два свертка с и три брикета .
Признавая объективно возможными измененные показания свидетеля Х.Д.С. суд первой инстанции не учел, что на лестничной площадке второго этажа свидетель Х.Д.С. не мог видеть событий возле подъезда.
Из протокола судебного заседания (л.д.№) усматривается, что о конкретном месте передачи денег Нестерову А.А. ДД.ММ.ГГГГ в доме и получения от него наркотического средства и психотропного вещества в судебном заседании свидетель Х.Д.С. показаний не давал.
А из показаний этого свидетеля в ходе предварительного следствия (л.д.№) следует, что события преступления происходили на лестничной площадке второго этажа , а не на общем балконе, как утверждал в своих показаниях в судебном заседании суда первой инстанции Нестеров А.А. (л.д.№). Между тем, общий балкон не является лестничной площадкой.
Однако суд первой инстанции эти противоречия не устранил и место совершения преступления не установил, а именно: квалифицируя действия Нестерова А.А. как пособничество в незаконном приобретении без цели сбыта наркотического средства в значительном размере и психотропного вещества в крупном размере для Х.Д.С., суд первой инстанции, в нарушение закона, не установил обстоятельств, при которых Нестеров А.А. приобрел для Х.Д.С. наркотическое средство (место, время, способ). Конкретное место незаконной передачи Нестеровым А.А. наркотического средства и психотропного вещества Х.Д.С. судом также не установлено.
Также, сам Нестеров А.А., будучи допрошенным в качестве обвиняемого в присутствии защитника ДД.ММ.ГГГГ (л.д.№), не говорил о том, что взял у Х.Д.С. деньги на общем балконе жилого дома, в котором арендовал квартиру. Он выдвинул эту версию только при рассмотрении дела в суде первой инстанции, пояснив, что Х.Д.С. остался там ждать его возвращения. Однако, Х.Д.С. в этой части не подтвердил показания Нестерова А.А.
Анализ показаний свидетеля Х.Д.С. в ходе предварительного следствия и в суде показывает, что в ходе предварительного следствия Х.Д.С. о событиях преступления рассказал более детально. Кроме того, эти изменения нельзя признать объективно возможными, поскольку они имеют существенные противоречия относительно умысла виновного, цели совершения им преступления и событий самого преступления.
Указанные обстоятельства опровергают вывод суда первой инстанции относительно показаний свидетеля Х.Д.С. в судебном заседании суда первой инстанции, которые суд признал как достоверные, более детальные и объективно возможные показания о событиях преступления.
Суд апелляционной инстанции приходит к выводу, что свидетель Х.Д.С., существенно изменив свои показания в судебном заседании первой инстанции, не привел убедительных мотивов причин этих изменений.
Показания Нестерова А.А. о своей непричастности к сбыту наркотического средства и психотропного вещества суд апелляционной инстанции также находит недостоверными и не принимает во внимание при постановлении в отношении него по преступлению от ДД.ММ.ГГГГ нового обвинительного приговора, поскольку они опровергаются совокупностью приведенных ранее относимых и допустимых доказательств.
По этим же основаниям, суд не может согласиться с доводами жалобы адвоката Железняковой Н.В. относительно событий данного преступления.
О наличии у Нестерова А.А. умысла именно на сбыт наркотического средства и психотропного вещества свидетельствует то обстоятельство, что до ДД.ММ.ГГГГ, когда Х.Д.С. позвонил Нестерову А.А. о приобретении и , еще в ДД.ММ.ГГГГ Нестеров А.А. сам предложил Х.Д.С. покупать у него и , обозначив при этом цену. Установленные судом апелляционной инстанции события преступления ДД.ММ.ГГГГ подтверждают, что именно по указанной в ДД.ММ.ГГГГ Нестеровым А.А. цене Х.Д.С. приобрел у него ДД.ММ.ГГГГ наркотическое вещество и психотропное средство.
Что касается доводов жалобы адвоката Железняковой Н.В. об отсутствии аудио и видеозаписей, а также указание на отсутствие оперативно-розыскного мероприятия и на то, что у Нестерова А.А. не были изъяты деньги, переданные ему Х.Д.С., эти доводы выводов суда апелляционной инстанции не опровергают, поскольку оперативно-розыскного мероприятия ДД.ММ.ГГГГ не проводилось, о том, что Х.Д.С. ДД.ММ.ГГГГ приобрел у своего знакомого по имени «А» (как впоследствии оказалось у Нестерова А.А.) наркотическое вещество и психотропное средство правоохранительным органам стало известно только после задержания Х.Д.С. и проведения экспертизы изъятого у него вещества.
Суд апелляционной инстанции квалифицирует действия Нестерова А.А. по преступлению ДД.ММ.ГГГГ по п. «г» ч. 4 ст.
228.1 УК РФ
(в ред. от 04 марта 2013 года), то есть незаконный сбыт наркотических средств, совершенный в значительном размере, и незаконный сбыт психотропных веществ, совершенный в крупном размере.
Доводы жалобы адвоката Железняковой Н.В. в части необоснованного осуждения ее подзащитного Нестерова А.А. по обвинению его в совершении ДД.ММ.ГГГГ преступления, предусмотренного ч. 2 ст.
228 УК РФ
, судебной коллегией проверены и также признаны необоснованными.
Оснований, указанных в ст.
389.15 УПК РФ
, влекущих отмену либо изменение приговора в части признания виновным и осуждения Нестерова А.А. за совершение ДД.ММ.ГГГГ около . на территории незаконного приобретения и хранения без цели сбыта наркотических средств в крупном размере, не усматривается.
Обстоятельства, при которых совершено преступление и которые в силу ст.
73 УПК РФ
подлежали доказыванию, судом установлены верно.
Выводы суда первой инстанции о виновности Нестерова А.А. в незаконном приобретении и хранении без цели сбыта наркотических средств в крупном размере ДД.ММ.ГГГГ при указанных в приговоре суда обстоятельствах, соответствуют фактическим обстоятельствам уголовного дела и подтверждаются исследованными в суде и приведенными в приговоре доказательствами:
- протоколом изъятия вещей, предметов и документов (л.д.№), из которого следует, что ДД.ММ.ГГГГ у Нестерова А.А. в левом кармане шорт было обнаружено и изъято два прозрачных полиэтиленовых пакетика с порошкообразным веществом белого и кремового цвета;
-справкой о результатах исследования № от ДД.ММ.ГГГГ (л.д.№) и заключением эксперта № от ДД.ММ.ГГГГ (л.д.№) из которых усматривается, что вещество в изъятых у Нестерова А.А. двух полиэтиленовых пакетах является наркотическим средством: в пакете № - смесью, содержащей в своем составе
- явкой с повинной Нестерова А.А. от ДД.ММ.ГГГГ, в которой он признал, что ДД.ММ.ГГГГ незаконно приобрел и хранил при себе наркотическое средство для личного употребления;
- показаниями свидетелей С.А.В., И.А.Н., Я.Я.П. из которых следует, что ДД.ММ.ГГГГ Нестеров А.А. был задержан и был проведен его личный досмотр, в ходе которого у него были обнаружены и изъяты два с порошкообразным веществом. Из показаний этих свидетелей также усматривается, что Нестеров А.А. предлагал сотрудничать, сообщил, что приобрел наркотическое средство у Р, но назначить с ним встречу не согласился, назвал его примерный адрес, автомобиль, но по указанным данным лицо установлено не было.
Вопреки доводам апелляционной жалобы адвоката Железняковой Н.В., оснований оговаривать Нестерова А.А. у свидетелей С.А.В., И.А.Н., Я.Я.П. не имеется.
В соответствии с ч.1 ст.
88 УПК РФ
суд оценил каждое доказательство с точки зрения относимости, допустимости, достоверности, собранные доказательства в совокупности - достаточности для постановления в отношении Нестерова А.А. по преступлению от ДД.ММ.ГГГГ обвинительного приговора.
Суд апелляционной инстанции соглашается с выводами суда первой инстанции о виновности Нестерова А.А. в незаконном приобретении и хранении без цели сбыта наркотических средств в крупном размере ДД.ММ.ГГГГ.
Действия Нестерова А.А. по этому преступлению судом квалифицированы правильно по ч. 2 ст.
228 УК РФ
как незаконное приобретение и хранение без цели сбыта наркотических средств в крупном размере. Квалификация мотивирована, изменению не подлежит.
Доводы стороны защиты, аналогичные доводам апелляционной жалобы адвоката Железняковой Н.В. о том, что Нестеров А.А. не знал, что приобрел наркотическое средство, судом первой инстанции проверены и обоснованно отвергнуты.
В судебном заседании апелляционной инстанции Нестеров А.А. пояснил, что из любопытства взял в месте закладки два свертка, которые выбросил, когда понял, что его задерживают сотрудники полиции. На вопрос суда апелляционной инстанции о том, почему он выбросил приобретенные два свертка, Нестеров А.А. ответил, что понимал, что в этих свертках находится наркотическое средство.
Указанное обстоятельство также опровергает доводы жалобы адвоката о том, что Нестеров А.А. не знал, что ДД.ММ.ГГГГ приобрел наркотическое средство.
Версию Нестерова А.А., аналогичную доводам апелляционной жалобы его защитника адвоката Желязняковой Н.В. о выбрасывании Нестеровым А.А. при задержании взятого в пачке свертка и помещении этого свертка сотрудниками полиции в карман шорт Нестерова А.А. суд первой инстанции проверил и обоснованно отверг, поскольку она опровергается показаниями свидетелей С.А.В., И.А.Н., Я.Я.П., из которых следует, что Нестеров А.А. только пытался выбросить что-то из кармана, но не смог, так как был задержан.
Доводы апелляционной жалобы адвоката Желязняковой Н.В. относительно оценки судом показаний свидетелей защиты Н.Е.А., Н.М.А., А.Р.И., которые по мнению защиты подтверждают то обстоятельство, что Нестерову А.А. при задержании положили какой-то сверток в карман, судом апелляционной инстанции проверены и признаны необоснованными.
В соответствии со ст.
87 УПК РФ
проверка доказательств производится путем сопоставления их с другими доказательствами, имеющимися в уголовном деле, а также установления их источников, получения иных доказательств, подтверждающих или опровергающих проверяемое доказательство.
Суд обоснованно отверг данные доказательства, указав, что данные свидетели очевидцами событий, о которых дают показания, не являлись, достаточных сведений для установления лица, со слов которого они дают показания, суду не назвали.
В соответствии с требованиями п. 2 ч. 2 ст.
75 УПК РФ
недопустимыми доказательствами являются показания свидетеля, который не может указать источник своей осведомленности.
Согласно ч. 1 ст.
75 УПК РФ
недопустимые доказательства не имеют юридической силы и не могут использоваться для доказывания любого из обстоятельств, предусмотренных ст.
73 УК РФ
.
Положения ст.
75 УПК РФ
служат гарантией принятия законного и обоснованного решения по уголовному делу и действуют на всех этапах уголовного судопроизводства, в том числе при рассмотрении уголовных дел в суде.
Тщательно исследовав все представленные сторонами доказательства, дав им надлежащую оценку в совокупности, суд первой инстанции, вопреки доводам апелляционной жалобы адвоката Желязняковой Н.В., обоснованно признал доказанной вину Нестерова А.А. по преступлению от ДД.ММ.ГГГГ в незаконном приобретении и хранении без цели сбыта наркотических средств в крупном размере.
Действия осужденного Нестерова А.А. по преступлению от ДД.ММ.ГГГГ судом первой инстанции правильно квалифицированы по ч.2 ст.
228 УК РФ
, квалификация мотивирована, изменению не подлежит.
При назначении наказания Нестерову А.А. по преступлению от ДД.ММ.ГГГГ суд апелляционной инстанции в соответствии со ст.ст.
6
,
43
,
60 УК РФ
принимает во внимание характер и степень общественной опасности совершенного преступления, состояние здоровья и данные о личности виновного, который по месту работы и по месту жительства характеризуется положительно, у нарколога и психиатра на учете не состоит, влияние назначенного наказания на исправление осужденного и на условия жизни его семьи, а также то, что он ранее не привлекался к уголовной ответственности, совершил впервые особо тяжкое преступление.
Обстоятельством, смягчающим наказание Нестерова А.А. по преступлению от ДД.ММ.ГГГГ, суд апелляционной инстанции в соответствии с п. «и» ч. 1 ст.
61 УК РФ
признает явку с повинной.
На основании ч. 2 ст.
61 УК РФ
смягчающим наказание обстоятельством суд апелляционной инстанции признает поведение Нестерова А.А. после совершения преступления, направленное на способствование раскрытию и расследованию преступления, изобличение и уголовное преследование других соучастников преступления.
Обстоятельств, отягчающих в соответствии ст.
63 УК РФ
наказание Нестерова А.А. по преступлению от ДД.ММ.ГГГГ, судебной коллегией не установлено.
Исключительных обстоятельств, существенно уменьшающих степень общественной опасности совершенного Нестеровым А.А. ДД.ММ.ГГГГ преступления суд апелляционной инстанции не установил, оснований для применения в отношении Нестерова А.А. ст.
64 УК РФ
не имеется.
С учетом совокупности изложенных обстоятельств, степени общественной опасности совершенного преступления, данных о личности виновного суд апелляционной инстанции назначает Нестерову А.А. за данное преступление наказание в пределах санкции п. «г» ч. 4 ст.
228.1 УК РФ
в виде лишения свободы без лишения права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью, без штрафа.
С учетом установленных фактических обстоятельств дела, оснований для применения положений ч. 6 ст.
15 УК РФ
и изменения категории тяжести преступления от ДД.ММ.ГГГГ судебная коллегия не усматривает.
По преступлению от ДД.ММ.ГГГГ суд первой инстанции признал обстоятельством, смягчающим наказание Нестерова А.А., в соответствии с п. «и» ч. 1 ст.
61 УК РФ
явку с повинной.
В соответствии с ч. 2 ст.
61 УК РФ
суд первой инстанции также признал обстоятельством, смягчающим наказание Нестерова А.А., по указанному преступлению его поведение после совершения преступления, направленное на способствование раскрытию и расследованию преступления, изобличению и уголовному преследованию других соучастников преступления.
Обстоятельств, отягчающих в соответствии ст.
63 УК РФ
наказание Нестерова А.А. по преступлению от ДД.ММ.ГГГГ, суд первой инстанции не установил.
Учитывая изложенное, а также данные о личности виновного, который по месту работы и по месту жительства характеризуется положительно, у нарколога и психиатра на учете не состоит, влияние назначенного наказания на исправление осужденного и на условия жизни его семьи, а также то, что он ранее не привлекался к уголовной ответственности, совершил впервые тяжкое преступление, суд первой инстанции назначил Нестерову А.А. по ч. 2 ст.
228 УК РФ
наказание в виде 4 лет лишения свободы без штрафа, без ограничения свободы.
Новых обстоятельств, влияющих на смягчение либо на усиление ему наказания, в апелляционную инстанцию не представлено.
Назначенное Нестерову А.А. за преступление, совершенное ДД.ММ.ГГГГ наказание в виде 4 лишения своды с учетом обстоятельств совершения преступления, в том числе данных о личности виновного, судебная коллегия находит справедливым, соразмерным содеянному.
С учетом установленных фактических обстоятельств дела, оснований для применения положений ч. 6 ст.
15 УК РФ
и изменения категории тяжести преступления от ДД.ММ.ГГГГ суд первой инстанции не нашел оснований, не усматривает таких оснований и судебная коллегия.
Вместе с тем, заслуживают внимания и частичного удовлетворения доводы апелляционного представления в части необоснованного применения в отношении Нестерова А.А. ст.
73 УК РФ
и вследствие этого чрезмерной мягкости назначенного ему наказания.
Согласно ст.
6 УК РФ
, назначенное подсудимому наказание должно быть справедливым, то есть соответствующим характеру и степени общественной опасности преступления, обстоятельствам его совершения и личности виновного.
Характер общественной опасности преступления зависит от установленных судом объекта посягательства, формы вины и тяжести совершенного преступления, а степень общественной опасности преступления определяется обстоятельствами содеянного.
Согласно ч. 3 ст.
60 УК РФ
при назначении наказания учитываются характер и степень общественной опасности преступления и личность виновного, в том числе обстоятельства, смягчающие и отягчающие наказание, а также влияние назначенного наказания на исправление осужденного и условия жизни его семьи.
Согласно ч. 2 ст.
73 УК РФ
при назначении условного осуждения суд учитывает характер и степень общественной опасности совершенного преступления, личность виновного, в том числе смягчающие и отягчающие его наказание обстоятельства.
Указанные требования закона судом не выполнены.
Принятое судом решение о назначении условного наказания судом не мотивировано. Суд в приговоре лишь указал, что считает, что исправление Нестерова А.А. возможно без реального отбывания наказания и применил ст.
73 УК РФ
.
Фактически судом не принято во внимание, что одни только данные о личности виновного не являются в соответствии с уголовным законом единственным необходимым основанием для назначения ему условного осуждения.
Судом нарушен принцип справедливости и неотвратимости наказания, характер и степень общественной опасности совершенных Нестеровым А.А. преступлений судом фактически не учтены.
При таких обстоятельствах, суд апелляционной инстанции находит обоснованными доводы апелляционного представления в этой части и считает необходимым исключить из приговора указание на применение в отношении Нестерова А.А. ст.
73 УК РФ
.
В соответствии с п. «в» ч. 1 ст.
58 УК РФ
назначенное наказание осужденный Нестерова А.А., совершивший особо тяжкое и тяжкое преступления, должен отбывать в исправительной колонии строгого режима.
В остальной части нарушений уголовного закона, существенных нарушений уголовно-процессуального закона при постановлении приговора в отношении Нестерова А.А., являющихся в соответствии ст.
389.15 УПК РФ
основанием отмены или изменения судебного решения, суд апелляционной инстанции не усматривает.
Допущенная судом техническая ошибка в отношении даты вынесения приговора устранена постановлением от ДД.ММ.ГГГГ (л.д.№), которое сторонами не обжалуется.
На основании изложенного и ст.
389.15
,
389.16
,
389.18
,
389.20
,
389.23
,
389.28
,
389.29
,
389.30
,
389.33 УПК РФ
, суд апелляционной инстанции
ПРИГОВОРИЛ:
Апелляционное представление государственного обвинителя Назаровой К.Н. удовлетворить частично.
Приговор Канавинского районного суда г.Нижнего Новгорода от 28 января 2016 года в отношении Нестерова А.А. в части признания его виновным и осуждения по преступлению от ДД.ММ.ГГГГ по ч. 5 ст.
33
, ч. 2 ст.
228 УК РФ
отменить.
Нестерова А.А. по преступлению от ДД.ММ.ГГГГ признать виновным по п. «г» ч. 4 ст.
228.1 УК РФ
(в ред. от 04 марта 2013 года) и назначить ему наказание в виде 10 лет лишения свободы без лишения права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью, без штрафа.
На основании ч. 3 ст.
69 УК РФ
по совокупности преступлений, предусмотренных п. «г» ч. 4 ст.
228.1 УК РФ
и ч. 2 ст.
228 УК РФ
путем частичного сложения наказаний окончательно определить Нестерову А.А. к отбытию наказание в виде 10 (Десяти) лет 2 (двух) месяцев лишения свободы без лишения права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью, без штрафа, без ограничения свободы с отбыванием наказания в исправительной колонии строгого режима.
Этот же приговор изменить:
Исключить из приговора Канавинского районного суда г.Нижнего Новгорода от 28 января 2016 года в отношении Нестерова А.А. указание на применение ст.
73 УК РФ
.
Избрать меру пресечения в отношении Нестерова А.А. в виде заключения под стражу.
Нестерова А.А. взять под стражу в зале суда немедленно.
Срок отбытия наказания Нестерову А.А. исчислять с ДД.ММ.ГГГГ. Зачесть Нестерову А.А. в срок отбытия наказания задержание в порядке ст. ст.
91
,
92 УПК РФ
ДД.ММ.ГГГГ.
В остальной части этот же приговор в отношении Нестерова А.А. оставить без изменения, апелляционную жалобу адвоката Железняковой Н.В. - без удовлетворения.
Апелляционный приговор вступает в законную силу немедленно, но может быть обжалован в порядке, установленном главой 47.1 УПК РФ.
Председательствующий:
Судьи:
Суд:
Нижегородский областной суд (Нижегородская область)
(подробнее)
Подсудимые:
НЕСТЕРОВ А.А.
(подробнее)
Судьи дела:
Мельникова Людмила Олеговна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По наркотикам
Судебная практика по применению нормы ст. 228 УК РФ
Контрабанда
Судебная практика по применению норм ст. 200.1, 200.2, 226.1, 229.1 УК РФ