Суть спора: Прочие категории дел
Дело № 22-835 судья Воеводина Ю.Н.
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
4 мая 2016 года г. Тула
Тульский областной суд в составе:
председательствующего судьи Сикачева А.А.,
при секретаре Глаголевой А.В.,
с участием прокурора отдела прокуратуры Тульской области Жуковой Ю.В.,
рассмотрев в открытом судебном заседании апелляционную жалобу осужденного Никитенко А.В. на постановление Центрального районного суда г.Тулы от 3 марта 2016, которым
Никитенко А.В., , осужденному 3 мая 2011 года , с учетом изменений, внесенных постановлением президиума от 16 мая 2013 года по ч. 3 ст.
30
, п. «а», «б» ч. 2 ст.
228.1
, ч. 2 ст.
228 УК РФ
к 7 годам лишения свободы с отбыванием в исправительной колонии общего режима со штрафом в размере 25 000 рублей,
отказано в удовлетворении ходатайства об условно-досрочном освобождении от отбывания наказания,
установил:
осужденный Никитенко А.В. обратился в суд с ходатайством об условно-досрочном освобождении от отбывания наказания, в удовлетворении которого судом было отказано.
В апелляционной жалобе осужденный Никитенко А.В. выражает несогласие с постановлением суда.
Указывает, что суд при разрешении ходатайства принял во внимание только наличие у него взысканий, однако не учел конкретные обстоятельства, тяжесть и характер допущенных им нарушений.
Утверждает, что отказ от подписи и отказ от дачи объяснений не являются нарушениями.
Отмечает, что в ФКУ ЛИУ-3 он содержится с 5 ноября 2015 года, т.е. непродолжительное время.
Обращает внимание, что прошел обучение по специальности «мастер столярных работ», однако, суд первой инстанции не учел данный факт при вынесении постановления.
Просит постановление отменить и удовлетворить его ходатайство об условно-досрочном освобождении.
В судебном заседании суда апелляционной инстанции прокурор Жукова Ю.В. просила постановление суда оставить без изменения, а апелляционную жалобу осужденного – без удовлетворения.
Проверив представленный материал, обсудив доводы апелляционной жалобы, выслушав участников процесса, суд апелляционной инстанции не находит оснований для изменения или отмены постановления.
Разрешая ходатайство Никитенко А.В. об условно-досрочном освобождении, суд не допустил нарушений предусмотренной ст.
399 УПК РФ
процедуры рассмотрения этого ходатайства, в том числе - принципа состязательности процесса, права осужденного на защиту, а также иных нарушений, которые путем лишения или ограничения гарантированных законом прав осужденного повлияли или могли повлиять на принятие судьей законного и обоснованного решения.
В соответствии со ст.
79 УК РФ
, лицо, отбывающее лишение свободы, подлежит условно-досрочному освобождению, если судом будет признано, что для своего исправления оно не нуждается в полном отбывании назначенного судом наказания.
Условно-досрочное освобождение может быть применено только после фактического отбытия осужденным не менее 1/2 срока наказания, назначенного за тяжкое преступление.
Однако, отбытие определенного ч. 3 ст.
79 УК РФ
срока наказания не является единственным и безусловным основанием для условно-досрочного освобождения осужденного.
Из представленных материалов усматривается, что осужденный Никитенко А.В. за время отбывания наказания имеет 1 поощрение, 5 взысканий, которые в настоящее время погашены, кроме того, с осужденным были проведены 2 беседы воспитательного характера, администрацией исправительного учреждения характеризуется отрицательно.
При рассмотрении ходатайства об условно-досрочном освобождении выслушаны мнения участвующих лиц, в том числе представителя администрации исправительного учреждения ФКУ ЛИУ-3 УФСИН России по Тульской области, возражавшего против удовлетворения ходатайства осужденного Никитенко А.В., поскольку он характеризуется отрицательно, неоднократно нарушал порядок отбывания наказания, мнение прокурора по надзору за соблюдением законов в ИУ, также возражавшего против удовлетворения ходатайства осужденного.
Отказывая Никитенко А.В. в условно-досрочном освобождении от наказания, суд правильно руководствовался требованиями ч. 1 ст.
79 УК РФ
, по смыслу которой, вывод о том, что осужденный встал на путь исправления и не нуждается в дальнейшем отбывании наказания, должен быть основан на данных о поведении осужденного за весь период отбывания наказания.
Также объективно суд установил и учел, что поведение Никитенко А.В. не было стабильно примерным, поскольку он допускал нарушения режима отбывания наказания, за что на него 5 раз налагались взыскания, а также проводились воспитательные беседы.
Погашенные взыскания Никитенко А.В., а также нарушения, по факту которых с ним проводились беседы воспитательного характера, сами по себе не влекут для осужденного правовых последствий, но в совокупности со всеми данными о личности осужденного, характеризует его поведение, которое в данном случае нельзя признать стабильно примерным.
С учетом всех имеющихся сведений о личности и поведении осужденного за весь период отбывания наказания, несмотря на положительные проявления в поведении осужденного, на которые им обращено внимание в апелляционной жалобе, суд пришел к правильному выводу об отсутствии достаточных оснований, свидетельствующих об устойчивости изменений в поведении осужденного, снижающих его общественную опасность.
Эти выводы суда не являются формальными, они основаны на исследованных в суде материалах, в том числе и личного дела осужденного.
Нарушений уголовно-процессуального закона судом при рассмотрении ходатайства осужденного Никитенко А.В. не допущено.
Вопреки доводам апелляционной жалобы осужденного, судом первой инстанции были проанализированы характер и тяжесть допущенных Никитенко А.В нарушений.
В апелляционной жалобе осужденного не содержится иных доводов, которые позволяли ли бы усомниться в правильности принятого судьей решения.
Поэтому принятое решение об отказе в удовлетворении ходатайства об условно-досрочном освобождении осужденного Никитенко А.В. является законным, обоснованным и мотивированным, оснований для его отмены суд апелляционной инстанции не усматривает.
Описка в резолютивной части постановления не влияет на суть принятого решения и может быть устранена в порядке ст.
397 УПК РФ
.
На основании изложенного, руководствуясь ст.
389.20
,
389.28
,
389.33 УПК РФ
, суд
постановил:
постановление Центрального районного суда г.Тулы от 3 марта 2016 года об отказе в удовлетворении ходатайства Никитенко А.В. об условно-досрочном освобождении от отбывания наказания оставить без изменения, а апелляционную жалобу осужденного – без удовлетворения.
Апелляционное постановление может быть обжаловано в кассационном порядке в соответствии с главой 47.1 УПК РФ, в Тульский областной суд.
Председательствующий:
Суд:
Тульский областной суд (Тульская область)
(подробнее)
Подсудимые:
Никитенко А.В.
(подробнее)
Судьи дела:
Сикачев Андрей Анатольевич (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По наркотикам
Судебная практика по применению нормы ст. 228 УК РФ