ПРИГОВОР
№
ИМЕНЕМ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
ДД.ММ.ГГГГ
Автозаводский районный суд в составе председательствующего судьи Сабановой В.Л.
при секретаре Бузовой О.А.,
с участием государственного обвинителя помощника прокурора Артюшкиной О.В.,
подсудимого Собина Д.В.
защиты - адвоката Грибанова Е.П., представившего удостоверение № и ордер № от ДД.ММ.ГГГГ,
рассмотрев материалы уголовного дела в отношении
Собина ФИО8,
,
обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного ч. 1 ст.
228 УК РФ
,
У С Т А Н О В И Л:
Собин Д.В., ДД.ММ.ГГГГ, в период времени до 13 часов 40 минут, имея умысел на незаконные хранение, изготовление наркотических средств, без цели сбыта в значительном размере, реализуя свои преступные намерения, находясь по адресу: , путем смешивания и проведения химических реакций, используя лекарственный препарат «Тетралгин», незаконно изготовил наркотическое средство дезоморфин, массой не менее 0,19 грамма, что относится к значительному размеру. Готовое к употреблению наркотическое средство - дезоморфин, Собин Д.В. вобрал в полимерный шприц и в продолжение своего преступного умысла, направленного на незаконное хранение наркотических средств в значительном размере стал незаконно хранить при себе, без цели сбыта, в сумке.
ДД.ММ.ГГГГ, примерно в 13 часов 40 минут, сотрудниками отдела по ФСКН РФ по около 3-го подъезда , в ходе проведения ОРМ был задержан Собин ФИО9, у которого в ходе исследования предметов одежды и ручной клади, в сумке был обнаружен полимерный шприц, внутри которого находилось наркотическое средство дезоморфин, массой 0,19 грамма, в значительном размере (согласно справке об исследовании № от ДД.ММ.ГГГГ и заключению эксперта № от 04.02.2016г.), которое он незаконно хранил при себе без цели сбыта.
Действия Собина Д.В. органам предварительного следствия квалифицированы по ст.
228
ч.1 УК РФ, так как он своими умышленными действиями совершил незаконные хранение и изготовление без цели сбыта наркотических средств, в значительном размере.
В ходе ознакомления с материалами дела в порядке ст.
217 УПК РФ
Собиным Д.В. совместно с адвокатом было заявлено ходатайство о постановлении приговора без проведения судебного разбирательства в связи с согласием с предъявленным актом.
В ходе судебного заседания подсудимый и его адвокат поддержали заявленное ранее ходатайство о постановлении приговора без проведения судебного разбирательства в связи с согласием с предъявленным обвинением, при этом подсудимый в присутствии адвоката и государственного обвинителя пояснил, что обвинение ему понятно, с обвинением он согласен, ходатайство о постановлении приговора без проведения судебного разбирательства заявлено им добровольно после консультаций с защитником, он осознает последствия постановления приговора без проведения судебного разбирательства, просит приобщить к материалам дела его заявление.
Государственный обвинитель не возражал против постановления приговора без проведения судебного разбирательства.
Суд пришел к выводу, что обвинение, с которым согласился подсудимый, обоснованно, и подтверждается доказательствами, собранными по уголовному делу, действия подсудимого по ст.
228
ч.1 УК РФ квалифицированы правильно - так как он своими умышленными действиями совершил незаконные хранение иизготовление без цели сбыта наркотических средств, в значительном размере.
Условия постановления приговора без проведения судебного разбирательства соблюдены.
В соответствии со ст. 316 УПК РФ судом исследованы обстоятельства, характеризующие личность подсудимого, который
Согласно заключению судебно-психиатрической комиссии экспертов № от 30.03.16г. «у Собина Д.В. отмечаются в настоящее время и отмечались в период, относящийся к инкриминируемому ему деянию проявления синдрома зависимости от опиоидов (МКБ-10 F 11.2) Выше указанный диагноз подтверждается результатами клинического исследования, особенностями психического статуса. Во время инкриминируемого ему правонарушения он не находился во временно болезненном состоянии. Он мог в полной мере осознавать фактический характер и общественную опасность своих действий и руководить ими во время совершения правонарушения, в котором он обвиняется. В настоящее время он также сможет осознавать фактический характер своих действий и руководить ими, правильно воспринимать обстоятельства, имеющие значение для дела и давать о них правильные показания. Собин Д.В. нуждается в проведении лечения, медицинской и социальной реабилитации. По психическому состоянию здоровья такое лечение ему не противопоказано».
Смягчающими наказание обстоятельствами на основании ст.
61
ч.2 УК РФ суд признает раскаяние в содеянном, признание вины, все имеющиеся заболевания, наличие несовершеннолетнего ребенка, ДД.ММ.ГГГГ года рождения.
Отягчающим обстоятельством, предусмотренным п. «а» ч.1 ст.
63 УК РФ
является наличие в действиях Собина Д.В. рецидива преступления, в связи с чем наказание необходимо назначать с учетом ст.
68
ч.2 УК РФ.
Суд считает, что подсудимому следует назначить наказание по ч.1 ст.
228 УК РФ
в виде лишения свободы, полагая, что данный вид наказания будет соответствовать целям восстановления социальной справедливости и способствовать исправлению подсудимого.
При назначении вида и размера наказания, суд учитывает характер и степень общественной опасности совершенного преступления, относящегося к категории дел небольшой тяжести, совершенного против здоровья населения и общественной нравственности, а так же данные о личности подсудимого, который разведен, имеет на иждивении несовершеннолетнего ребенка - дочь 2003 года рождения, имеет постоянное место жительства, имеет родителей- пенсионеров, наличие смягчающих и отягчающих наказание обстоятельств, влияние назначенного наказания на исправление осужденного и на условия жизни его семьи, суд пришёл к убеждению, что исправление подсудимого возможно без изоляции его от общества, и считает возможным назначить условное наказание, не связанное с реальным лишением свободы, то есть применить ст.
73 УК РФ
, в условиях контроля со стороны органов уголовно- исполнительной инспекции, поскольку суд считает, что избранное выше наказание будет в большей мере способствовать целям его перевоспитания, профилактики совершения преступлений в дальнейшем.
Иные альтернативные виды наказания, по мнению суда, не будут отвечать целям их назначения.
Оснований для применения ст.
64 УК РФ
судом не установлено.
Руководствуясь ст.ст.316 УПК РФ, суд,
П Р И Г О В О Р И Л:
Признать Собина ФИО10 в совершении преступления, предусмотренного ч.1 ст.
228 УК РФ
и назначить ему наказание в виде 1 года 2 месяцев лишения свободы.
В соответствии со ст.
73 УК РФ
назначенное Собину Д.В. наказание считать условным с испытательным сроком на 1 год 2 месяца, обязав осужденного Собина Д.В. в период испытательного срока не менять постоянного места жительства, без уведомления специализированного государственного органа, осуществляющего контроль за поведением условно осужденного, являться на регистрацию в контролирующий орган 1 раз в месяц, пройти лечение от наркомании.
Меру пресечения - подписку о невыезде до вступления приговора в законную силу оставить прежней.
Вещественные доказательства: конверт с веществом, содержащим наркотическое средство - дезоморфин, остаточной массой - 0,18 г., хранящиеся в камере хранения Отдела по УФСКН РФ по - уничтожить; материалы ОРД - хранить при уголовном деле №.
Приговор не может быть обжалован в порядке по основанию, предусмотренному ст.
389
-
15
п.1 УПК РФ, в остальной части приговор может быть обжалован в Самарский областной суд через Автозаводский районный суд в течение 10 суток со дня его провозглашения, а осужденным, содержащимся под стражей - со дня получения копии приговора.
В случае подачи апелляционной жалобы осужденные имеют право ходатайствовать о личном участии в её рассмотрении в суде апелляционной инстанции в течении 10 суток со дня получения копии приговора.
Судья Сабанова В.Л.
Суд:
Автозаводский районный суд г. Тольятти (Самарская область)
(подробнее)
Подсудимые:
Собин Д.В.
(подробнее)
Судьи дела:
Сабанова В.Л. (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Приговор от 13 декабря 2016 г. по делу № 1-517/2016
Приговор от 17 октября 2016 г. по делу № 1-517/2016
Постановление от 29 сентября 2016 г. по делу № 1-517/2016
Приговор от 4 мая 2016 г. по делу № 1-517/2016
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
По наркотикам
Судебная практика по применению нормы ст. 228 УК РФ
