11RS0004-01-2020-001959-07 Дело № 1-273/2020
ПРИГОВОР
ИМЕНЕМ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
г. Печора Республики Коми 08 сентября 2020 года
Печорский городской суд Республики Коми в составе председательствующего судьи Шелеповой Н.В.,
при секретаре судебного заседания Астафуровой И.Г.,
с участием государственного обвинителя – помощника Печорского межрайонного прокурора Глебова А.А.,
подсудимого Черемискина Н.В.,
защитника - адвоката Бельского Ю.Г.,
рассмотрев в открытом судебном заседании в особом порядке уголовное дело в отношении
Черемискина НВ, родившегося **.**.** в **********, гражданина Российской Федерации, зарегистрированного по адресу: **********, проживающего по адресу: ********** имеющего среднее специальное образование, со слов трудоустроенного в ****, не состоящего в браке, не имеющего несовершеннолетних детей, военнообязанного, ранее судимого:
- приговором мирового судьи **** от **.**.** по ст.
308 УК РФ
к 4 месяцам исправительных работ с удержанием 7 % из заработка в доход государства,
- приговором **** от **.**.** по п. «г» ч. 2 ст.
161 УК РФ
к 3 годам лишения свободы, на основании ч. 5 ст.
69 УК РФ
по совокупности преступлений, путем частичного сложения назначенного наказания с наказанием, назначенным по приговору от **.**.**, окончательно к 3 годам 1 месяцу лишения свободы в исправительной колонии строгого режима, освободился **.**.** по отбытии наказания,
по данному уголовному делу под стражей не содержавшегося, находящегося под подпиской о невыезде и надлежащем поведении,,
по обвинению в совершении преступления, предусмотренного ч. 1 ст.
307
Уголовного кодекса Российской Федерации (далее – УК РФ),
УСТАНОВИЛ:
Черемискин Н.В., дал заведомо ложные показания свидетеля в суде при следующих обстоятельствах.
В период времени с **.**.** **.**.** Черемискин Н.В., находясь в зале судебного заседания **********, расположенного по адресу: ********** во время судебного заседания под председательством судьи **** в ходе его допроса судом в качестве свидетеля по уголовному делу №... по обвинению **** в совершении преступлений, предусмотренных п. «в» ч. 2 ст.
163 УК РФ
, ч. 2 ст.
167 УК РФ
, будучи предупрежденным судом в письменном виде об уголовной ответственности по ст.
307 УК РФ
за дачу заведомо ложных показаний, умышленно, вопреки интересам правосудия, желая ввести суд в заблуждение относительно обстоятельств совершения преступления, предусмотренного п. «в» ч. 2 ст.
163 УК РФ
**** и не допустить привлечение последнего к уголовной ответственности, понимая, что своими действиями может воспрепятствовать вынесению законного, обоснованного и справедливого приговора, с целью искажения фактов, важных для разрешения дела по существу, осознавая, что дает суду по данному уголовному делу несоответствующие действительности показания в качестве свидетеля и желая совершить эти действия, дал суду заведомо ложные показания о том, что ****. в событиях **.**.** г. у ********** участия не принимал и находился дома у ****
До удаления суда в совещательную комнату для принятия итогового решения о результатах рассмотрения дела Черемискин Н.В., зная о ложности своих показаний, данных **.**.** в суде, в дальнейшем суду об этом не заявил.
В соответствии с приговором **** от **.**.** **** признан виновным в совершении преступлений, предусмотренных п. «в» ч. 2 ст.
163 УК РФ
и ч. 2 ст.
167 УК РФ
, и ему назначено наказание в виде трех лет лишения свободы. Указанным приговором показания свидетеля Черемискина Н.В., данные им в суде **.**.** признаны судом ложными, направленными на оказание помощи подсудимому ****. избежать уголовной ответственности в силу дружеских отношений.
В соответствии с апелляционным определением Верховного Суда ********** от **.**.** **** освобожден от назначенного по п. «в» ч. 2 ст.
163 УК РФ
наказания на основании п. «в» ч. 1 ст.
78 УК РФ
в связи с истечением сроков давности, из приговора исключено указание на назначение ****. наказания по правилам ч. 3 ст.
69 УК РФ
. Кроме того, судом указано, что показания свидетеля Черемискина Н.В., данные им в суде **.**.** признаны как несоответствующие действительности, т.е. ложные, направленные на оказание содействия **** избежать уголовной ответственности за содеянное.
Подсудимый Черемискин Н.В. при ознакомлении с материалами дела с участием защитника ходатайствовал перед судом о применении особого порядка судебного разбирательства.
В судебном заседании подсудимый заявил о согласии с предъявленным ему обвинением в полном объеме, понимании существа обвинения и ходатайство поддержал. Судом установлено, что ходатайство заявлено им добровольно, после консультации с защитником. Черемискин Н.В. осознает характер и последствия заявленного ходатайства, в том числе пределы обжалования приговора, постановленного в порядке ст.
316 УПК РФ
.
Возражений о применении особого порядка судебного разбирательства от государственного обвинителя не поступило.
Преступление, в совершении которого обвиняется Черемискин Н.В., относится к категории преступлений небольшой тяжести, не предусматривает наказания в виде лишения свободы.
Таким образом, условия постановления приговора по данному уголовному делу без проведения судебного разбирательства соблюдены.
Государственным обвинителем поддержано обвинение в отношении подсудимого Черемискина Н.В. по ч. 1 ст.
307 УК РФ
.
Проверив материалы уголовного дела, суд приходит к выводу, что обвинение, которое предъявлено Черемискину Н.В., и с которым он согласился, обоснованно, подтверждается доказательствами, собранными по уголовному делу, и имеются основания для постановления обвинительного приговора.
Суд квалифицирует действия подсудимого Черемискина Н.В. по ч. 1 ст.
307 УК РФ
, как заведомо ложные показание свидетеля в суде.
При назначении наказания суд руководствуется требованиями ст.
6
,
43
,
60 УК РФ
, учитывает характер и степень общественной опасности преступления, личность виновного, в том числе его возраст, состояние здоровья, совокупность обстоятельств, смягчающих и отягчающих наказание, а также влияние назначаемого наказания на исправление подсудимого и на условия жизни его семьи.
Черемискин Н.В. совершил умышленное преступление, которое в силу положений ст.
15 УК РФ
отнесено к категории небольшой тяжести, судим, совершил преступление спустя незначительное время после освобождения из мест лишения свободы, по месту жительства характеризуется посредственно, привлекался к административной ответственности, не является инвалидом, со слов трудоустроен ****, не состоит в браке, не имеет детей.
Обстоятельством, смягчающим наказание подсудимому Черемискину Н.В. суд признает раскаяние в содеянном.
Обстоятельством, отягчающим наказание подсудимого на основании п. «а» ч. 1 ст.
63 УК РФ
суд признает рецидив преступлений.
Анализируя всю совокупность обстоятельств, учитываемых при назначении наказания, суд считает, что с учетом тяжести совершенного преступления, данных о личности Черемискина Н.В., обстоятельств, смягчающих и отягчающих его наказание, цели наказания в виде восстановления социальной справедливости, исправления и предупреждения совершения подсудимым новых преступлений могут быть достигнуты путем назначения Черемискину Н.В. наказания за совершенное преступление в виде исправительных работ.
Учитывая характер и обстоятельства совершенного преступления, данные о личности виновного, несмотря на наличие обстоятельства, смягчающего его наказание, суд не усматривает оснований для применения положений ст.
64
и ст.
73 УК РФ
. По тем же мотивам, учитывая, что исправительные работы являются для подсудимого в соответствии с санкцией статьи наиболее строгим видом наказания, при наличии в действиях Черемискина Н.В. рецидива преступлений, суд не усматривает оснований для применения положений ч. 3 ст.
68 УК РФ
.
При этом суд учитывает требования ст.
62 УК РФ
.
Вещественных доказательств по делу нет.
Согласно постановлению следователя от **.**.** в ходе предварительного расследования понесены процессуальные издержки на сумму **** рублей, связанные с оплатой труда адвоката Бельского Ю.Г. за его участие в качестве защитника Черемискина Н.В. в ходе предварительного следствия по назначению, возмещение которых, исходя из положений ч.10 ст.
316 УПК РФ
, следует отнести за счет средств федерального бюджета.
По заявлению адвоката Бельского Ю.Г. об оплате его труда, связанного с осуществлением защиты Черемискина Н.В. в судебном заседании вынесено отдельное постановление.
Руководствуясь ст.
316 УПК РФ
, суд
ПРИГОВОРИЛ:
признать Черемискина НВ виновным в совершении преступления, предусмотренного ч. 1 ст.
307 УК РФ
, и назначить ему наказание в виде исправительных работ на срок 9 (девять) месяцев с удержанием 5 % из заработной платы в доход государства.
Меру пресечения в виде подписки о невыезде и надлежащем поведении в отношении Черемискина Н.В. до вступления приговора в законную силу оставить без изменения, по вступлению приговора в законную силу - отменить.
Процессуальные издержки в сумме **** рублей, связанные с оплатой труда адвоката Бельского Ю.Г. по оказанию юридической помощи Черемискину Н.В. ходе предварительного расследования по назначению, возместить за счет средств федерального бюджета.
Приговор может быть обжалован в апелляционном порядке в Судебную коллегию по уголовным делам Верховного Суда Республики Коми через Печорский городской суд Республики Коми в течение 10 суток со дня постановления приговора.
В случае подачи апелляционной жалобы осужденный вправе ходатайствовать о своем участии в рассмотрении уголовного дела судом апелляционной инстанции. Осужденный вправе заявить в письменном виде о своем желании иметь защитника при рассмотрении дела судом апелляционной инстанции, поручить осуществление своей защиты избранному защитнику либо ходатайствовать о назначении защитника.
Председательствующий - Н.В. Шелепова
Суд:
Печорский городской суд (Республика Коми)
(подробнее)
Судьи дела:
Шелепова Наталья Валерьевна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По грабежам
Судебная практика по применению нормы ст. 161 УК РФ
По поджогам
Судебная практика по применению нормы ст. 167 УК РФ
По вымогательству
Судебная практика по применению нормы ст. 163 УК РФ