№ 22-649/2020
судья ФИО2
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
7 сентября 2020 года
г. Рязань
Суд апелляционной инстанции Рязанского областного суда в составе:
председательствующего - судьи Воробьева А.А.,
с участием:
прокурора Снычковой Г.Г.,
осужденного Резникова В.В.,
защитника – адвоката Березовской У.О.,
при секретаре Курбановой В.В.,
рассмотрел в открытом судебном заседании с использованием системы видеоконференцсвязи материалы дела по апелляционной жалобе адвоката Березовской У.О. в защиту интересов осужденного Резникова В.В. на постановление Скопинского районного суда Рязанской области, которым в удовлетворении ходатайства адвоката Березовской У.О. в защиту интересов осужденного Резникова Вадима Владимировича об условно-досрочном освобождении от отбывания наказания - отказано.
Изложив существо обжалуемого постановления, апелляционной жалобы, возражений на нее, заслушав выступление осужденного Резникова В.В., адвоката Березовской У.О., поддержавших доводы апелляционной жалобы, мнение прокурора Снычковой Г.Г., полагавшей постановление суда оставить без изменения, а апелляционную жалобу без удовлетворения, суд апелляционной инстанции,
УСТАНОВИЛ:
Приговором Преображенского районного суда г.Москвы от 17.04.2008 г., измененным в порядке ст.
10 УК РФ
постановлением Кочубеевского районного суда Ставропольского края от 24.06.2013 г., Резников В.В. осужден по ст.
159
ч.4, ст.
159
ч.4, ст.
228
ч.4, ст.
163
ч.3 п.«а» УК РФ, с частичным в силу ст.
69
ч.5 УК РФ присоединением наказания по приговору суда от 29.06.2006 г. (которым он был осужден по ст.105 ч.2 пп. «ж,з» УК РФ), - всего к 18 г. 10 мес. лишения свободы, в исправительной колонии строгого режима.
Постановлением Кочубеевского районного суда Ставропольского края от 28.05.2018 г., Резников В.В. был переведен для дальнейшего отбывания наказания из исправительной колонии строгого режима в колонию-поселение.
Начало срока наказания: 16.04.2004 г., окончание: 15.02.2023 г.
Адвокат Березовская У.О., действующая в интересах осужденного Резникова В.В. обратилась в суд с ходатайством об условно-досрочном освобождении от отбывания наказания.
Суд, рассмотрев поступившее ходатайство, отказал в его удовлетворении, приняв обжалуемое постановление.
В апелляционной жалобе адвокат Березовская У.О. в защиту интересов осужденного Резникова В.В. просит постановление суда отменить ввиду несоответствия выводов суда фактическим обстоятельствам дела и вынести новое решение об удовлетворении ходатайства об условно-досрочном освобождении от наказания.
Считает, что судом первой инстанции не были приняты во внимание следующие обстоятельства.
Резников В.В. с 2018 года ввиду формирования устойчивого правопослушного поведения был переведен в ФКУ ИК№ УФСИН России по Рязанской области на участок колонии-поселения, где был трудоустроен, а также привлекался к работам на основании ст.106 УИК РФ, не имеет непогашенных взысканий, имеет 17 поощрений, в содеянном раскаялся, вину в совершении преступлений признал полностью, добровольно возместил ущерб потерпевшим после вступления приговора в законную силу, исполнительные листы по месту отбывания наказания не поступали, администрация исправительного учреждения считает целесообразным применение к нему условно-досрочного освобождения. Кроме того, Резников В.В. имеет высшее образование, место жительство в , в случае его освобождения ему гарантировано место работы.
На апелляционную жалобу поступили возражения Рязанского прокурора по надзору за соблюдением законов в исправительных учреждениях ФИО6, в которых он просит постановление суда оставить без изменения, а апелляционную жалобу – без удовлетворения.
Проверив материалы дела, обсудив доводы, изложенные в апелляционной жалобе и в возражениях на нее, суд апелляционной инстанции находит постановление суда законным и обоснованным.
На основании ч.1 ст.
79 УК РФ
лицо, отбывающее лишение свободы подлежит условно-досрочному освобождению, если судом будет признано, что для своего исправления оно не нуждается в полном отбывании назначенного судом наказания.
Согласно п. "в" ч. 3 ст.
79 УК РФ
, условно-досрочное освобождение может быть применено только после фактического отбытия осужденным не менее двух третей срока наказания, назначенного за особо тяжкое преступление.
При принятии решения судом первой инстанции в полной мере должно учитываться поведение осужденного, его отношение к труду в течение всего периода отбывания наказания, в том числе имеющиеся поощрения и взыскания, отношение осужденного к совершенному деянию и то, что осужденный частично или полностью возместил причиненный ущерб или иным образом загладил вред, причиненный в результате преступления, а также заключение администрации исправительного учреждения о целесообразности его условно-досрочного освобождения.
Осужденный Резников В.В. отбыл более 2/3 назначенного срока наказания.
При этом одно лишь фактическое отбытие осужденным, согласно Постановлению Пленума Верховного Суда РФ №8 от 21 августа 2009 года "О судебной практике условно-досрочного освобождения от отбывания наказания, замены неотбытой части наказания более мягким видом наказания", и положениям ч. 3 ст.
79 УК РФ
не может служить безусловным основанием для условно-досрочного освобождения. Помимо этого необходимо, чтобы суд, исходя из совокупности представленных материалов, пришел к выводу о том, что осужденный для своего исправления не нуждается в полном отбывании назначенного судом наказания и заслуживает условно-досрочного освобождения.
Статья 9 УИК РФ предусматривает, что исправление осужденных - это формирование у них уважительного отношения к человеку, обществу, труду, нормам, правилам и традициям человеческого общежития и стимулирование правопослушного поведения.
По смыслу уголовно-исполнительного закона для этого необходимо такое поведение осужденного, которое свидетельствует о достижении целей наказания и возможности его исправления в условиях, не связанных с изоляцией от общества. При разрешении данного вопроса необходимо учитывать сведения о поведении осужденного за весь период отбывания наказания.
Таким образом, у суда должно сформироваться убеждение в том, что осужденный не нуждается в полном отбывании наказания в виде лишения свободы. При этом суд должен учитывать интересы достижения и других целей наказания, в частности, восстановления социальной справедливости и предупреждения новых преступлений.
Суд первой инстанции, тщательно исследовав в судебном заседании представленные материалы, правильно отметив положительные данные в отношении Резникова В.В., в том числе и те, на которые адвокат ссылается в своей апелляционной жалобе, пришел к обоснованному выводу о том, что Резников В.В. нуждается в дальнейшем отбывании наказания в виде лишения свободы.
Так судом была изучена, представленная администрацией ФКУ ИК№ УФСИН России по Рязанской области характеристика на осужденного, его отношение к труду, выполнение им работ в соответствии со ст.106 УИК РФ, были учтены имеющиеся у него поощрения за добросовестное отношение к труду и примерное поведение, участие в общественной жизни и другие положительные данные.
При этом в соответствии со ст. 11 УИК РФ, соблюдение требований федеральных законов, определяющих порядок и условия отбывания наказания, а также принятых в соответствии с ними нормативных правовых актов, является обязанностью каждого осужденного.
Вместе с тем, судом первой инстанции также установлено, что Резников В.В. неоднократно нарушал установленный порядок отбывания наказания. Так согласно справке о поощрениях и взысканиях, осужденный Резников В.В. за весть период отбывания наказания имел 16 взысканий (в том числе в виде водворения в карцер и ШИЗО), полученных им в период с 2005 года по 19.09.2019 года, которые сняты и погашены в установленном законом порядке. Последнее из наложенных взысканий было погашено только в декабре 2019 года. При этом за период отбывания наказания в колонии-поселении (с июля 2018 года) им было получено 4 взыскания в виде выговора и устных выговоров.
Несмотря на то, что полученные Резниковым В.В. взыскания сняты и погашены, данный факт свидетельствует о том, что поведение осужденного за весь период отбывания наказания, в том числе и во время нахождения в колонии-поселении, не было безупречным, что указывает на не достижение им целей наказания, установленных ст. 9 УИК РФ.
Кроме того, приговором Московского областного суда от 29.06.2006 года, по которому наказание как вошедшее в совокупность приговоров, отбывается ныне Резниковым В.В., по удовлетворенному гражданскому иску с Резниковым В.В., солидарно с другим осужденным было взыскано в пользу потерпевшей ФИО7 27958 руб. в возмещение материального ущерба, причиненного ей преступлением.
Согласно п.7 Постановления Пленума Верховного суда РФ от 21 апреля 2009 года №8 (в редакции от 17.11.2015 года № 51) возмещение вреда (полностью или частично), причиненного преступлением, в размере, определенном решением суда, является одним из условий для условно-досрочного освобождения от наказания.
В соответствии со ст.
392 УПК РФ
, вступивший в законную силу приговор Московского областного суда от 29.06.2006 года является обязательным для Резникова В.В., и подлежит неукоснительному исполнению им.
Окончание исполнительного производства и возвращение исполнительного документа взыскателю в 2011 году в связи с невозможностью его исполнения по материалам исполнительного производства, находившегося в Преображенском ОСП УФССП России по г.Москве не освобождает осужденного от исполнения вышеуказанного приговора, поскольку возвращение исполнительного документа не является препятствием для повторного его предъявления, и в настоящее время исполнительный лист находится в исправительном учреждении.
Ссылка осужденного и его защитника на то, что в августе 2020 года задолженность по иску перед потерпевшей ФИО7 была погашена, не влияет на законность обжалуемого постановления, так как данная выплата была произведена уже после вынесения постановления суда первой инстанции.
Судом первой инстанции также была учтена позиция представителя администрация ФКУ ИК-№ УФСИН России по Рязанской области, полагавшего целесообразным условно-досрочное освобождение Резникова В.В., от отбывания наказания.
Однако, как следует из правовой позиции Конституционного Суда Российской Федерации изложенной в определении от 20 февраля 2007 года N 110-О-П, суд при разрешении возникающих при исполнении вступившего в законную силу приговора вопросов, в том числе об условно-досрочном освобождении осужденного от отбывания наказания, будучи обязанным обеспечивать права участников судопроизводства по обоснованию своих позиций по делу, не связан этими позициями.
Вопреки доводам жалобы, выводы суда об отказе в удовлетворении ходатайства мотивированы, и основаны на исследованных в судебном заседании в полном объеме материалах дела. В постановлении судом указаны конкретные фактические обстоятельства, исключающие возможность условно-досрочного освобождения осужденного Резникова В.В. от наказания, а поэтому доводы апелляционной жалобы о несоответствии выводов суда фактическим обстоятельствам дела являются несостоятельными.
Кроме того, наличие высшего образования, места жительство в и возможность трудоустройства не может являться безусловным основанием для удовлетворения его ходатайства.
В связи с этим, судом первой инстанции, вопреки доводам апелляционной жалобы, на основании представленных материалов был сделан правильный и обоснованный вывод, что у осужденного Резникова В.В. не сформировалось в полной мере правопослушного поведения. С данным выводом соглашается и суд апелляционной инстанции.
При таких обстоятельствах суд апелляционной инстанции находит, что постановление суда первой инстанции отвечает требованиям ч. 4 ст.
7 УПК РФ
, а также требованиям Постановления Пленума Верховного Суда РФ от 21.04.2009 N 8 (ред. Постановления Пленума Верховного Суда РФ от 17.11.2015 N 51) "О судебной практике условно-досрочного освобождения от отбывания наказания, замены неотбытой части наказания более мягким видом наказания", основано на объективных данных, содержащихся в представленных суду материалах, принято в полном соответствии с требованиями уголовного и уголовно-процессуального закона и содержит мотивы принятого решения. Оснований для отмены либо изменения постановления суда по доводам апелляционных жалоб не имеется.
Руководствуясь ст.ст.
389.20
,
389.28
,
389.33 УПК РФ
, суд апелляционной инстанции
ПОСТАНОВИЛ:
Постановление Скопинского районного суда Рязанской области от 02 июня 2020 года, которым в удовлетворении ходатайства адвоката Березовской У.О., поданного в интересах осужденного Резникова Вадима Владимировича об условно-досрочном освобождении осужденного Резникова В.В. от наказания в виде лишения свободы отказано
– оставить без изменения, а апелляционную жалобу адвоката Березовской У.О. в защиту интересов осужденного Резникова В.В. – без удовлетворения.
Судья А.А. Воробьев
Суд:
Рязанский областной суд (Рязанская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Воробьев Александр Александрович (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По мошенничеству
Судебная практика по применению нормы ст. 159 УК РФ
По вымогательству
Судебная практика по применению нормы ст. 163 УК РФ