Судья Гусева С.Ф. материал №
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
10 сентября 2020 года
вой суд в составе:
председательствующего - судьи ФИО7,
при ведении протокола секретарем судебного заседания ФИО2,
с участием:
прокурора апелляционного отдела уголовно-судебного управления прокуратуры ФИО3,
осужденного ФИО6, путем использования системы видеоконференц-связи,
адвоката ФИО4,
рассмотрел в открытом судебном заседании апелляционную жалобу защитника – адвоката ФИО4 на постановление Октябрьского районного суда от ДД.ММ.ГГГГ, которым отказано в удовлетворении ходатайства об условно-досрочном освобождении осужденного ФИО6 … от отбывания наказания, назначенного по приговору вого суда от ДД.ММ.ГГГГ.
Исследовав материалы дела, доводы апелляционной жалобы, выслушав выступление осужденного ФИО6 и адвоката ФИО4, поддержавших доводы апелляционной жалобы и просившего постановление суда отменить, мнение прокурора ФИО3, полагавшей постановление подлежащим оставлению без изменения, суд
УСТАНОВИЛ:
вого суда от ДД.ММ.ГГГГ ФИО6 осужден по ч. 2 ст. 222, ч. 3 ст.
162
, ч.1 ст.
163
, ч. 2 ст.
159
, ч. 2 ст.
159 УК РФ
, на основании ч. 3 ст.
69 УК РФ
к наказанию в виде лишения свободы сроком на 13 лет с отбыванием в исправительной колонии строгого режима. Начало срока - ДД.ММ.ГГГГ Конец срока - ДД.ММ.ГГГГ.
На дату рассмотрения настоящего ходатайства осужденного судом ДД.ММ.ГГГГ неотбытой срок наказания осужденного ФИО6 составляет 1 год 6 месяцев 11 дней.
Адвокат ФИО4 обратилась в Октябрьский районный суд с ходатайством об условно-досрочном освобождении осужденного ФИО6 от отбывания наказания, назначенного приговором вого суда от ДД.ММ.ГГГГ.
Постановлением Октябрьского районного суда от ДД.ММ.ГГГГ адвокату ФИО4, представляющей осужденного ФИО6, в удовлетворении ходатайства отказано.
В апелляционной жалобе адвокат ФИО4 считает постановление суда незаконным и несправедливым, поскольку стороной защиты предоставлены постановления об окончании исполнительного производства, а также нотариально заверенные заявления потерпевших с их просьбой об удовлетворении ходатайства. Обращает внимание, что 19 взысканий погашены, получены 6 поощрений. Просит постановление отменить, ходатайство удовлетворить.
Проверив материалы ходатайства об условно-досрочном освобождении, обсудив доводы апелляционной жалобы, выслушав мнение сторон, суд апелляционной инстанции считает постановление законным и обоснованным.
В соответствии с ч. 1 ст.
79 УК РФ
лицо, отбывающее содержание в дисциплинарной воинской части, принудительные работы или лишение свободы, подлежит условно-досрочному освобождению, если судом будет признано, что для своего исправления оно не нуждается в полном отбывании назначенного судом наказания, а также возместило вред (полностью или частично), причиненный преступлением, в размере, определенном решением суда.
Из смысла требований вышеприведенной нормы уголовного закона вытекает, что вывод суда о том, что осужденный для своего исправления не нуждается в полном отбывании назначенного судом наказания, должен быть основан на всестороннем учете данных о его поведении за весь период отбывания наказания, а не только за время, непосредственно предшествующее рассмотрению ходатайства или представления, а также возмещение вреда, причиненного преступлением.
Критериями применения условно-досрочного освобождения для осужденных являются: правомерное поведение, отношение к содеянному, отсутствие злостных нарушений, добросовестное отношение к обязанностям в период отбывания назначенного наказания, возмещение вреда, причиненного преступлением (полностью или частично), а также уважительное отношение к другим осужденным и сотрудникам исправительного учреждения.
Из характеристики осужденного следует, что ФИО6 отбывает наказание в ФКУ ИК-11 УФСИН России по с ДД.ММ.ГГГГ. За время отбывания наказания в местах лишения свободы осужденный имеет 24 взыскания, 3 до вступления приговора в законную силу, 19 погашены по сроку давности наложения, 2 действующих, а также 6 поощрений. Содержится в обычных условиях отбывания наказания. Не трудоустроен, с заявлением о трудоустройстве не обращался. Работы но благоустройству исправительного учреждения, а также разовые поручения выполняет, но требует постоянного контроля. Сдержан, скрытен, лжив, умеет расположить к себе для достижения личных целей. Не стремится привлечь внимание окружающих с целью добиться понимания. В состоянии самостоятельно справиться с встречающимися трудностями. В оценке ситуации доминирует интеллектуальный контроль. Безразличен к мнению окружающих о себе, не ищет признания со стороны. Высокая самооценка. Распорядок дня установленный в ИУ соблюдает не всегда, за что неоднократно наказывался в дисциплинарном порядке, но должных выводов для себя не делает. Отношения в коллективе отряда поддерживает как с положительной, так и с отрицательной частью осуждённых. В общении с представителями администрации не всегда вежлив и корректен, общается лишь в случаях, выгодных для него. Форму одежды соблюдает не всегда, спальное место содержит в порядке. Социально полезные связи не утрачены, поддерживает родственные отношения путем почтовой переписки и длительных свиданий. Мероприятия воспитательного характера посещает регулярно, правильные выводы для себя делает не всегда. В спортивных мероприятиях участие принимает. Имеет исполнительные листы. Вину в совершённом преступлении признал.
Оценивая соблюдение осужденным установленного режима отбывания наказания и характеризующие материалы, суд первой инстанции пришел к правильному выводу о необоснованности заявленного ходатайства, поскольку само по себе отбытие части наказания не является безусловным обстоятельством, влекущим условно-досрочное освобождение. Судом исследованы и проанализированы все имеющие значение для правильного разрешения ходатайства обстоятельства, после чего суд пришел к выводу о том, что условно-досрочное освобождение в настоящее время не будет отвечать целям уголовного судопроизводства, а также задачам наказания по исправлению осужденного и предупреждению совершения новых преступлений, так как в ходе судебного разбирательства по рассмотрению данного ходатайства судом учтено, что согласно сведений о возмещении материального ущерба, причиненного преступлением, представленных главным бухгалтером ФКУ ИК-11 УФСИН России по СК ФИО5, осужденный ФИО6 имеет исполнительный лист № от ДД.ММ.ГГГГ со взысканием в пользу … материальный ущерб в размере 220 000 рублей, моральный вред в пользу.. . в размере 10 000 рублей, в пользу.. . материальный ущерб в размере 23 000 рублей, исполнительный лист № от ДД.ММ.ГГГГ со взысканием в пользу … долг в размере 130 000 рублей, постановление от ДД.ММ.ГГГГ со взысканием в пользу.. . задолженность в размере 34 728 рублей, исполнительный лист № от ДД.ММ.ГГГГ со взысканием в пользу государства в размере 3 580 рублей 50 копеек.
Удержания и перечисления произведены взыскателю.. . в размере 1 100 рублей, остаток исполнительного листа составляет 263 628 рубля 40 копеек, в пользу.. . остаток исполнительного листа составляет 23 000 рубля, в пользу … остаток исполнительного листа составляет 130 000 рубля, в пользу государства в размере 3 580 рублей 50 копеек удержания и перечисления произведены в полном объеме.
Кроме того, судом учтено, что в соответствии со справкой о проведённых мероприятиях с подозреваемым, обвиняемым, осужденным от ДД.ММ.ГГГГ осужденный ФИО6 соглашение на оказание психологической помощи с психологической лабораторией ФКУ ИК-11 УФСИН России по заключил. Стремление участия в мероприятиях психологического характера не проявляет, отношение к мероприятиям по психологическому сопровождению носят единичный и формальный характер. К осужденному применялись меры воспитательного и дисциплинарного воздействия за нарушения установленного порядка отбывания наказания. Ценностные ориентации на отклоняющееся поведение. Наблюдается предрасположенность к преодолению норм и правил, склонности к отрицанию общепризнанных образцов поведения. Вопрос об условно-досрочном освобождении не может быть решен положительно, прогноз успешности адаптации к жизни на свободе неблагоприятный.
Судом первой инстанции правильно принято во внимание мнение прокурора и представителя учреждения об отсутствии оснований для условно-досрочного освобождения осужденного.
Доводы апелляционной жалобы о возмещении материального ущерба, причиненного преступлением, опровергаются вышеприведенными сведениями главного бухгалтера ФКУ ИК – 11 УФСИН России по СК.
Судом первой инстанции исследованы и проанализированы все имеющие значение для правильного разрешения ходатайства обстоятельства. Кроме того, положительное поведение осужденного является обязанностью осужденного, а не безусловным основанием для условно-досрочного освобождения от отбывания наказания.
При рассмотрении ходатайства об условно-досрочном освобождении суд первой инстанции руководствовался требованиями о всестороннем учете данных о его поведении за весь период отбывания наказания, а не только за время, непосредственно предшествующее рассмотрению ходатайства и пришел к законному выводу о нецелесообразности условно-досрочного освобождения осужденного.
Выводы суда по результатам рассмотрения ходатайства суд апелляционной инстанции находит правильными и обоснованными.
Нарушений уголовно-процессуального закона, влекущих отмену или изменение постановления, судом не допущено. Постановление суда соответствует требованиям ч. 4 ст.
7 УПК РФ
.
Все обстоятельства, имеющие значение для правильного разрешения ходатайства, в том числе и те, на которые ссылается в апелляционной жалобе осужденный, судом первой инстанции учтены и правильно разрешены.
Оснований для удовлетворения апелляционной жалобы суд апелляционной инстанции не находит.
Руководствуясь ст., ст.
389.20
,
389.28 УПК РФ
, суд
ПОСТАНОВИЛ:
постановление Октябрьского районного суда от ДД.ММ.ГГГГ, которым адвокату ФИО4 отказано в удовлетворении ходатайства об условно-досрочном освобождении осужденного ФИО6 … от отбывания наказания, назначенного по приговору вого суда от ДД.ММ.ГГГГ оставить без изменения, а апелляционную жалобу адвоката - без удовлетворения.
Апелляционное постановление может быть обжаловано в Пятый кассационный суд общей юрисдикции в порядке, установленном главой 47.1 УПК РФ.
Мотивированное решение вынесено ДД.ММ.ГГГГ.
Председательствующий
Суд:
Ставропольский краевой суд (Ставропольский край)
(подробнее)
Судьи дела:
Каблов Андрей Михайлович (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По мошенничеству
Судебная практика по применению нормы ст. 159 УК РФ
Разбой
Судебная практика по применению нормы ст. 162 УК РФ
По вымогательству
Судебная практика по применению нормы ст. 163 УК РФ