№ 2а-645/2020г.
30RS0009-01-2020-001248-42
РЕШЕНИЕ
ИМЕНЕМ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
04 сентября 2020 года г. Камызяк
Астраханская область
Камызякский районный суд Астраханской области в составе:
председательствующего судьи Сидоровой Е.А.,
при секретаре Сидагалиевой А.Ш.,
с участием помощника прокурора Камызякского района Астраханской области Аненкова В.С.
рассмотрев в открытом судебном заседании административное дело по административному исковому заявлению начальника Федерального казенного учреждения Лечебно-исправительное учреждение-7 Управления Федеральной службы исполнения наказания России по Астраханской области Золотарева Е.С. об установлении административного надзора в отношении Хайрулина Саламата Шайдуллаевича,
УСТАНОВИЛ:
Начальник ФКУ ЛИУ-7 УФСИН России по Астраханской области обратился в суд с административным исковым заявлением об установлении административного надзора в отношении Хайрулина С.Ш., указав в его обоснование, что последний содержится в данном исправительном учреждении за совершение тяжкого преступления, совершенного при опасном рецидиве. Административный истец просит суд установить в отношении Хайрулина С.Ш. административный надзор сроком в восемь лет, запретив ему посещение мест проведения массовых и культурно-массовых мероприятий, а также кафе, баров, ресторанов, и иных питейных заведений; пребывание вне жилого помещения, являющегося местом жительства, а именно: период времени с 22 часов 00 минут до 06 часов 00 минут; а также выезд за пределы Астраханской области и обязать Хайрулина С.Ш. по четыре раза в месяц являться в органы внутренних дел по месту своего жительства, пребывания или фактического нахождения для регистрации.
Представитель административного истца в судебном заседании пояснил, что он является начальником отряда, в состав которого входит административный ответчик. Представитель административного истца положительно охарактеризовал административного ответчика, пояснил, что последний имеет 6 поощрений за добросовестное отношение к труду. Работает парикмахером в БПК.
В судебном заседании Хайрулин С.Ш. доводы иска не оспаривал.
Суд, выслушав участников судебного заседания, заключение помощника прокурора Камызякского района, полагавшего необходимым установить в отношении административного ответчика административный надзор с установлением указанных в иске ограничений, исследовав материалы дела, личное дело осужденного Хайрулина С.Ш. приходит к следующему.
В силу п. 1 ст. 3 ФЗ РФ «Об административном надзоре за лицами, осво-божденными из мест лишения свободы», административный надзор устанавливается судом при наличии оснований, предусмотренных частью 3 настоящей статьи, в отношении совершеннолетнего лица, освобождаемого или освобожденного из мест лишения свободы и имеющего непогашенную либо неснятую судимость, за совершение тяжкого или особо тяжкого преступления, а также совершении преступления при рецидиве преступлений.
При этом, в отношении совершеннолетнего лица, освобождаемого или освобожденного из мест лишения свободы и имеющего непогашенную либо неснятую судимость за совершение преступления при опасном или особо опасном рецидиве преступлений, административный надзор устанавливается независимо от наличия оснований, предусмотренных частью 3 настоящей статьи.
Статьей 4 ФЗ РФ «Об административном надзоре за лицами, освобожденными из мест лишения свободы», в отношении поднадзорного лица могут устанавливаться следующие административные ограничения:
1) запрещение пребывания в определенных местах;
2) запрещение посещения мест проведения массовых и иных мероприятий и участия в указанных мероприятиях;
3) запрещение пребывания вне жилого или иного помещения, являющегося местом жительства либо пребывания поднадзорного лица, в определенное время суток;
4) запрещение выезда за установленные судом пределы территории;
5) обязательная явка от одного до четырех раз в месяц в орган внутренних дел по месту жительства или пребывания для регистрации.
В силу ст. 5 ФЗ РФ «Об административном надзоре за лицами, освобожденными из мест лишения свободы», административный надзор устанавливается в отношении лиц, указанных в части 1 (пункты 1, 2 и 4) статьи 3 настоящего Федерального закона, на срок от одного года до трех лет, но не свыше срока, установленного законодательством Российской Федерации для погашения судимости.
В судебном заседании на основании приговора Харабалинского районного суда Астраханской области от 17.12.2018 г. установлено, что Хайрулин С.Ш. осужден за совершение преступления, предусмотренного ч.2 ст.
228 УК РФ
к 3 годам 6 месяцам лишения свободы. Конец срока отбывания наказания – 13.03.2022 года.
Согласно ч. 5 ст.
15
, ч.2 ст.
163 УК РФ
, преступление, за совершение которого Хайрулин С.Ш. в настоящее время отбывает наказание, относится к тяжким.
Частью ч. 3 ст.
86 УК РФ
установлено, что в отношении лиц, осужденных к лишению свободы за тяжкие преступления, судимость погашается по истечении восьми лет после отбытия наказания.
Согласно приговору Харабалинского районного суда Астраханской области от 17.12.2018 г. Хайрулин С.Ш. совершил преступление при опасном рецидиве. Ранее судим 15.07.2005 г. Харабалинским районным судом Астраханской области по ч.3 ст.
162 УК РФ
к 8 годам лишения свободы. Освободился 03.04.2013 г. по отбытию срока наказания.
Как следует из характеристики Хайрулин С.Ш. характеризуется положительно. После отбывания наказания убывает по месту жительства по адресу:
При таких обстоятельствах, с учетом вышеприведенной совокупности доказательств, суд приходит к выводу о том, что Хайрулин С.Ш. действительно нуждается в установлении в отношении него административного надзора с установлением указанных в административном иске ограничений, поскольку данные ограничения способствуют выработке у освобожденного лица положительной модели поведения в социуме.
На основании изложенного, руководствуясь положениями ст.
175
-
180
,
273 КАС РФ
, суд
РЕШИЛ:
Административное исковое заявление начальника Федерального казенного учреждения Лечебно-исправительное учреждение-7 Управления Федеральной службы исполнения наказания России по Астраханской области Золотарева Е.С. об установлении административного надзора в отношении Хайрулина Саламата Шайдуллаевича – удовлетворить частично.
Установить в отношении Хайрулина Саламата Шайдуллаевича, ДД.ММ.ГГГГ года рождения, находящегося в ФКУ ЛИУ-7 УФСИН России по Астраханской области административный надзор сроком на 8 лет, установив ему следующие ограничения:
- запрет на посещение мест проведения массовых и культурно-массовых мероприятий, а также кафе, баров, ресторанов, и иных мест, осуществляющих продажу алкогольной продукции в розлив;
- запрет на пребывание вне жилого помещения, являющегося местом жи-тельства, а именно: .в период с 22 часов 00 минут до 06 часов 00 минут, за исключением случаев, связанных с работой;
- запрет на выезд за пределы Астраханской области, за исключением случаев связанных с работой;
- обязать Хайрулина С.Х. ежемесячно, два раза в месяц являться в органы внутренних дел по месту своего жительства для регистрации.
В удовлетворении остальной части заявленных требований начальника Федерального казенного учреждения Лечебно-исправительное учреждение-7 Управления Федеральной службы исполнения наказания России по Астраханской области Золотарева Е.С. – отказать.
Разъяснить Хайрулину С.Ш., что суд, в течение срока административного надзора, на основании заявления органа внутренних дел или поднадзорного лица либо его представителя с учетом сведений об образе жизни и о поведении поднадзорного лица, а также о соблюдении им административных ограничений может частично отменить административные ограничения или на основании заявления органа внутренних дел может дополнить ранее установленные поднадзорному лицу административные ограничения.
Решение может быть обжаловано в судебную коллегию по административным делам Астраханского областного суда через Камызякский районный суд Астраханской области в течение десяти дней со дня его принятия.
Судья Е.А. Сидорова
Суд:
Камызякский районный суд (Астраханская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Сидорова Елена Александровна (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Решение от 4 сентября 2020 г. по делу № 2А-645/2020
Решение от 29 июля 2020 г. по делу № 2А-645/2020
Решение от 28 мая 2020 г. по делу № 2А-645/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Разбой
Судебная практика по применению нормы ст. 162 УК РФ
По вымогательству
Судебная практика по применению нормы ст. 163 УК РФ
