Дело ***
П Р И Г О В О Р
Именем Российской Федерации
г.Навашино 08 сентября 2020 года
Нижегородской области
Навашинский районный суд Нижегородской области в составе председательствующего судьи Серкова Э.В., с участием государственного обвинителя – помощника прокурора Навашинского района Нижегородской области Султанова Д.Р., подсудимой Балновой Т.Н., защитника - адвоката Домнина В.В., предоставившего ордер №44587 и удостоверение №2473, подсудимой Рогожиной Валентины Александровны, защитника - адвоката Мигунова А.П., предоставившего ордер №44589 и удостоверение №2474, подсудимого Сачкова С.Е., защитника - адвоката Подгорной Л.Н., предоставившей ордер №44586 и удостоверение №1310, при секретаре судебного заседания Торгашовой Н.Ю., рассмотрев в открытом судебном заседании уголовное дело по обвинению:
Балновой Т.Н., ../../....г. года рождения, уроженки г*******, гражданство РФ, зарегистрированной и проживающей по адресу: *******, *******, с
в совершении преступления, предусмотренного ст.
158
ч.2 п. «а» УК РФ,
Рогожиной В.А., ../../....г. года рождения, уроженки г******* *******, гражданство РФ, зарегистрированной и проживающей по адресу: *******, *******, *******, с
в совершении преступления, предусмотренного ст.
158
ч.2 п. «а» УК РФ,
Сачкова С.Е., ../../....г. года рождения, уроженца г.*******, гражданина РФ, зарегистрированного по адресу: *******, проживающего по адресу: ******* *******,
в совершении преступления, предусмотренного ст.
158
ч.2 п. «а», ст.
163
ч.2 п. «в», ст.
309
ч.3 УК РФ,
Установил:
1. 20 мая 2019 года около 04 часов 00 минут, более точное время, следствием не установлено, Балнова Т.Н., Рогожина В.А., Сачков С.Е., Потерпевший №1 находились в ******* *******, где распивали спиртные напитки, в результате чего Потерпевший №1 уснула в вышеуказанной квартире. 20 мая 2019 года около 04 часов 00 минут, точное время следствием не установлено, Балнова Т.Н., будучи в состоянии алкогольного опьянения, находясь в ******* *******, увидела у спящей на диване Потерпевший №1, на мочках ушей золотые серьги, на одном из пальцев рук золотое кольцо, принадлежащие Потерпевший №1. В это время у Балновой Т.Н. возник преступный умысел на тайное хищение чужого имущества, а именно на хищение золотых украшений, принадлежащих Потерпевший №1. После чего, Балнова Т.Н. предложила Сачкову С.Е. и Рогожиной В.А. совершить хищение золотых украшений, принадлежащих Потерпевший №1 Рогожина В.А. и Сачков С.Е., будучи в состоянии алкогольного опьянения, согласившись на предложение Балновой Т.Н., тем самым вступили с ней в преступный сговор на хищение золотых украшений у спящей в вышеуказанной квартире Потерпевший №1. Реализуя свой совместный преступный умысел, направленный на тайное хищение чужого имущества, группой лиц, по предварительному сговору, 20 мая 2019 года около 04 часов 00 минут, более точное время следствием не установлено, Балнова Т.Н., Рогожина В.А. и Сачков С.Е., воспользовавшись тем, что Потерпевший №1 спит и за их действиями не наблюдает, действуя тайно из корыстных побуждений, подошли к спящей на диване, установленном в *******, Потерпевший №1, где Балнова Т.Н., Сачков С.Е. и Рогожина В.А., действуя совместно по предварительному сговору, с целью дальнейшего хищения, расстегивали серьги, находящиеся в мочке ушей Потерпевший №1, после чего, Балнова Т.Н., действуя совместно по предварительному сговору с Сачковым С.Е. и Рогожиной В.А., с целью дальнейшего хищения, сняла с пальца руки Потерпевший №1 кольцо, в то время, как Сачков С.Е. расстегнул и снял с мочки уха Потерпевший №1 одну из серег. После чего Рогожина В.А., действуя совместно по предварительному сговору с Сачковым С.Е. и Балновой Т.Н., с целью дальнейшего хищения, снимала с мочки уха Потерпевший №1 вторую серьгу, в то время как Балнова Т.Н. и Сачков С.Е. придерживали волосы спящей Потерпевший №1, оказывая содействие Рогожиной В.А.. В результате своих совместных преступных действий, Балнова Т.Н., Сачков С.Е. и Рогожина В.А. тайно похитили золотые украшения, принадлежащие Потерпевший №1, а именно: пару резных серег из золота 585 пробы весом 2,55 грамм стоимостью 3 060 рублей, женское кольцо из золота 585 пробы весом 1,51 грамм стоимостью 1 812 рублей, а всего имущества, принадлежащего Потерпевший №1, на общую сумму 4 872 рубля. С похищенным имуществом Балнова Т.Н., Сачков С.Е. и Рогожина В.А. с места преступления скрылись, распорядившись похищенным имуществом по своему усмотрению, а именно заложили похищенные золотые изделия, принадлежащие Потерпевший №1, в ООО «Ломбард Рантье», расположенное по адресу: *******. В результате своих совместных преступных действий Балнова Т.Н., Сачков С.Е. и Рогожина В.А. причинили Потерпевший №1 материальный ущерб на общую сумму 4 872 рубля.
Подсудимый Сачков С.Е. вину, в совершении преступления предусмотренного ст.
158
ч.2 п. «а» УК РФ в судебном заседании признал полностью, в содеянном раскаялся, но, воспользовавшись правом, предусмотренным ст.
51 Конституции
РФ, от дачи показаний отказался.
Судом, по ходатайству государственного обвинителя были оглашены показания Сачкова С.Е., данные им на стадии предварительного следствия.
Из показаний Сачкова С.Е., данных им на стадии предварительного следствия в качестве обвиняемого и подозреваемого следует, что у него имеются знакомые: ФИО55, проживающий по адресу: г*******, Рогожина В. проживающая по адресу: *******, *******, ФИО1, проживающий по адресу: г. ******* *******, Потерпевший №1, проживающая по адресу: *******. Неприязненных отношений к ним нет. 19 мая 2019 года в утреннее время суток к ним в гости в квартиру к Балновой Т. пришли в гости Потерпевший №1 и ФИО58. 19 мая 2019 года на час ранее в гости в квартиру к Балновой Т. пришла Рогожина В.. Они все стали распивать спиртные напитки. В ходе распития спиртного он спьянился и решил пойти спать. Он ушел спать в другую комнату квартиры Балновой Т. Балнова Т., Потерпевший №1, Рогожина В., ФИО64 оставались распивать спиртные напитки. 20 мая 2019 года он проснулся около 04 часов утра. С ним рядом спала Балнова Т. Он и Балнова Т. вышли из комнаты. В другой комнате он увидел, что на кресле сидит Рогожина В.. На диване в данной комнате спит Потерпевший №1. 20 мая 2019 года около 04 часов утра Балнова Т. предложила ему и Рогожиной В. похитить у Потерпевший №1 золотые украшения. Они согласились на ее предложение. Балнова Т. подошла к Потерпевший №1 и стала расстегивать сережку на правом ухе у Потерпевший №1. У нее не получалось расстегнуть сережку. К ней подошла Рогожина В. и стала ей помогать. У Рогожиной В. также не получилось расстегнуть сережку на ухе. Он решил помочь им. Он подошел к Потерпевший №1, и стал расстегивать сережку на правом ухе. У него получилось расстегнуть данную сережку. В то время когда он расстегивал сережку на правом ухе, Балнова снимала обручальное кольцо с пальца правой руки Потерпевший №1. Когда он снял одну сережку, Балнова Т. сняла обручальное кольцо, Рогожина В. стала снимать сережку с левого уха Потерпевший №1. После того как они сняли с Потерпевший №1 золотые украшения, 20 мая 2019 года около 07 часов 00 минут, они вызвали автомобиль «такси». Они поехали на данном автомобиле к магазину «DNS», расположенному по адресу: г. Навашино, ул. Трудовая. На втором этаже данного магазина имеется ломбард. Ломбард работал с 09 часов. Они стали прогуливаться около данного магазина и ждать открытие данного ломбарда. 20 мая 2019 года около 09 часов в данном ломбарде Балнова Т. сдала золотые украшения, принадлежащие Потерпевший №1 ФИО33. От сдачи золотых украшений Балновой Т. дали денежные средства около 5 000 рублей. Денежные средства они совместно потратили на приобретение спиртных напитков. 20 мая 2019 года около 10 часов они пришли в квартиру к Балновой Т. Потерпевший №1 уже проснулась. Они снова все вместе стали распивать спиртные напитки. Он совместно с Рогожиной и Балновой совершили хищение золотых украшений, принадлежащих Потерпевший №1 ФИО33. В содеянном раскаивается, ущерб будет им возмещен. Виновным себя в совершении преступления, предусмотренного п. «а» ч. 2 ст.
158 УК РФ
признает в полном объеме (т.2 л.д.203-206, т.3 215-221).
Подсудимая Рогожина В.А. вину, в совершении преступления предусмотренного ст.
158
ч.2 п. «а» УК РФ в судебном заседании признала полностью, в содеянном раскаялась, но, воспользовавшись правом, предусмотренным ст.
51 Конституции
РФ, от дачи показаний отказалась.
Судом, по ходатайству государственного обвинителя были оглашены показания Рогожиной В.А., данные ей на стадии предварительного следствия.
Из показаний Рогожиной В.А., данных ей на стадии предварительного следствия в качестве обвиняемой и подозреваемой следует, что у нее имеются знакомые: ФИО79 проживающий по адресу: г. ФИО17, *******, Потерпевший №1, проживающая по адресу: *******, *******, Балнова Т., проживающая по адресу: *******, Сачков С., проживающий по адресу: ******* *******. Неприязненных отношений к ним нет. 19 мая 2019 года в утреннее время суток она пошла в гости в квартиру к Балновой Т.. 19 мая 2019 года в утреннее время пришли в гости Потерпевший №1 и ФИО82. Они все стали распивать спиртные напитки. 19 мая 2019 года около 14 часов 00 минут ФИО83 ушел из квартиры Балновой Т. 19 мая 2019 года около 22 часов 00 минут она легла спать в квартире у Балновой Т.. Также в квартире у Балновой Т. осталась Потерпевший №1. Потерпевший №1 спала на диване в одной из комнат. 20 мая 2019 года она проснулся около 04 часов утра. Она вышла в другую комнату и села на кресло. Балнова Т. и Сачков С. уже не спали. В комнату, где она находилась, вышли Балнова Т. и Сачков С. из кухни. 20 мая 2019 года около 04 часов утра Балнова Т. предложила ей и Сачкову С. похитить у Потерпевший №1 золотые украшения. Они согласились на ее предложение. Они подошли к дивану, на котором спала Потерпевший №1. Балнова Т. наклонилась к спящей на диване Потерпевший №1 и сняла обручальное кольцо с пальца правой руки Потерпевший №1. Затем Сачков С. стал снимать сережку с правого уха Потерпевший №1. В то время, когда Сачков снимал сережку с левого уха Потерпевший №1, Балнова придерживала у Потерпевший №1 волосы. Затем Балнова Т. стала расстегивать сережку на правом ухе у Потерпевший №1. У нее не получалось расстегнуть сережку. Затем ей стал помогать Сачков С. и стал ей помогать. У него не получилось расстегнуть сережку на ухе. Она решила помочь им. Она расстегнула замок на сережке на правом ухе и сняла данную сережку с уха. После того как они сняли с Потерпевший №1 золотые украшения, 20 мая 2019 года около 07 часов 00 минут, Балнова Т. вызвала автомобиль «такси». Они поехали на данном автомобиле к магазину «DNS», расположенному по адресу: г. Навашино, ул. Трудовая. На первом этаже данного магазина имеется ломбард. Ломбард работал с 09 часов. Они стали прогуливаться около данного магазина и ждать открытие данного ломбарда. 20 мая 2019 года около 09 часов в данном ломбарде Балнова Т. сдала золотые украшения, принадлежащие Потерпевший №1. От сдачи золотых украшений Балновой Т. дали денежные средства в размере 5 000 рублей. Денежные средства Сачков С. и Балнова Т. потратили на приобретение спиртных напитков. Ей денежные средства от продажи золотых украшений никто не давал. Балнова Т. их потратила на приобретение спиртных напитков и продуктов питания. Она совместно с Балновой Т. и Сачковым С. данные спиртные напитки и продукты питания употребила в ******* ******* *******. 20 мая 2019 года около 10 часов они пришли в квартиру к Балновой Т.. Потерпевший №1 уже проснулась. Они снова все вместе стали распивать спиртные напитки. Она совместно с Сачковым С. и Балновой Т. совершили хищение золотых украшений, принадлежащих Потерпевший №1 ФИО33. В содеянном раскаивается, ущерб будет ею возмещен (т.2 л.д.129-132,т.3 200-204).
Подсудимая Балнова Т.Н. вину, в совершении преступления предусмотренного ст.
158
ч.2 п. «а» УК РФ в судебном заседании признала полностью, в содеянном раскаялась, но, воспользовавшись правом, предусмотренным ст.
51 Конституции
РФ, от дачи показаний отказалась.
Судом, по ходатайству государственного обвинителя были оглашены показания Балновой Т.Н., данные ей на стадии предварительного следствия.
Из показаний Балновой Т.Н., данных ей на стадии предварительного следствия в качестве обвиняемой и подозреваемой следует, что Балнова Т.Н. вину в предъявленном обвинении признала полностью. По существу предъявленного ей обвинения пояснила: у нее имеются знакомые: Потерпевший №1, проживающая по адресу: *******, Рогожина В. проживающая по адресу: *******. Неприязненных отношений к ним нет. 19 мая 2019 года в утреннее время пришли в гости Потерпевший №1 и ФИО109. Они все стали распивать спиртные напитки. 19 мая 2019 года около 17 часов 00 минут ФИО110 ушел из квартиры Балновой Т. 19 мая 2019 года около 22 часов 00 минут она легла спать. Также в квартире у Балновой Т. осталась Потерпевший №1. Потерпевший №1 спала на диване в одной из комнат. 20 мая 2019 года около 04 часов 00 минут, Рогожина В. сидела в кресле, расположенном напротив дивана, установленного в комнате квартиры. Спустя несколько минут они с Сачковым вошли в комнату и увидели, что Потерпевший №1 спит. Она предложила Сачкову С. и Рогожиной В. похитить золотые украшения у Потерпевший №1, а именно: золотые серьги и золотое кольцо. Сачков С. и Рогожина В. согласились на ее предложение. Она подошла к спящей на диване Потерпевший №1 и стала расстегивать у нее серьгу, висящую на правом ухе. У нее не получалось расстегнуть серьгу и она попросила Рогожину В. ей помочь в этом. Рогожина В. попыталась расстегнуть сережку, но у нее также ничего не получилось, после чего к ним подошел Сачков С. он наклонился над спящей Потерпевший №1 и стал расстегивать ей замок на сережке, она в это время стала снимать с одного из пальцев правой руки Потерпевший №1, с какого конкретно она не помнит, золотое обручальное кольцо. При этом свою левую руку она положила на кисть правой руки Потерпевший №1, а правой рукой сняла с пальца, какого точно не помнит кольцо. После того, как она сняла с пальца Потерпевший №1 кольцо, а Сачков С. снял с Потерпевший №1 сережку, они стали снимать с левого уха Потерпевший №1 другую сережку. При этом замок на сережке расстегивала Рогожина В. а они с Сачковым С. придерживали волосы Потерпевший №1, чтобы удобнее было снимать сережку. После того, как они сняли с Потерпевший №1 золотые украшения, около 07 часов 00 минут 20 мая 2019 года она вызвала такси, и они все вместе поехали в ООО «Ломбард Рантье», расположенный по адресу: Нижегородская область, г.Навашино, ул.Трудовая, дом №6, чтобы сдать золотые украшения, похищенные у Потерпевший №1. Однако ломбард работал с 09 часов и она вместе с Рогожиной В. и Сачковым С. отправились в кафе «У Новака», где стали дожидаться открытия ломбарда. Когда в 09 часов открылся ломбард, она заложила в нем золотые украшения, а именно - золотое обручальное кольцо и золотые серьги. От залога золотых украшений, им заплатили около 5 000 рублей. Денежные средства они все вместе потратили на приобретение спиртных напитков и продуктов питания. После чего они пришли в ее квартиру и стали продолжать распивать спиртные напитки. Она совершила совместно с Сачковым С. и Рогожиной В. хищение золотых украшений, принадлежащих Потерпевший №1, в содеянном раскаивается. Денежные средства, полученные от залога золотых украшений она потратила по своему усмотрению. Ущерб, причиненный в результате хищения, обязуется возместить (т.2 л.д.53-56, т.3 187-191).
Вина Сачкова С.Е., Рогожиной В.А. и Балновой Т.Н. в совершении преступления предусмотренного ст.
158
ч.2 п. «а» УК РФ подтверждается совокупностью исследованных по уголовному делу доказательств, показаниями потерпевшей, свидетелей, материалами уголовного дела, оглашенными в ходе судебного разбирательства.
Потерпевшая Потерпевший №1 в судебном заседании пояснила, что точную дату она не помнит, она пришла в гости к Балновой Т.Н., там находились Сачков С.Е. и Рогожина В.А.. Они вчетвером употребляли спиртные напитки, после распития спиртного она уснула, проснувшись, обнаружила, что у неё пропали сережки и кольцо из золота. Гражданский иск поддерживает.
В судебном заседании по ходатайству государственного обвинителя были оглашены показания потерпевшей Потерпевший №1, данные ей в ходе предварительного следствия в связи с существенными противоречиями между её показаниями, данными в ходе предварительного следствия и показаниями, данными в суде.
Из показаний Потерпевший №1, данных на стадии предварительного следствия следует, что 19 мая 2019 года, во второй половине дня она около магазина «Ассоль» встретилась со своими знакомыми ФИО128 и ФИО129 фамилию последней она не знет. ФИО130 предложил сходить к нему в гости, чтобы выпить пива. Она зашла в магазин «Калининский», где купила пива и они пошли домой к ФИО131. По какому адресу проживает ФИО132 она не знает, дом расположен недалеко школы ***, знает только визуально. В доме ФИО133 они находились около 30-40 минут, во время распития спиртного, ФИО134 предложил сходить в гости к их общей знакомой Балновой Т. проживающей по адресу: г. *******, на что она согласилась, Ирина осталась дома и с ними не пошла. В квартире у Балновой в это время находилась сама Т. ее сожитель- Сачков С. и Рогожина В., последние находясь в помещении кухни употребляли спиртное. С ФИО139 они прошли в кухню и сели за стол. Так как спиртное заканчивалось, она достала из своей сумки банковскую карту «Виза», на счету которой находились денежные средства в сумме 4000 рублей и передала карту ФИО140 при этом попросила последнего сходить в магазин за спиртным. В магазин ФИО141 пошел вместе с Сачковым, как только ФИО142 и Сачков ушли в магазин. ФИО143 и Сачков вернулись примерно минут через 20 минут. Какое именно ФИО144 купил в магазине спиртное она не помнит, они продолжили распивать спиртное в помещении кухни. С ее банковской картой ФИО145 ходил в магазин два раза, откуда приносил спиртное, сколько было ФИО146 потрачено денег она не знает. Около 22 часов, этого же дня, то есть 19 мая 2019 года, после выпитого она опьянела и ушла спать в большую комнату -зал. Проснулась она в квартире Балновой около 11 часов 20 мая 2019 года, в квартире никого не было, когда из квартиры ушел ФИО147 она не видела. В это время Балнова, Сачков и Рогожина вернулись домой. В какой то момент она стала поправлять волосы и обратила внимание, что на ушах нет ее золотых сережек и на пальце правой руки нет обручального золотого кольца. ФИО18 она решила проверить свою сумочку и обнаружила, что в ее сумке нет банковской карты, которую ей вернул ФИО148 когда вернулся из магазина, о чем она сразу сказала Балновой. Тогда Балнова стала ее обвинять в том, что в ее отсутствие она впустила кого то из посторонних в квартиру. Тогда она позвонила своему мужу и попросила забрать ее из квартиры Балновой. Через некоторое время за ней приехал муж и они уехали домой. В настоящее время ей от сотрудников полиции известно, что принадлежащие ей золотые изделия похитила Балнова пока она спала. Золотые серьги 585 пробы, весом около 2.5 грамм, она покупала около 10 лет назад, в настоящее время она серьги оценивает в 3000 рублей, золотое кольцо 19 размера, шириной около 4 мм, покупала в 2013 году, в настоящее время кольцо оценивает в 3000 рублей. Ущерб для нее является значительным, она в настоящее время нигде не работает, получает детское пособие 6000 рублей, заработная плата ее мужа составляет 12000 рублей. Потерпевший №1 просит привлечь к уголовной ответственности Балнову Т.Н. за хищение принадлежащих ей золотых изделий. 23 августа 2019 года следователем СО МО МВД России «Навашинский» Сысуевой К.Ю. ей была предоставлена справка №63 от 24 мая 2019 года из ООО «Реалити плюс» о стоимости похищенных золотых украшений. Она не имеет познаний специалиста в области оценки стоимости, похищенных золотых украшений, считает, что данные золотые украшения оценены правильно. С данной справкой она согласна. Ей разъяснено право заявить гражданский иск о взыскании с виновного лица суммы причиненного материального ущерба. Гражданский иск ею заявлен. Она поддерживает исковые требования в полном объеме. От сотрудников полиции ей стало известно, что золотые украшения, принадлежащие ей, похитили Балнова Т.Н., Рогожина В.А., Сачков С.Е. Балнову Т.Н., Рогожину В.А., Сачкова С.Е. она желает привлечь к уголовной ответственности (т.1 л.д.111-115). Потерпевшая Потерпевший №1 показания данные на следствии подтвердила.
Свидетель Свидетель №8 в судебном заседании пояснила, что работает приемщиком в ломбарде. Точную дату она не помнит, к ней в ломбард приходила Балнова Т.Н. сдавала золотые украшения, что именно она не помнит.
В судебном заседании по ходатайству государственного обвинителя были оглашены показания свидетеля Свидетель №8, данные ей в ходе предварительного следствия в связи с существенными противоречиями между её показаниями, данными в ходе предварительного следствия и показаниями, данными в суде.
Из показаний Свидетель №8, данных на стадии предварительного следствия следует, что она работает в ООО "Ломбард Рантье" в должности приемщик-оценщик с 2016 года по настоящее время. В ее должностные обязанности входит оценка изделий из золота и серебра, которые приносят залогодатели. Она работает по графику: два дня рабочие смены, два дня - выходные дни. 20 мая 2019 года была ее рабочая смена. 20 мая 2019 года в ООО "Ломбард Рантье", расположенное по адресу: г. Навашино, ул. Трудовая, дом №6, точное время она не помнит, пришли две женщины. Одна женщина предоставила ей паспорт на имя Балновой Татьяны Николаевны. Она взяла у нее паспорт, сверила все данные. Фотография в паспорте соответствовала женщине, которая ей предоставила паспорт. Балнова Т.Н. ей сообщила, что она желает сдать в скупку золотые украшения, а именно: серьги резные, кольцо обручальное гнутое. Она взяла данные золотые украшения, оценила их. Золотое обручальное гнутое кольцо весило 1,41 грамм, золотые резные серьги весили 2,45 грамм. За данные золотые украшения она отдала Балновой Т.Н. денежные средства в размере 4 826 рублей, она также составила залоговый билет в двух экземплярах. Один экземпляр залогового билета она отдала Балновой Т.Н. Вторая женщина не представилась, она ее видела впервые. Описать не сможет, так как прошло много времени (т.1 л.д.136-138). Свидетель Свидетель №8 показания данные на следствии подтвердила.
Вина Сачкова С.Е., Рогожиной В.А. и Балновой Т.Н. по преступлению, предусмотренному ст.
158
ч.2 п. «а» УК РФ также подтверждается:
- протоколом осмотра места происшествия от 23 мая 2019 года, в ходе которого осмотрена ******* *******. Участвующая в осмотре ФИО4 Т.Н. пояснила, что 20 мая 2019 года около 04 часов 00 минут, находясь в данной квартире, она совместно с Сачковым С.Е. и Рогожиной В.А. совершила хищение золотых украшений, принадлежащих Потерпевший №1 (т.1 л.д.46-51);
- протоколом явки с повинной от Балновой Т.Н, зарегистрированный в КУСП МО МВД России «Навашинский» № 1553 от 23 мая 2019 года о том, что она 20 мая 2019 года, находясь в ******* *******, совместно с Сачковым С.Е. и Рогожиной В.А. совершила хищение золотых украшений, принадлежащих Потерпевший №1 (т.1 л.д.83);
- справкой из ООО «Реалити Плюс» о стоимости похищенных золотых украшений. Согласно данной справки стоимость золотых украшений составляет 4 872 рубля (т.1 л.д.103);
- залоговым билетом №003-0000873 от 20 мая 2019 года, согласно которому стоимость золотых резных серег весом 2,45 грамм пробы 585 составляет 3 063 рубля, стоимость золотого кольца обручального гнутого весом 1,51 грамм 585 пробы составляет 1 763 рубля, общая сумма золотых украшений составляет 4 826 рублей (т.1 л.д.106);
- протоколом проверки показаний подозреваемой Балновой Т.Н. на месте от 01 августа 2019 года, в ходе которой подозреваемая Балнова Т.Н. показала, при каких обстоятельствах 20 мая 2019 года она совместно с Рогожиной В.А., Сачковым С.Е., находясь в ******* *******, совершила хищение золотых украшений, принадлежащих Потерпевший №1. Фототаблицей (т.2 л.д.61-64);
- протоколом проверки показаний подозреваемого Сачкова С.Е. на месте от 29 июля 2019 года, в ходе которой подозреваемый Сачков С.Е. показал, при каких обстоятельствах он 20 мая 2019 года совместно с Рогожиной В.А., Балновой Т.Н., находясь в квартире *******, совершил хищение золотых украшений, принадлежащих ФИО149 Фототаблицей (т.2 л.д.212-215);
- протоколом проверки показаний подозреваемой Рогожиной В.А. на месте от 29 июля 2019 года, в ходе которой подозреваемая Рогожина В.А. показала, при каких обстоятельствах 20 мая 2019 года она совместно с Балновой Т.Н., Сачковым С.Е., находясь в ******* ******* *******, совершила хищение золотых украшений, принадлежащих Потерпевший №1. Фототаблицей (т.2 л.д.138-141).
Находя вину Сачкова С.Е., Рогожиной В.А. и Балновой Т.Н. доказанной, суд квалифицирует их действия по ст.
158
ч.2 п. «а» УК РФ, так как каждый совершил – кражу, то есть тайное хищение чужого имущества, совершенную группой лиц по предварительному.
Все признаки указанного состава преступления нашли в судебном заседании свое подтверждение.
Вина Сачкова С.Е., Рогожиной В.А. и Балновой Т.Н. в совершении преступления подтверждается показаниями Сачкова С.Е., Рогожиной В.А. и Балновой Т.Н., оглашенными в судебном заседании, в которых они указывает об обстоятельствах совершения преступления, а также признанием вины Сачковым С.Е., Рогожиной В.А. и Балновой Т.Н. в совершении данного преступления.
Кроме того, вина Сачкова С.Е., Рогожиной В.А. и Балновой Т.Н. подтверждается показаниями потерпевшей, свидетелей и исследованными письменными материалами дела.
В частности из показаний свидетеля Свидетель №8, оглашенных в судебном заседании, следует, что Балнова Т.Н. 20 мая 2019 года сдавала ей золотые украшения, а именно: серьги резные, кольцо обручальное гнутое.
Суд приходит к выводу о полной доказанности вины Сачкова С.Е., Рогожиной В.А. и Балновой Т.Н. в совершении преступления, предусмотренного ст.
158
ч.2 п. «а» УК РФ, в результате тщательного анализа всех обстоятельств дела в их совокупности.
2. 06 июня 2019 года около 14 часов 30 минут, более точное время, следствием не установлено, Сачков С.Е. совместно с ФИО29 А.И., Свидетель №7, Свидетель №3, Свидетель №2, ФИО27 М.А. и Свидетель №4 находились в ******* *******, принадлежащей ФИО150, где распивали спиртные напитки. В это время у Сачкова С.Е. возник преступный умысел, направленный на вымогательство денежных средств в сумме 7 000 рублей у ФИО151 Сачков С.Е., руководствуясь корыстными мотивами и преследуя цель быстрого обогащения и незаконного получения денег путем вымогательства, то есть требования передачи чужого имущества, совершенного с применением насилия, выдвинул преступную версию о том, что ФИО152 должен ему денежные средства в сумме 7 000 рублей, которые не отдал, хотя в действительности Носов А.И. денежных средств Сачкову С.Е. не должен. 06 июня 2019 года около 14 часов 30 минут, более точное время следствием не установлено, Сачков С.Е., находясь в состоянии алкогольного опьянения, имея умысел, направленный на вымогательство денежных средств в сумме 7 000 рублей у ФИО153 находясь в *******, реализуя свои преступные намерения, направленные на вымогательство денежных средств с целью психологического воздействия на ФИО29 А.И. в виде угроз применения насилия и подавления воли последнего, неоднократно умышленно предъявлял ФИО29 А.И. незаконное требование о безвозмездной передаче, принадлежащих ФИО29 А.И. денежных средств в сумме 7 000 рублей, которые якобы ФИО29 А.И. ему должен. После чего, Сачков С.Е. реализуя свои преступные намерения, направленные на вымогательство денежных средств с целью психологического воздействия на ФИО29 А.И. в виде угроз применения насилия и подавления воли последнего, достижения в дальнейшем требуемой им неправомерной передачи от ФИО29 А.И. денежных средств в сумме 7 000 рублей, умышленно применяя физическое насилие, не опасное для жизни или здоровья, нанес два удара рукой в область левой щеки ФИО29 А.И., в результате удара Сачкова С.Е. ФИО29 А.И. почувствовал сильную физическую боль, в месте нанесения удара, присел на корточки и закрыл голову руками, опасаясь причинения ему физического вреда Сачковым С.Е.. После чего, Сачков С.Е. продолжая реализовывать свой преступный умысел, направленный на вымогательство денежных средств с целью психологического воздействия на ФИО29 А.И. в виде угроз применения насилия и подавления воли последнего, достижения в дальнейшем требуемой им неправомерной передачи от ФИО29 А.И. денежных средств в сумме 7 000 рублей, умышленно применяя физическое насилие, не опасное для жизни или здоровья, снял с крючка на стене в кухне вышеуказанной квартиры металлический дуршлаг, нанес один удар данным металлическим дуршлагом по голове ФИО29 А.И., в результате удара Сачкова С.Е. ФИО29 А.И. почувствовал сильную физическую боль, в месте нанесения удара. В результате своих преступных действий Сачков С.Е. причинил ФИО29 А.И. телесные повреждения в виде раны в волосистой части головы, осложнившейся нагноением, не повлекшей за собой причинения вреда здоровью.
Подсудимый Сачков С.Е. вину, в совершении преступления предусмотренного ст.
163
ч.2 п. «в» УК РФ в судебном заседании признал полностью, в содеянном раскаялся, обстоятельства изложенные в обвинении, подтвердил в полном объеме но, воспользовавшись правом, предусмотренным ст.
51 Конституции
РФ, от дачи показаний отказался.
Вина Сачкова С.Е. в совершении преступления предусмотренного ст.
163
ч.2 п. «в» УК РФ подтверждается совокупностью исследованных по уголовному делу доказательств, показаниями потерпевшего, свидетелей, материалами уголовного дела, оглашенными в ходе судебного разбирательства.
Потерпевший ФИО29 А.И. в судебном заседании пояснил, что в июне 2019 года у него в гостях был Сачков С.Е., ФИО27 М.А., Свидетель №4, Свидетель №3, Свидетель №2, они употребляли спиртные напитки. В ходе распития Сачков С.Е. стал предъявлять ему претензии по поводу долга, в ходе конфликта ФИО25 С.Е. ударил его по голове дуршлагом, у него потекла кровь, удар был сильный. Через несколько дней он обратился в больницу.
В судебном заседании по ходатайству государственного обвинителя были оглашены показания потерпевшего ФИО29 А.И., данные им в ходе предварительного следствия в связи с существенными противоречиями между его показаниями, данными в ходе предварительного следствия и показаниями, данными в суде.
Из показаний ФИО29 А.И., данных на стадии предварительного следствия следует, что у него имеются знакомые Сачков С.Е. , проживающий по адресу: *******, я с ним знаком около 10 лет. Свидетель №1, проживающая по адресу: *******; Свидетель №2, проживающий по адресу: *******; Свидетель №3, проживающий по адресу: *******; Свидетель №4, проживающая по адресу: *******. Неприязненных отношений к ним не имеет. С 05 июня 2019 года на 06 июня 2019 года у него в квартире ночевали Свидетель №4 и Свидетель №1. Он с ними и с Свидетель №7 употребляли спиртные напитки. 06 июня 2019 года около 12 часов 30 минут к нему в гости пришел Сачков С.. Сачков С. пришел со своим спиртным. Сачков С также с ними в кухне квартиры стал распивать спиртные напитки. Сачков С. запорное устройство на входной двери в квартиру в виде защелки не ломал. Он Сачкову С. разрешает входить без стука в ее квартиру. 06 июня 2019 года он был не против, чтобы Сачков С. пришел к нему в квартиру и вместе с ними распивал спиртные напитки. В ходе дачи объяснения он сказал, что Сачков незаконно проник в его квартиру и сломал запорное устройство на двери в виде защелки, Сачков С. запорное устройство не ломал. Он перепутал дни, данное запорное устройство было сломано до 06 июня 2019 года другим лицом. 06 июня 2019 года около 12 часов 30 минут к нему в гости пришли Свидетель №2 и Свидетель №3. Свидетель №2 и Свидетель №3 также с ними в кухне квартиры Потерпевший №2 стали распивать спиртные напитки. В ходе распития спиртных напитков между им и Сачковым С. произошел конфликт. Когда между Сачковым С. и им стал происходить конфликт, то Свидетель №3, Свидетель №2, Свидетель №4 и Свидетель №7 ушли в зал его квартиры. Свидетель №1 оставалась в кухне с ним и Сачковым С.. Сачков С. стал у него требовать денежные средства в размере 7 000 рублей. В настоящее время он точно помнит, что Сачков С, от него требовал именно 7 000 рублей. Он у Сачкова С. никогда денежные средства в долг не брал. Про какие денежные средства говорил Сачков С. он не знает. Он сообщил Сачкову С. что отдаст денежные средства по возможности. Он ему так сказал, чтобы Сачков С. от него отстал. А также он испугался, что Сачков С. может применить к нему физическую силу. Но ФИО5 был не удовлетворен его ответом. Сачков С. снова стал требовать у него денежные средства и нанес ему кулаком один удар в область левого уха. Он почувствовал сильную физическую боль, присел на корточки и закрыл голову руками. Свидетель №1 сообщила Сачкову С., чтобы тот его не бил. На данные слова ФИО174 Сачков никак не отреагировал. Затем Сачков С. ему удар еще по одному разу ногой и рукой в область лица. Он упал на бок от ударов. Он снова почувствовал сильную физическую боль. Затем он увидел, что Сачков С. подошел к стене кухни и снял с крючка, висевший на нем дуршлаг. После чего, когда он лежал на полу, то к нему снова подошел Сачков С. и ударил его по голове данным дуршлагом. От данного удара он потерял сознание. Когда он очнулся, у него с головы капала кровь. Также он увидел, что на одной из дверец шкафа в кухне имеется кровь. Ранее данной крови на дверце шкафа не было. Свидетель №1 и Свидетель №7 находились в кухне его квартиры. Свидетель №1 подошла к нему и помогла ему встать с пола. В его квартире уже отсутствовали Свидетель №2, Сачков С. Свидетель №3 и Свидетель №4. Они пошли в ванную комнату и смыли кровь, а также промыли рану на его голове. ФИО11 ему обработала рану на голове лекарством и обмотала голову бинтом. Удары ему наносил только Сачков С.. В ходе дачи объяснения он сказал, что удары ему наносил Свидетель №2 и Свидетель №3, но они ему удары не наносили. Он был без сознания и не видел, что они ему наносили удары. Со слов Свидетель №1 ранее ему стало известно, что удары ему наносили Сачков С. Свидетель №2 и Свидетель №3. Но Свидетель №1 в настоящее время ему сказала, что удары ему наносил только Сачков С.. 06 июня 2019 года Свидетель №2 и Свидетель №3 находились вместе с Сачковым С. на кухне его квартиры, и она не рассмотрела того, что Свидетель №2 и ФИО49 ему не наносили удары. В настоящее время она все события 06 июня 2019 года вспомнила и ему все подробно рассказала. 19 июня 2019 года я обратился в ГБУЗ НО «Навашинская ЦРБ», так как у него распухла голова. А также голова очень сильно болела. Осмотрев его в ГБУЗ НО «Навашинская ЦРБ», медицинский работник ему сообщил, что у него имеется большая рана на голове, также данная рана уже загноилась и ему необходимо проходить курс лечения. Он себя чувствует хорошо. От удара металлическим дуршлагом у него на голове была незначительная рана. Помутнения рассудка у него не было. Все события 06 июня 2019 года он помнит хорошо, ничего не забыл. Сачкова С. он желает привлечь к уголовной ответственности. ФИО5 входную дверь, ведущую в его квартиру, не ломал. Гражданский иск заявлять не желает. Показания данные им при допросе в качестве потерпевшего ../../....г. он поддерживает в полном объеме. На очной ставки с подозреваемым Сачковым С. он дал показания, что не помнит какую именно сумму требовал у него Сачков С. 06 июня 2019 года. В ходе данной очной ставки он дал не совсем точные показания, так как растерялся и боится Сачкова С.. Он может к нему применить физическую силу, так как уже применял ее к нему. Он больше и сильнее его. Он боится за свое здоровье. Он точно помнит, что 06 июня 2019 года около 12 часов 30 минут Сачков С. требовал у него денежные средства в размере 7 000 рублей. Он точно помнит, что Сачков С. от него требовал именно 7 000 рублей. Он растерялся на очной ставки (т.1л.д. 176-179, т.3 л.д.174-176). Потерпевший ФИО29 А.И. показания данные на следствии подтвердил.
Свидетель ФИО27 М.А. в судебном заседании пояснила, что точную дату она не помнит, Сачков С.Е. пришел домой к ФИО29 А.И.. В этот момент у ФИО29 А.И. дома кроме неё находились Свидетель №7 и Свидетель №4. Между Сачковым С.Е. и ФИО29 А.И. был конфликт, в ходе которого Сачков С.Е. ударил ФИО29 А.И. по голове.
В судебном заседании по ходатайству государственного обвинителя были оглашены показания свидетеля ФИО27 М.А., данные ей в ходе предварительного следствия в связи с существенными противоречиями между её показаниями, данными в ходе предварительного следствия и показаниями, данными в суде.
Из показаний ФИО27 М.А., данных на стадии предварительного следствия следует, что у нее имеются знакомые Сачков С.Е., проживающий по адресу: *******, я с ним знакома около 10 лет. Свидетель №2, проживающий по адресу: *******; Свидетель №3, проживающий по адресу: ******* отношений к ним не имеет. С 05 июня 2019 года на 06 июня 2019 года она в квартире у Потерпевший №2 оставалась ночевать, а также Свидетель №4. 06 июня 2019 года в утреннее время она с Потерпевший №2, Свидетель №4 и Свидетель №7 употребляли спиртные напитки на кухне квартиры Потерпевший №2. 06 июня 2019 года около 12 часов 30 минут в гости к Потерпевший №2 пришел Сачков С.. Сачков С. пришел со своим спиртным. Сачков С. также с ними в кухне квартиры Потерпевший №2 стал распивать спиртные напитки. Сачков С. запорное устройство на входной двери в квартиру Потерпевший №2 в виде защелки не ломал. ФИО194 Сачкову С. разрешает входить без стука в квартиру. Запорное устройство на входной двери было сломано до 06 июня 2019 года другим лицом. 06 июня 2019 года около 12 часов 30 минут в гости к Потерпевший №2 пришли Свидетель №2 и Свидетель №3. Свидетель №2 и Свидетель №3 ФИО50 с ними в кухне квартиры Потерпевший №2 стали распивать спиртные напитки. В ходе распития спиртных напитков между Потерпевший №2 и Сачковым С. произошел конфликт. Когда между Сачковым С. и Потерпевший №2 стал происходить конфликт, то Свидетель №3, Свидетель №2, Свидетель №4 и Свидетель №7 ушли в зал квартиры Потерпевший №2. Сачков С. стал у Потерпевший №2 требовать денежные средства в размере 7 000 рублей. Она точно помнит, что Сачков С. требовал именно 7 000 рублей от Потерпевший №2. Потерпевший №2 в долг у Сачкова С. денежные средства не брал. Про какие денежные средства говорил Сачков С., она не знает. Потерпевший №2 сообщил Сачкову С., что отдаст денежные средства по возможности. Но Сачков С. был не удовлетворен ответом Потерпевший №2. Сачков С. снова стал требовать у Потерпевший №2 денежные средства и нанес ему кулаком один удар в область левого уха. Потерпевший №2 сразу же присел на корточки и закрыл голову руками. Она сообщила Сачкову С. чтобы он не бил Потерпевший №2. Сачков С. никак не отреагировал на ее слова. Затем Сачков С. взял, висящий на крючке на одной из стен кухни металлический дуршлаг. После чего, когда Потерпевший №2 лежал на полу, то Сачков С. снова подошел к Потерпевший №2 и ударил его по голове дуршлагом. От данного удара Потерпевший №2 потерял сознание. Она снова сказала Сачкову С. чтобы он не бил Потерпевший №2. Сачков С. ничего ей на это не сказал. Затем в кухню пришел Свидетель №3. Свидетель №3 сказал Сачкову С., чтобы он не бил Потерпевший №2. Сачков С. сообщил Свидетель №3, что он более не будет бить Потерпевший №2. Свидетель №7 и Свидетель №2 находились в зале квартиры Потерпевший №2. ФИО3, Свидетель №3 и Свидетель №2 ушли из квартиры. В какой момент ушла из квартиры Свидетель №4, я не знаю. Когда все ушли из квартиры, то она подошла к Потерпевший №2 и увидела, что в его голове имеется рана, из данной раны сочится кровь. Также она увидела, что на одной из дверец шкафа в кухне имеется кровь. Ранее данной крови на дверце шкафа не было. Свидетель №7 вошел в кухню. ФИО13 очнулся, она помогла ему встать с пола, они пошли в ванную комнату и смыли кровь, а также промыли рану на голове у Потерпевший №2. Затем она обработала рану на голове у Потерпевший №2 лекарством и обмотала бинтом. 06 июня 2019 года удары Потерпевший №2 наносил только Сачков С.. В объяснении она указала, что Потерпевший №2 били Сачков С., Свидетель №2 и Свидетель №3, в ходе всей ситуации она точно не рассмотрела, что Свидетель №2 и ФИО14 не наносили удары. В настоящее время она все события ../../....г. вспомнила. Она вспомнила, что ФИО5 ударил Потерпевший №2 металлическим дуршлагом, а потом в кухню вошли Свидетель №2 и Свидетель №3. После того как в кухню вошли Свидетель №2 и Свидетель №3, они удары Потерпевший №2 не наносили.19 июня 2019 года она сказала Потерпевший №2, чтобы тот обратился в ГБУЗ НО «Навашинская ЦРБ», так как у него распухла голова. Потерпевший №2 ей также сообщил, что у него голова очень сильно болит. 19 июня 2019 года Потерпевший №2 обратился за медицинской помощью в ГБУЗ НО «Навашинская ЦРБ». После осмотра Потерпевший №2 в ГБУЗ НО «Навашинская ЦРБ», медицинским работником, Потерпевший №2 ей сообщил, что у него имеется большая рана на голове. ФИО15 ей сообщил, что данная рана уже загноилась и ему необходимо проходить курс лечения. ../../....г. она сообщила в полицию о том, что Потерпевший №2 избил Сачков С.т.1 л.д.194-195). Свидетель ФИО27 М.А. показания данные на следствии подтвердила.
Свидетель Свидетель №7 в судебном заседании пояснил, что точную дату он не помнит, дома у ФИО29 А.И. находился Сачков С.Е.. Между Сачковым С.Е. и ФИО29 А.И. был конфликт, из-за чего он не помнит, но потом у ФИО29 А.И. была разбита голова.
В судебном заседании по ходатайству государственного обвинителя были оглашены показания свидетеля Свидетель №7, данные им в ходе предварительного следствия в связи с существенными противоречиями между его показаниями, данными в ходе предварительного следствия и показаниями, данными в суде.
Из показаний Свидетель №7, данных на стадии предварительного следствия следует, что у него имеются знакомые Сачков С.Е., проживающий по адресу: *******. Свидетель №1, проживающая по адресу: *******; Свидетель №2, проживающий по адресу: ******* *******; Потерпевший №2, проживающий по адресу: *******, *******, *******; Свидетель №4, проживающая по адресу: *******, *******, Свидетель №3, проживающий по адресу: *******, ******* отношений к ним не имеет. С 05 июня 2019 года на 06 июня 2019 года он в квартире у Потерпевший №2 оставалась ночевать Свидетель №4. 06 июня 2019 года в утреннее время он с Потерпевший №2, Свидетель №4 и Свидетель №1 употребляли спиртные напитки на кухне квартиры Потерпевший №2. 06 июня 2019 года около 12 часов 30 минут в гости к Потерпевший №2 пришел Сачков С. Сачков С. пришел со своим спиртным. Сачков С. также с ними в кухне квартиры Потерпевший №2 стал распивать спиртные напитки. 06 июня 2019 года около 12 часов 30 минут в гости к Потерпевший №2 пришли Свидетель №2 и Свидетель №3. Свидетель №2 и Свидетель №3 также с ними в кухне квартиры Потерпевший №2 стали распивать спиртные напитки. В ходе распития спиртных напитков между Потерпевший №2 и Сачковым С. произошел конфликт. Когда между Сачковым С. и Потерпевший №2 стал происходить конфликт, то Свидетель №3, Свидетель №2, Свидетель №4 и он, ушли в зал квартиры Потерпевший №2. Свидетель №1 осталась в кухне квартиры Потерпевший №2. В комнате квартиры Потерпевший №2 на телевизоре был громко включен звук и поэтому, что происходило на кухне, он не слышал. После чего, в кухню пошли Свидетель №2 и Свидетель №3. Затем Сачков С., Свидетель №3 и Свидетель №2 ушли из квартиры. В какой момент ушла из квартиры Свидетель №4, он не знает. После чего он пошел в кухню квартиры Потерпевший №2, войдя в кухню, он увидел, что Потерпевший №2 лежит на полу, а около него стоит Свидетель №1. Свидетель №1 помогла Потерпевший №2 встать с пола, они пошли в ванную комнату и смыли кровь, а также промыли рану на голове у Потерпевший №2. ФИО11 обработала рану на голове у Потерпевший №2 лекарством и обмотала бинтом. 19 июня 2019 года Потерпевший №2 обратился за медицинской помощью в ГБУЗ НО «Навашинская ЦРБ». После осмотра Потерпевший №2 в ГБУЗ НО «Навашинская ЦРБ», медицинским работником, Потерпевший №2 ему сообщил, что у него имеется большая рана на голове. ФИО15 ему сообщил, что данная рана уже загноилась и ему необходимо проходить курс лечения (т.1 л.д.196-199). Свидетель Свидетель №7 показания данные на следствии подтвердил.
В судебном заседании на основании ст.
281 УПК РФ
, с согласия сторон были оглашены показания свидетеля Свидетель №2, данные на предварительном следствии, из которых следует, что у него имеются знакомые Сачков С.Е., проживающий по адресу: *******, он с ним знаком около 5 лет. Свидетель №1, проживающая по адресу: *******; Свидетель №3, проживающий ******* г.о. *******; Потерпевший №2, проживающий по адресу: *******, пл. Ленина, *******; Свидетель №4, проживающая по адресу: *******, г.о. Навашинский, *******; Свидетель №3, проживающий ******* г.о. *******. Неприязненных отношений к ним не имеет. В настоящее время он не трудоустроен, живет на временные заработки. 06 июня 2019 года он совместно с Свидетель №3 работал в г. Навашино Нижегородской области, подготавливали земельный участок для продажи. Свидетель №3 предложил ему сходить в гости к Потерпевший №2, чтобы позвать последнего, работать с ними. Он согласился на его предложение. Он и ФИО49 пошли в гости к Потерпевший №2, который проживает по адресу: *******. Придя в квартиру Потерпевший №2, у него в гостях уже находились Сачков С. Свидетель №1, Свидетель №4, Свидетель №7. В квартире у Потерпевший №2 все находились в кухне и распивали спиртные напитки. Пройдя в кухню квартиры Потерпевший №2, он увидел, что между Потерпевший №2 и Сачковым С. происходит конфликт. Сачков С. выражается в адрес Потерпевший №2 нецензурными словами. Он сразу же ушел в зал квартиры Потерпевший №2. Он в зале смотрел телевизор. Звук телевизора был включен на большую громкость, и он не слышал, о чем разговаривали Потерпевший №2 и Сачков С. В кухне квартиры ФИО29 находилась Свидетель №1. В зале квартиры находился он, Свидетель №3 и Свидетель №7, а ФИО50 Свидетель №4. Он не слышал, что Сачков С. требует от Потерпевший №2 денежные средства. А также он не видел, как Сачков С. наносил удары Потерпевший №2. В кухню квартиры Потерпевший №2 он не заходил, и что там происходило, он не видел. Так как он и Свидетель №3 не хотели неприятностей, то сразу же ушли из квартиры Потерпевший №2. Он Потерпевший №2 06 июня 2019 года удары не наносил, физическую боль ему не причинял, денежные средства с него не требовал. Примерно 13 июня 2019 года около обеда, он и Свидетель №3 встретили Потерпевший №2 в г. *******. Потерпевший №2 ему и Свидетель №3 пояснил, что 06 июня 2019 года его избил Сачков С.. Также он им пояснил, что Сачков С. наносил ему удары руками и дуршлаком по голове. Потерпевший №2 нам показал рану, которая у него была на голове. Данная рана гноилась. Свидетель №3 сказал Потерпевший №2, что ему необходимо обратить в больницу за медицинской помощью (т.1 л.д.190-193).
Свидетель Свидетель №3 в судебном заседании пояснил, что точную дату он не помнит, летом 2019 года он с Свидетель №2 зашли к ФИО29 А.И., у него дома были Сачков С.Е., Свидетель №4, Свидетель №7. Сачков С.Е. и ФИО29 А.И. о чем-то разговаривали на повышенных тонах, о чем он не помнит, они с Свидетель №2 ушли. Позже через несколько дней он встретил ФИО29 А.И. у него была пробита голова, он сказал, что это сделал Сачков С.Е.
В судебном заседании по ходатайству государственного обвинителя были оглашены показания свидетеля Свидетель №3, данные им в ходе предварительного следствия в связи с существенными противоречиями между его показаниями, данными в ходе предварительного следствия и показаниями, данными в суде.
Из показаний Свидетель №3, данных на стадии предварительного следствия следует, что у него имеются знакомые Сачков С.Е., проживающий по адресу: *******, он с ним знаком около 5 лет. Свидетель №1, проживающая по адресу: *******, *******; Свидетель №2, проживающий по адресу: *******, *******; Потерпевший №2, проживающий по адресу: *******; Свидетель №4, проживающая по адресу: *******; Свидетель №3, проживающий ******* г.о. *******. Неприязненных отношений к ним не имеет. В настоящее время он не трудоустроен, живет на временные заработки. 06 июня 2019 года он совместно с Свидетель №2 работал в г. Навашино Нижегородской области, подготавливали земельный участок для продажи. Он предложил Свидетель №2 сходить в гости к Потерпевший №2, чтобы позвать последнего, работать с ними. Свидетель №2 согласился на его предложение. Свидетель №2 и он пошли в гости к Потерпевший №2, который проживает по адресу: ******* *******. Придя в квартиру Потерпевший №2, у него в гостях уже находились Сачков С. Свидетель №1, Свидетель №4, Свидетель №7. В квартире у Потерпевший №2 все находились в кухне и распивали спиртные напитки. Пройдя в кухню квартиры Потерпевший №2, он увидел, что между Потерпевший №2 и Сачковым С. происходит конфликт. Сачков С. выражается в адрес Потерпевший №2 нецензурными словами и требует у него денежные средства, какую именно сумму требовал Сачков Сергей от Потерпевший №2, он не помнит. Он сразу же ушел в зал квартиры Потерпевший №2. Через несколько минут он услышал, что из кухни квартиры стали слышны крики Потерпевший №2. Потерпевший №2 кричал, что ему больно. Он сразу же понял, что Потерпевший №2 кто-то бьет. Также он услышал, что Свидетель №1 кричала, чтобы Сачков С. отошел от Потерпевший №2 и не бил его более. Он пошел в кухню квартиры и увидел, что на полу в кухне лежит Потерпевший №2 около него стоит Сачков С.. Свидетель №1 была на кухне и видела все. Свидетель №1 ему сообщила, что Потерпевший №2 избил Сачков С.. Он сказал Сачкову С., чтобы он не бил Потерпевший №2. Сачков С. ему сообщил, что он Потерпевший №2 более трогать не будет. Так как он и Свидетель №2 не хотели неприятностей, то сразу же ушли из квартиры Потерпевший №2. Он Потерпевший №2 06 июня 2019 года удары не наносил, физическую боль ему не причинял, денежные средства с него не требовал. Примерно 13 июня 2019 года около обеда, он и Свидетель №2 встретили Потерпевший №2 в г. Навашино Нижегородской области. Потерпевший №2 ему и ФИО241 пояснил, что 06 июня 2019 года его избил Сачков С.. Также он им пояснил, что Сачков С. наносил ему удары руками и дуршлаком по голове. Потерпевший №2 им показал рану, которая у него была на голове. Данная рана гноилась. Свидетель №2 сказал Потерпевший №2, что ему необходимо обратить в больницу за медицинской помощью (т.1 л.д.183-186). Свидетель ФИО38 показания данные на следствии подтвердил.
Свидетель Свидетель №4 в судебном заседании пояснила, что ФИО29 А.И. знает, проживает в его квартире. Обстоятельства вымогательства денег сачковым С.Е. у ФИО29 А.И. помнит плохо, в связи с тем, что прошло много времени.
В судебном заседании по ходатайству государственного обвинителя были оглашены показания свидетеля Свидетель №4, данные ей в ходе предварительного следствия в связи с существенными противоречиями между её показаниями, данными в ходе предварительного следствия и показаниями, данными в суде.
Из показаний Свидетель №4, данных на стадии предварительного следствия следует, что у нее имеются знакомые Сачков С.Е., проживающий по адресу: *******, *******, она с ним знакома около 10 лет. Свидетель №1, проживающая по адресу: *******; Свидетель №2, проживающий по адресу: *******; Потерпевший №2, проживающий по адресу: *******, *******; Свидетель №3, проживающий по адресу: *******, *******, ******* отношений к ним не имеет. С 05 июня 2019 года на 06 июня 2019 года она ночевала в квартире Потерпевший №2 совместно Свидетель №1. Они с ними и с Свидетель №7 употребляли спиртные напитки. 06 июня 2019 года около 14 часов 30 минут в гости к Потерпевший №2 пришел Сачков С. Сачков С. пришел со своим спиртным. Сачков С. также с нами в кухне квартиры стал распивать спиртные напитки. В ходе распития спиртных напитков между Потерпевший №2 и Сачковым С. произошел конфликт. Сачков С. стал у Потерпевший №2 требовать денежные средства в размере 7 000 рублей. Брал ли Потерпевший №2 у Сачкова С. денежные средства в долг, она не знает. Про какие денежные средства говорил Сачков С., ей не известно. Сачков С. нанес Потерпевший №2 кулаком один удар в область левого уха. Потерпевший №2 сказал Сачкову С. чтобы он его не бил. После чего она сразу же ушла в комнату квартиры Потерпевший №2. На кухне во время ссоры между Сачковым С. и Потерпевший №2 находилась Свидетель №1. Через 10 минут она ушла из квартиры Потерпевший №2. Что далее происходило в квартире у Потерпевший №2, она не знает. После 06 июня 2019 года Потерпевший №2 она не видела. От сотрудников полиции ей стало известно, что ФИО255 Сачков С. очень сильно избил (т.1 л.д.180-182). Свидетель ФИО39 показания данные на следствии подтвердила.
Свидетель Фролов О.А. в судебном заседании пояснил, что точную дату он не помнит, в июне 2019 года он встретил ФИО29 А.И., у него была рана на голове. ФИО29 А.И. пояснил, что по голове его ударил Сачков С.Е. и вымогал деньги.
В судебном заседании по ходатайству государственного обвинителя были оглашены показания свидетеля Фролова О.А., данные им в ходе предварительного следствия в связи с существенными противоречиями между его показаниями, данными в ходе предварительного следствия и показаниями, данными в суде.
Из показаний Фролова О.А., данных на стадии предварительного следствия следует, что он работает в МО МВД России «Навашинский» в должности оперуполномоченного с августа 2018 года. 19 июня 2019 года в дежурную часть МО МВД России «Навашинский» поступило заявление от гр. Потерпевший №2 о том, что 06 июня 2019 года его подверг избиению житель г. Навашино Сачков С. в ******* ******* *******. В ходе проведения проверки по данному материалу им был опрошен Потерпевший №2, что 06 июня 2019 года около 13 часов 00 минут Сачков С.Е., находясь в ******* *******, требовал, чтобы ФИО29 А.И. передал ему денежные средства, при этом подвергал его избиению, нанося ему удары руками и ногами по различным частям тела, а также металлическим дуршлагом по голове. У ФИО29 А.И. на затылочной части головы имелась рана. Также им был проведен осмотр места происшествия в ******* по пл. Ленина г. ФИО17 ******* в присутствии Потерпевший №2. При осмотре квартиры им было обнаружено, что на дверце кухонного шкафа, установленного на полу в кухне квартиры Потерпевший №2 имеются следы вещества бурого цвета в виде капель. Участвующий Потерпевший №2 ему пояснил, что данные капли вещества бурого цвета являются его кровью и появились 06 июня 2019 года, когда Сачков С. подверг его избиению. В ходе осмотра места происшествия проводилась фотофиксация, и был изъят дуршлаг. По данному материалу были опрошены очевидцы Свидетель №1, Свидетель №7, Свидетель №4, Сачков С. (т.1 л.д.187-189). Свидетель Фролов О.А. показания данные на следствии подтвердил.
Вина Сачкова С.Е. по преступлению, предусмотренному ст.
163
ч.2 п. «в» УК РФ также подтверждается:
- заявлением ФИО29 А.И., зарегистрированное в КУСП МО МВД России «Навашинский» № 1553 от 19 июня 2019 года о том, что 06 июня 2019 года, находясь в ******* *******, Сачков С.Е. наносил ему удары и требовал денежные средства (т.1 л.д.145);
- протоколом осмотра места происшествия от 20 июня 2019 года, в ходе которого осмотрена ******* *******. Участвующий в осмотре ФИО29 А.И. пояснил, что 06 июня 2019 года, находясь в данной квартире, Сачков С.Е. наносил ему удары и требовал денежные средства. В ходе осмотра места происшествия изъят металлический дуршлаг. Фототаблицей (т.1 л.д.151-155);
- протоколом осмотра предметов от 20 июля 2019 года с участием потерпевшего ФИО29 А.И., в ходе которого осмотрен дуршлак, изъятый в ходе осмотра места происшествия от 20 июня 2019 года у ФИО29 А.И. Участвующий в осмотре ФИО29 А.И. пояснил, что осмотренный дуршлаг принадлежит ему. Данным дуршлагом 06 июня 2019 года Сачков С.Е. нанес ему удар по голове, находясь в ******* *******, принадлежащей ФИО29 А.И.. Фототаблицей (т.1 л.д.209-210);
- протоколом очной ставки между потерпевшим ФИО29 А.И. и подозреваемым Сачковым С.Е. от 27 августа 2019 года, в ходе, которой потерпевший ФИО29 А.И. подтвердил показания, данные им в качестве потерпевшего. Фототаблицей (т.1 л.д.212-217);
- протоколом очной ставки между свидетелем ФИО27 М.А. и подозреваемым Сачковым С.Е. от 27 августа 2019 года, в ходе, которой свидетель ФИО27 М.А. подтвердил показания, данные им в качестве свидетеля. Фототаблицей (т.1 л.д.218-220);
- протоколом очной ставки между свидетелем Свидетель №2 и подозреваемым Сачковым С.Е. от 30 августа 2019 года, в ходе, которой свидетель Свидетель №2 подтвердил показания, данные им в качестве свидетеля. Фототаблицей (т.1 л.д.221-224);
- протоколом очной ставки между свидетелем Свидетель №3 и подозреваемым Сачковым С.Е. от 30 августа 2019 года, в ходе, которой свидетель Свидетель №3 подтвердил показания, данные им в качестве свидетеля. Фототаблицей (т.1 л.д.225-229);
- заключением эксперта №506 от 18 июля 2019 года, согласно которого у гр. ФИО29 А.И. имеется рана волосистой части головы, осложнившаяся нагноением. В виду нагноения раны на момент осмотра, отсутствия описания морфологических признаков раны в представленной медицинской документации и записей об обращении на амбулаторное лечение по поводу данной раны установить механизм, давность ее образования, а также какой вред здоровью был ему причинен, не представляется возможным, так как не ясны срок причинения повреждения и длительность расстройства здоровья им причиненного (т.1 л.д. 204-205).
Находя вину Сачкова С.Е. доказанной, суд квалифицирует его действия по ст.
163
ч.2 п. «а» УК РФ, так как он совершил – вымогательство, то есть требование передачи чужого имущества, совершенное с применением насилия.
Все признаки указанного состава преступления нашли в судебном заседании свое подтверждение.
Вина Сачкова С.Е. в совершении преступления подтверждается признанием вины Сачковым С.Е. в совершении данного преступления.
Кроме того, вина Сачкова С.Е. подтверждается показаниями потерпевшего, свидетелей и исследованными письменными материалами дела.
В частности из показаний свидетеля ФИО27 М.А., оглашенных в судебном заседании, следует, что она являлась свидетелем конфликта между Сачковым С.Е. и ФИО29 А.И., в ходе которого Сачков С.Е. требовал у ФИО29 А.И. деньги в сумме 7000 рублей и нанес ему удар дуршлагом по голове.
Суд приходит к выводу о полной доказанности вины Сачкова С.Е. в совершении преступления, предусмотренного ст.
163
ч.2 п. «в» УК РФ, в результате тщательного анализа всех обстоятельств дела в их совокупности.
3. 21 августа 2019 года около 11 часов 00 минут у подозреваемого по уголовному делу № 11901220024000118 Сачкова С.Е., будучи осведомленного о том, что ФИО29 А.И. является потерпевшим по уголовному делу №11901220024000118 по подозрению Сачкова С.Е. в совершении преступления, предусмотренного п. «в» ч. 2 ст.
163 УК РФ
, по факту вымогательства денежных средств у ФИО29 А.И., находясь в ******* *******, и будучи допрошенного по данному уголовному делу в качестве потерпевшего, изобличил Сачкова С.Е. в совершении преступления в отношении ФИО29 А.И., а в последующем при рассмотрении дела в Навашинском районном суде Нижегородской области может подтвердить данные им в ходе предварительного следствия показания, а также зная, что расследование уголовного дела не завершено, возник преступный умысел, направленный на принуждение ФИО29 А.И. к изменению в ходе предварительного следствия, а в последующем и в ходе судебного разбирательства, ранее данных показаний и даче ложных показаний по факту совершенных Сачковым С.Е. преступных действий в отношении ФИО29 А.И.. 21 августа 2019 года около 11 часов 00 минут Сачков С.Е., находясь совместно с Свидетель №5 в квартире у потерпевшего по уголовному делу ФИО29 А.И. по адресу: *******, ******* реализуя свой преступный умысел, действуя умышленно, стал высказывать ФИО29 А.И. претензии по поводу ранее данных им показаний по уголовному делу № 11901220024000118, а также потребовал, чтобы последний изменил их и дал ложные показания в пользу Сачкова С.Е. с целью избежать им уголовной ответственности за совершенное им в отношении ФИО29 А.И. преступление. После чего, Сачков С.Е. действуя умышленно, с целью реализации своего преступного умысла, направленного на избежание уголовной ответственности за совершенное преступление и предусмотренное за него наказание, оказывал на ФИО29 А.И. психологическое и физическое воздействие, с целью принудить ФИО29 А.И. дать ложные показания, требуя у ФИО29 А.И., чтобы последний изменил показания, а именно: дал ложные показания о том, что он не избивал ФИО29 А.И. и не вымогал у него денежные средства, умышленно применяя насилие, нанес два удара рукой в область ребер справа ФИО29 А.И., в результате удара Сачкова С.Е. ФИО29 А.И. почувствовал сильную физическую боль. В результате своих преступных действий Сачков С.Е. причинил ФИО29 А.И. телесные повреждения в виде кровоподтеков в области задней поверхности грудной клетки справа и слева в нижней трети, не повлекшие за собой причинения вреда здоровью.
Подсудимый Сачков С.Е. вину, в совершении преступления предусмотренного ст.
309
ч.3 УК РФ в судебном заседании признал полностью, в содеянном раскаялся, обстоятельства изложенные в обвинении, подтвердил в полном объеме но, воспользовавшись правом, предусмотренным ст.
51 Конституции
РФ, от дачи показаний отказался.
Вина Сачкова С.Е. в совершении преступления предусмотренного ст.
309
ч.3 УК РФ подтверждается совокупностью исследованных по уголовному делу доказательств, показаниями потерпевшего, свидетелей, материалами уголовного дела, оглашенными в ходе судебного разбирательства.
Потерпевший ФИО29 А.И. в судебном заседании пояснил, что в июне 2019 года ФИО25 С.Е. вымогал у него деньги, по данному факту было возбуждено уголовное дело. Позднее, точную дату он не помнит, Сачков С.Е. приходил к нему и требовал изменить показания.
В судебном заседании по ходатайству государственного обвинителя были оглашены показания потерпевшего ФИО29 А.И., данные им в ходе предварительного следствия в связи с существенными противоречиями между его показаниями, данными в ходе предварительного следствия и показаниями, данными в суде.
Из показаний ФИО29 А.И., данных на стадии предварительного следствия следует, что у него имеются знакомые Сачков С.Е., проживающий по адресу: ******* *******. Свидетель №2, проживающий по адресу: *******, *******; Свидетель №3, проживающий по адресу: *******, *******, *******; Свидетель №4, проживающая по адресу: *******, *******, *******. Неприязненных отношений к ним не имеет. 19 июля 2019 года СО МО МВД России «Навашинский» возбуждено уголовное дело по признакам состава преступления, предусмотренного п. «в» ч. 2 ст.
163 УК РФ
. По данному уголовному делу он является потерпевшим, а Сачков С. является подозреваемым. 21 августа 2019 года в 08 часов 40 минут в его квартире проходили следственные действия – проверка показаний на месте с участием подозреваемого Сачкова С.Е. по уголовному делу, по которому он является потерпевшим. В его квартире находились следователь – Сысуева К.Ю., подозреваемый – Сачков С.Е., и адвокат – Савчук Т.А. Также в его квартире находился Свидетель №7, а именно он был в зале его квартиры. 21 августа 2019 года около 09 часов 20 минут все участники следственного действия ушли. Он закрыл дверь в свою квартиру и пошел на кухню, приготовить что-нибудь покушать, Свидетель №7 также находился в зале его квартиры. 21 августа 2019 года около 11 часов 00 минут в дверь его квартиры постучали. Он подумал, что это сотрудники полиции пришли. Он открыл дверь и увидел, что за дверью находится Сачков С. и Свидетель №5. Сачков С. ему сообщил, что ему и Сачкову С. необходимо пройти на кухню и поговорить. Он и Сачков С прошли на кухню его квартиры. Свидетель №5 прошла в комнату его квартиры и стала разговаривать о чем-то с Свидетель №7. Сачков С. на кухне его квартиры стал ему говорить, чтобы он поменял свои показания на предварительном следствии, так как он боится, что его могут заключить под стражу. Сачков С. ему сказал, что он должен сказать следователю, что 06 июня 2019 года он Потерпевший №2 не бил и у него не вымогал денежные средства в размере 7 000 рублей. Сачков С. стал также требовать чтобы он пошел к следователю и сказал, что 06 июня 2019 года его избили Свидетель №2 и Свидетель №3. Но они этого не делали. Он сказал Сачкову С., что этого делать не будет. Тогда Сачков С. стал ему угрожать, что если он не поменяет показания, то он его очень сильно изобьет. Он Сачкова С. боится, так как он сильнее, выше и больше его. Сачков С. может его избить. Он снова сообщил Сачкову С., что изменять показания он не будет. После чего, Сачков С. нанес ему кулаком один удар в область ребер справа. Он почувствовал сильную физическую боль. Он сразу же согнулся. Он сказал, чтобы Сачков С. его не бил. В кухню вошла Свидетель №5 и сообщила Сачкову С., чтобы тот его не бил, Сачков С. не отреагировал на ее слова. Затем Сачков С. ему удар еще по одному разу ногой и рукой в область ребер справа. При ударах Сачков С. высказывался в его адрес грубыми нецензурными словами. Затем Сачков С. и Свидетель №5 ушли из его квартиры. Он сразу же пошел в зал к Свидетель №7. В ГБУЗ НО «Навашинская ЦРБ» он не обращался. 21 августа 2019 года он обратился в полицию и сообщил о случившемся. Сачкова С. он желает привлечь к уголовной ответственности. Показания данные им при допросе в качестве потерпевшего 26 августа 2019 года он поддерживает в полном объеме. В ходе очной ставки он согласился с показаниями Сачкова С. в части того, что 21 августа 2019 года он его обозвал и из-за этого он его ударил. Но этого не было, Сачков С. пришел к нему с целью принудить его изменить показания. Когда пришел Сачков к нему, то ударил и сказал, что он должен сказать следователю, что 06 июня 2019 года он его не бил и у него не вымогал денежные средства в размере 7 000 рублей. А также Сачков С. меня принуждал забрать заявление из полиции. Он согласился с показаниями Сачкова С., так как он его боится, он может применить к нему физическую силу. Он был растерян на очной ставке (т.1 л.д.248-250, т. л.д.174-175). Потерпевший ФИО29 А.И. показания данные на следствии подтвердил.
Свидетель ФИО27 М.А. в судебном заседании пояснила, что точную дату он не помнит, со слов ФИО29 А.И. ей известно, что Сачков С.Е. просил ФИО29 А.И. забрать заявление из полиции.
В судебном заседании по ходатайству государственного обвинителя были оглашены показания свидетеля ФИО27 М.А., данные ей в ходе предварительного следствия в связи с существенными противоречиями между её показаниями, данными в ходе предварительного следствия и показаниями, данными в суде.
Из показаний ФИО27 М.А., данных на стадии предварительного следствия следует, что у нее имеются знакомые Сачков С.Е., проживающий по адресу: ******* *******, она с ним знакома около 10 лет. Свидетель №2, проживающий по адресу: *******; Свидетель №3, проживающий по адресу: ******* отношений к ним не имеет. Ей известно, что 19 июля 2019 года возбуждено уголовное дело по факту вымогательства денежных средств с применением насилия в отношении ФИО29 А.И. Она по данному уголовному делу является свидетелем, а Сачков С. по данному уголовному делу является подозреваемым. Сачков С. в период времени с июля по август 2019 года неоднократно звонил Потерпевший №2 и требовал, чтобы последний изменил показания в отношении Сачкова С. А именно он говорил, чтобы Потерпевший №2 пришел к следователю и сказал, что его 06 июня 2019 года били Свидетель №2 и Свидетель №3. Потерпевший №2 ей сообщил, что изменять показания он не будет. 21 августа 2019 года около 14 часов 00 минут она вернулась в квартиру к Потерпевший №2. Потерпевший №2 ей сообщил, что приходил Сачков С. и требовал, чтобы последний изменил показания. ФИО15 ей сообщил, что Сачков С. применил к нему насилие. Потерпевший №2 ей сообщил, что Сачков С. нанес ему удары в область ребер. Более по данному факту ей ничего не известно (т.2 л.д. 13-14). Свидетель ФИО27 М.А. показания данные на следствии подтвердила.
Свидетель Свидетель №7 в судебном заседании пояснил, что события произошедшего помнит плохо, так прошло много времени.
В судебном заседании по ходатайству государственного обвинителя были оглашены показания свидетеля Свидетель №7, данные им в ходе предварительного следствия в связи с существенными противоречиями между его показаниями, данными в ходе предварительного следствия и показаниями, данными в суде.
Из показаний Свидетель №7, данных на стадии предварительного следствия следует, что со слов Потерпевший №2 ему известно, что 19 июля 2019 года СО МО МВД России «Навашинский» возбуждено уголовное дело по признакам состава преступления, предусмотренного п. «в» ч. 2 ст.
163 УК РФ
. По данному уголовному делу Потерпевший №2 является потерпевшим, а Сачков С. является подозреваемым. 21 августа 2019 года около 08 часов 40 минут в квартиру к Потерпевший №2 пришли Сачков С., следователь Сысуева К.Ю., адвокат – Савчук Т.А. для проведения следственного действия. Он находился в комнате квартиры Потерпевший №2. 21 августа 2019 года около 09 часов 20 минут все участники следственного действия ушли. Потерпевший №2 закрыл дверь в квартиру и пошел на кухню, приготовить что-нибудь покушать, он также находился в зале квартиры. 21 августа 2019 года около 11 часов 00 минут в дверь квартиры постучали. Потерпевший №2 подошел к двери и открыл ее. Он посмотрел и увидел, что в квартиру вошел Сачков С. и Свидетель №5. Потерпевший №2 и Сачков С. прошли на кухню квартиры. Свидетель №5 прошла в комнату квартиры и стала с ним разговаривать. Сачков С. на кухне квартиры стал что-то говорить, что именно говорил Сачков С., он не вслушивался. Через несколько минут он из кухни услышал, как Сачков С. говорит Потерпевший №2, чтобы последний поменял показания. Затем в кухню вошла Свидетель №5, она стала что-то говорить Сачкову С.. Сачков С. высказывался в адрес Потерпевший №2 грубыми нецензурными словами. Затем Сачков С. и Свидетель №5 ушли из квартиры. Потерпевший №2 пришел в зал к нему и рассказал, что Сачков С. его снова избил. Также Потерпевший №2 сообщил ему, что Сачков С. требовал от него, чтобы тот поменял показания на предварительном следствии. В ГБУЗ НО «Навашинская ЦРБ» Потерпевший №2 не обращался. 21 августа 2019 года Потерпевший №2 обратился в полицию и сообщил о случившемся. Он не видел, как Сачков С. бьет Потерпевший №2, находясь в ******* ******* (т.2 л.д.15-17). Свидетель Свидетель №7 показания данные на следствии подтвердил.
Свидетель Свидетель №5 в судебном заседании пояснила, что точную дату не помнит, она с Сачковыс С.Е. приходила к ФИО29 А.И., для того, чтобы ФИО29 А.И. написал заявление в полицию на примирение с Сачковым С.Е., ФИО29 А.И. согласился и они ушли.
В судебном заседании по ходатайству государственного обвинителя были оглашены показания свидетеля Свидетель №5, данные ей в ходе предварительного следствия в связи с существенными противоречиями между её показаниями, данными в ходе предварительного следствия и показаниями, данными в суде.
Из показаний Свидетель №5, данных на стадии предварительного следствия следует, что у нее имеется знакомый Сачков С.Е., проживающий по адресу: *******, *******. Неприязненных отношений к ним не имеет. Со слов Сачкова С. мне известно, что 19 июля 2019 года СО МО МВД России «Навашинский» возбуждено уголовное дело по признакам состава преступления, предусмотренного п. «в» ч. 2 ст.
163 УК РФ
. По данному уголовному делу Потерпевший №2 является потерпевшим, а Сачков С. является подозреваемым. 21 августа 2019 года около 08 часов 30 минут она с Сачковым С. пошла в полицию г. Навашино Нижегородской области. Сачков С. ей сообщил, что ему необходимо принять участие в следственном действии – проверку показаний на месте в ******* *******. 21 августа 2019 года около 08 часов 40 минут она, Сачков С., следователь Сысуева К.Ю., адвокат – Савчук Т.А. пошли в ******* ******* *******. Она находилась около подъезда ******* ******* *******. 21 августа 2019 года около 09 часов 20 минут все участники следственного действия пошли в отделение полиции. 21 августа 2019 года около 09 часов 30 минут она и Сачков С. пошли домой к ФИО22, проживающей по адресу: *******, *******. Сразу же они не пошли домой к ФИО22, а прогулялись по г. Навашино Нижегородской области. 21 августа 2019 года около 10 часов 40 минут, проходя по площади г. Навашино Нижегородской области, Сачков С. ей предложил сходить в гости к Потерпевший №2, проживающего по адресу: *******, *******. Сачков С. также ей сообщил, что ему необходимо поговорить с Потерпевший №2 по поводу уголовного дела, по которому Потерпевший №2 потерпевший, а Сачков С. – подозреваемый. 21 августа 2019 года около 11 часов 00 минут Сачков С. постучал в дверь квартиры Потерпевший №2. Потерпевший №2 открыл дверь. ФИО5 сообщил Потерпевший №2, что ему необходимо пройти на кухню и поговорить. Потерпевший №2 и Сачков С. прошли на кухню квартиры Потерпевший №2. В квартире еще находился Свидетель №7. Она прошла в комнату квартиры и стала разговаривать с Свидетель №7. Сачков С. на кухне квартиры стал что-то говорить Потерпевший №2. О чем они говорили, она не слушала. Затем она услышала, что Потерпевший №2 закричал Сачкову С., чтобы тот его не бил. Она вошла в кухню и увидела, что Сачков С. стоял около Потерпевший №2. Затем Сачков С. нанес удары Потерпевший №2 ногой и рукой в область ребер справа. Она сказала Сачкову С. чтобы тот не бил Потерпевший №2, но Сачков С. ей ничего не сказал. При ударах Сачков С. высказывался в адрес Потерпевший №2 грубыми нецензурными словами. Также Сачков С. говорил Потерпевший №2, чтобы последний изменил свои показания на предварительном следствии. После того как она сделала замечание Сачкову С. он перестал наносить удары Потерпевший №2. Затем Сачков С. и она ушли из квартиры Потерпевший №2. Они пошли в квартиру к ФИО22. К ранее данным ею показаниям желает добавить следующее: 29 августа 2019 года между ею и подозреваемым Сачковым С.Е. была очная ставка. В ходе данной очной ставки она сказала, что Сачков С. не принуждал Потерпевший №2 изменить показания на предварительном следствии. В ходе очной ставки она дала неправдивые показания, так как она боится Сачкова С.. Он может к ней применить физическую силу, как применил ее к Потерпевший №2. Он больше и сильнее ее. Она боится за свое здоровье. Она подтверждает данные ей ранее показания в качестве свидетеля, а именно: 21 августа 2019 года около 10 часов 40 минут, проходя по площади г. Навашино Нижегородской области, Сачков С. ей предложил сходить в гости к Потерпевший №2, проживающего по адресу*******. Сачков С. также ей сообщил, что ему необходимо поговорить с Потерпевший №2 по поводу уголовного дела, по которому Потерпевший №2 потерпевший, а Сачков С. – подозреваемый. 21 августа 2019 года около 11 часов 00 минут ФИО5 постучал в дверь квартиры Потерпевший №2. Потерпевший №2 открыл дверь. Сачков С. сообщил Потерпевший №2, что ему необходимо пройти на кухню и поговорить. Потерпевший №2 и Сачков С. прошли на кухню квартиры Потерпевший №2. В квартире еще находился Свидетель №7. Она прошла в комнату квартиры и стала разговаривать с Свидетель №7. Сачков С. на кухне квартиры стал что-то говорить Потерпевший №2. О чем они говорили, она не слушала. Затем она услышала, что Потерпевший №2 закричал Сачкову С., чтобы тот его не бил. Она вошла в кухню и увидела, что Сачков С. стоял около Потерпевший №2. Затем Сачков С. нанес два удара Потерпевший №2 рукой в область ребер справа. Она сказала Сачкову С. чтобы тот не бил Потерпевший №2, но Сачков С. ей ничего не сказал. При ударах Сачков С. высказывался в адрес Потерпевший №2 грубыми нецензурными словами. Также Сачков С. говорил Потерпевший №2, чтобы последний изменил свои показания на предварительном следствии. Сачков С. угрожал Потерпевший №2, что еще применит физическую силу, если тот не пойдет в полицию и не изменит показания. ФИО5 сказал Потерпевший №2, чтобы тот пошел в полицию и сказал, что ../../....г. ФИО25 ФИО20 не бил и денежные средства у него требовал. Сачков С. требовал от Потерпевший №2, чтобы последний изменил показания. Она снова сделала замечание Сачкову С. После того как она сделала замечание Сачкову С., он перестал наносить удары Потерпевший №2. Затем Сачков С. и она ушли из квартиры Потерпевший №2. Они пошли в квартиру к ФИО22 (т.1 л.д.6-9, 10-12). Свидетель Свидетель №5 показания данные на следствии подтвердила.
Вина Сачкова С.Е. по преступлению, предусмотренному ст.
309
ч.3 УК РФ также подтверждается:
- заявлением от ФИО29 А.И., зарегистрированный в КУСП МО МВД России «Навашинский» № 1553 от 21 августа 2019 года о том, что 21 августа 2019 года, находясь в данной квартире, ФИО25 С.Е. наносил ему удары и требовал, чтобы он поменял показания на предварительном следствии (т.2 л.д.234);
- протоколом осмотра места происшествия от 21 августа 2019 года, в ходе которого осмотрена *******. Участвующий в осмотре ФИО29 А.И. пояснил, что 21 августа 2019 года, находясь в данной квартире, Сачков С.Е. наносил ему удары и требовал, чтобы он поменял показания на предварительном следствии. Фототаблицей (т.1 л.д.236-239);
- протоколом очной ставки между потерпевшим ФИО29 А.И. и подозреваемым Сачковым С.Е. от 27 августа 2019 года, в ходе, которой потерпевший ФИО29 А.И. подтвердил показания, данные им в качестве потерпевшего (т.1 л.д.212-217);
- протоколом очной ставки между свидетелем Свидетель №5 и подозреваемым Сачковым С.Е. от 30 августа 2019 года, в ходе, которой свидетель Свидетель №5 подтвердил показания, данные им в качестве свидетеля (т.2 л.д.28-31);
- заключением эксперта №702 от 23 августа 2019 года, согласно которой у гр. ФИО29 А.И. имеются кровоподтеки в области задней поверхности грудной клетки справа и слева в нижней трети, которые возникли от действия твердого тупого предмета, не влекут за собой причинения вреда здоровью. Учитывая морфологические признаки повреждений (кровоподтеки с размытыми контурами, фиолетового цвета в центре и желтого цвета по периферии, соотношение цветов 50/50, без припухлости мягких тканей и болезненности при ощупывании) срок их причинения 21.08.2019 года (т.1 л.д.22-24).
Находя вину Сачкова С.Е. доказанной, суд квалифицирует его действия по ст.
309
ч.3 УК РФ, так как он совершил – принуждение потерпевшего к даче ложных показаний, совершенное с применением насилия, не опасного для жизни или здоровья указанных лиц.
Все признаки указанного состава преступления нашли в судебном заседании свое подтверждение.
Вина Сачкова С.Е. в совершении преступления подтверждается признанием вины Сачковым С.Е. в совершении данного преступления.
Кроме того, вина Сачкова С.Е. подтверждается показаниями потерпевшего, свидетелей и исследованными письменными материалами дела.
В частности из показаний свидетелей Свидетель №7 и Свидетель №5, оглашенных в судебном заседании, следует, что они присутствовали при разговоре между Сачковым С.Е. и ФИО29 А.И., в ходе которого Сачков С.Е. требовал от ФИО29 А.И. изменить показания.
Суд приходит к выводу о полной доказанности вины Сачкова С.Е., в совершении преступления, предусмотренного ст.
309
ч.3 УК РФ, в результате тщательного анализа всех обстоятельств дела в их совокупности.
Подсудимые Сачков С.Е., Рогожина В.А. и Балнова Т.Н. являются вменяемыми и оснований для иного вывода не имеется. В связи с этим подсудимые подлежит наказанию за совершенные преступления. Оснований для оправдания подсудимых не установлено.
При назначении наказания Сачкову С.Е., Рогожиной В.А. и Балновой Т.Н., суд учитывает обстоятельства дела и совершения преступлений, характер и степень их общественной опасности, личность виновных, влияние назначенного наказания на их исправление, в том числе обстоятельства, смягчающие и отягчающие наказание, а также влияние назначенного наказания на исправление подсудимых и на условия жизни их семей.
Суд учитывает, что преступления, совершенные Сачковым С.Е. относятся к категории небольшой, средней тяжести и тяжких преступлений, Балновой Т.Н. и Рогожиной В.А. относятся к категории средней. Сачков С.Е., Балнова Т.Н. и Рогожин В.А. по месту жительства характеризуются отрицательно. Сачков С.Е. и Балнова Т.Н. ранее судимы. Балнова Т.Н. состоит на учете у врача психиатра-нарколога.
Обстоятельством, отягчающим наказание подсудимому Сачкову С.Е., по каждому преступлению является рецидив преступлений, в связи с чем, наказание должно быть назначено с учетом характера и степени общественной опасности ранее совершенных преступлений, обстоятельств, в силу которых исправительное воздействие предыдущего наказания оказалось недостаточным, с применением ч.1,2 ст.
68 УК РФ
.
Отягчающих обстоятельств в отношении Балновой Т.Н. и Рогожиной В.А. не имеется.
В соответствии с п. «и» ч.1 ст.
61 УК РФ
обстоятельствами смягчающими наказание Сачкову С.Е., Балновой Т.Н. и Рогожиной В.А. по преступлению по ст.
158
ч.2 п. «а» УК РФ являются активное способствование раскрытию и расследованию преступления изобличение и уголовному преследованию других соучастников преступления, в отношении Балновой Т.Н. наличие явки с повинной.
В соответствии с п. «г» ч.1 ст.
61 УК РФ
обстоятельством смягчающим наказание Балновой Т.Н. и Рогожиной В.А. является наличие малолетних детей у виновных.
В соответствии с ч.2 ст.
61 УК РФ
к числу обстоятельств, смягчающих наказание подсудимым Балновой Т.Н., Рогожиной В.А. и Сачкову С.Е. по трем преступлениям, судья относит полное признание вины, раскаяние в содеянном, состояние здоровья подсудимых.
С учетом обстоятельств дела, данных о личности каждого подсудимого, их состояния здоровья, поведения в быту, имущественного и семейного положения, характера и степени общественной опасности совершенных подсудимыми преступлений, а также, что справедливое наказание способствует решению задач и осуществлению целей уголовного закона, а именно: восстановлению социальной справедливости, исправлению осужденных, предупреждению совершения новых преступлений, суд считает, что подсудимым Балновой Т.Н., Рогожиной В.А. и Сачкову С.Е. следует назначить наказание в виде лишения свободы, с применением ст.
73 УК РФ
– условное осуждение, что будет справедливым, соразмерным содеянному, и существенно повлияет на исправление подсудимых.
Исходя из обстоятельств дела, личности подсудимых, исключительных обстоятельств, связанных с целями и мотивами преступлений, ролью виновных, их поведением во время или после совершения преступлений и других обстоятельств, существенно уменьшающих степень общественной опасности преступлений, суд не усматривает. При таких обстоятельствах оснований для применения положений ст.
64 УК РФ
подсудимым Балновой Т.Н., Рогожиной В.А. и Сачкову С.Е. по трем преступлениям суд не усматривается.
С учетом обстоятельств совершения преступления, личности подсудимого, суд не находит оснований для применения подсудимому Сачкову С.Е. по каждому преступлению ст.
68
ч.3 УК РФ.
С учетом обстоятельств дела, сведений о личности подсудимых Балновой Т.Н., Рогожиной В.А., суд пришел к выводу, что дополнительное наказание по ст.
158
ч.2 УК РФ в виде ограничения свободы применять нецелесообразно.
С учетом обстоятельств дела, сведений о личности подсудимого Сачкова С.Е., суд пришел к выводу, что дополнительное наказание по ст.
158
ч.2 УК РФ в виде ограничения свободы, и дополнительное наказание по ст.
163
ч.2 УК РФ в виде штрафа и ограничения свободы применять нецелесообразно.
Иные виды наказания, предусмотренные санкцией ст.
158
ч. 2 УК РФ Балновой Т.Н., Рогожиной В.А., учитывая конкретные обстоятельства дела, назначены подсудимым быть не могут, так как не будут способствовать решению задач и осуществлению целей уголовного закона, восстановлении социальной справедливости.
Иные виды наказания, предусмотренные санкцией ст.
158
ч.2, ст.
163
ч.2, ст.
309
ч.2 УК РФ Сачкову С.Е., учитывая конкретные обстоятельства дела, назначены подсудимым быть не могут, так как не будут способствовать решению задач и осуществлению целей уголовного закона, восстановлении социальной справедливости.
Оснований для изменения категории преступлений в отношении Балновой Т.Н., Рогожиной В.А., и Сачкова С.Е. по преступлениям по ст. ст.
158
ч.2 п. «а», ст.
163
ч.2 п. «в» УК РФ на менее тяжкую в соответствии со ст.
15
ч.6 УК РФ, ст.
299
ч.1 п.6.1 УПК РФ не имеется.
При назначении наказания Балновой Т.Н., Рогожиной В.А., и Сачкова С.Е. по каждому преступлению суд применяет правила, предусмотренные ст. ст.
6
,
43
,
60 УК РФ
. В отношении Балновой Т.Н., Рогожиной В.А. суд применяет правила, предусмотренные ст.
62
ч.1 УК РФ. В отношении Сачкова С.Е. суд применяет правила, предусмотренные ст.
68
ч.2 УК РФ.
Приговор в отношении Сачкова С.Е. Навашинского районного суда Нижегородской области от 16.07.2020 года подлежит самостоятельному исполнению.
Приговор в отношении Балновой Т.Н. мирового судьи судебного участка №2 Навашинского судебного района Нижегородской области от 24.10.2019 года подлежит самостоятельному исполнению.
Заявленный потерпевшей Потерпевший №1 гражданский иск на сумму 4872 рубля подлежит удовлетворению, так как данный иск признан подсудимыми Сачковым С.Е., Балновой Т.Н. и Рогожиной В.А..
Руководствуясь ст.
296
-
299
,
302
-
304
,
307
-
309
Уголовного процессуального кодекса Российской Федерации, суд
ПРИГОВОРИЛ:
Признать Сачкова С.Е. виновным в совершении преступлений, предусмотренных ст.
158
ч.2 п. «а», ст.
163
ч.2 п. «в», ст.
309
ч.3 УК РФ, и назначить ему наказание:
- по ст.
158
ч.2 п. «а» УК РФ в виде лишения свободы на срок 2 года;
- по ст.
163
ч.2 п. «в» УК РФ в виде лишения свободы на срок 3 года;
- по ст.
309
ч.3 УК РФ в виде лишения свободы на срок 2 года.
В соответствии с ч.3 ст.
69 УК РФ
по совокупности преступлений окончательное наказание Сачкову С.Е. назначить путем частичного сложения наказаний и определить в виде лишения свободы на срок 4 года.
Применить в отношении Сачкова С.Е. ст.
73 УК РФ
и назначенное наказание считать условным, установив испытательный срок в 3 года.
Обязать Сачкова С.Е. в период испытательного срока: встать на учет и периодически три раза в месяц являться на регистрацию в специализированный орган, ведающий отбыванием наказания; не менять без письменного уведомления специализированного органа постоянное место жительства, с 22 часов по 06 часов находиться по постоянному месту жительства или пребывания, принять меры к возмещению ущерба, трудоустроиться.
Меру пресечения в отношении Сачкова С.Е:. в виде подписки о невыезде и надлежащем поведении оставить прежней до вступления приговора в законную силу.
Приговор в отношении Сачкова С.Е. Навашинского районного суда Нижегородской области от 16.07.2020 года – исполнять самостоятельно.
Признать Рогожину В.А. виновной в совершении преступления, предусмотренного ст.
158
ч.2 п. «а» УК РФ, и назначить ей наказание в виде лишения свободы на срок 1 год 6 месяцев.
Применить в отношении Рогожиной В.А. ст.
73 УК РФ
и назначенное наказание считать условным, установив испытательный срок в 1 год 6 месяцев.
Обязать Рогожину В.А. в период испытательного срока: встать на учет и периодически два раза в месяц являться на регистрацию в специализированный орган, ведающий отбыванием наказания; не менять без письменного уведомления специализированного органа постоянное место жительства, принять меры к возмещению ущерба.
Меру пресечения в отношении Рогожиной В.А. в виде подписки о невыезде и надлежащем поведении оставить прежней до вступления приговора в законную силу.
Признать Балнову Т.Н. виновной в совершении преступления, предусмотренного ст.
158
ч.2 п. «а» УК РФ и назначить ей наказание в виде лишения свободы на срок в 2 год.
Применить в отношении Балновой Т.Н. ст.
73 УК РФ
и назначенное наказание считать условным, установив испытательный срок в 2 года 6 месяцев.
Обязать Балнову Т.Н. в период испытательного срока: встать на учет и периодически два раза в месяц являться на регистрацию в специализированный орган, ведающий отбыванием наказания; не менять без письменного уведомления специализированного органа постоянное место жительства, с 22 часов по 06 часов находиться по постоянному месту жительства или пребывания, принять меры к возмещению ущерба, трудоустроиться.
Меру пресечения в отношении Балновой Т.Н. в виде подписки о невыезде и надлежащем поведении оставить прежней до вступления приговора в законную силу.
Приговор в отношении Балновой Т.Н. мирового судьи судебного участка №2 Навашинского судебного района Нижегородской области от 24.10.2019 года - исполнять самостоятельно.
Гражданский иск потерпевшей Потерпевший №1 удовлетворить.
Взыскать солидарно с Сачкова С.Е., Балновой Т.Н. и Рогожиной В.А. в пользу Потерпевший №1 материальный ущерб в сумме 4872 рубля.
Вещественные доказательства: дуршлаг – уничтожить.
На приговор в течение 10 суток с момента его провозглашения могутбыть через Навашинский районный суд поданы жалобы или принесено представление в Нижегородский областной суд, осужденными содержащимися под стражей – в том же порядке и в тот же срок с момента вручения копии приговора.
В случае обжалования приговора или принесения представления на него Сачков С.Е., Рогожина В.А. и Балнова Т.Н. вправе ходатайствовать о личном участии в рассмотрении жалоб или представления апелляционной инстанцией.
Председательствующий судья Серков Э.В.
Суд:
Навашинский районный суд (Нижегородская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Серков Э.В. (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Приговор от 8 сентября 2020 г. по делу № 1-10/2020
Приговор от 27 мая 2020 г. по делу № 1-10/2020
Приговор от 6 мая 2020 г. по делу № 1-10/2020
Приговор от 15 апреля 2020 г. по делу № 1-10/2020
Постановление от 25 февраля 2020 г. по делу № 1-10/2020
Постановление от 25 февраля 2020 г. по делу № 1-10/2020
Приговор от 17 февраля 2020 г. по делу № 1-10/2020
Приговор от 14 февраля 2020 г. по делу № 1-10/2020
Приговор от 10 февраля 2020 г. по делу № 1-10/2020
Приговор от 10 февраля 2020 г. по делу № 1-10/2020
Приговор от 6 февраля 2020 г. по делу № 1-10/2020
Приговор от 29 января 2020 г. по делу № 1-10/2020
Приговор от 28 января 2020 г. по делу № 1-10/2020
Приговор от 23 января 2020 г. по делу № 1-10/2020
Постановление от 23 января 2020 г. по делу № 1-10/2020
Приговор от 21 января 2020 г. по делу № 1-10/2020
Приговор от 21 января 2020 г. по делу № 1-10/2020
Постановление от 17 января 2020 г. по делу № 1-10/2020
Приговор от 14 января 2020 г. по делу № 1-10/2020
Приговор от 13 января 2020 г. по делу № 1-10/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
По кражам
Судебная практика по применению нормы ст. 158 УК РФ
По вымогательству
Судебная практика по применению нормы ст. 163 УК РФ
