Дело №2-991/2021
УИД 76RS0017-01-2021-000242-47
Мотивированное
решение
изготовлено
в полном объеме 02 июля 2021 года
ЗАОЧНОЕ РЕШЕНИЕ
ИМЕНЕМ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
г. Ярославль «18» мая 2021 года
Ярославский районный суд Ярославской области в составе:
председательствующего судьи Патрунова С.Н.,
при секретаре Данчук М.Л.,
рассмотрев в открытом судебном заседании гражданское дело по иску Кандаковой Ольги Александровны к ООО «Специализированный застройщик «Квартал-18» о взыскании неустойки,
установил:
05.02.2019 в ЕГРН зарегистрирован Договор участия в долевом строительстве многоквартирного от 23.01.2019 (далее по тексту – Договор №53/8 - л.д. 7-16), заключенный между обществом с ограниченной ответственностью «Квартал-18» (ИНН ) (застройщик) и Кандаковой Ольгой Александровной (участник долевого строительства). Договором №53/8 предусмотрены, в том числе, следующие условия:
- застройщик обязуется в предусмотренный договором срок построить многоквартирный дом и после получения разрешения на ввод дома в эксплуатацию передать объект долевого строительства Участнику долевого строительства, а Участник долевого строительства обязуется уплатить обусловленную цену и принять Объект долевого строительства (п. 2.1. Договора №53/8);
- описание многоквартирного жилого дома: 4-х этажный, 4-х подъездный кирпичный жилой дом, расположенный по адресу: , кад. №, кад. № №, разрешение на строительство № от 21.08.2018;
- объект долевого строительства – однокомнатная , этаж 1-ый, 3-ий подъезд, общая площадь с учетом лоджии – кв.м. (п. 2.4. Договора №53/8);
- планируемый срок получения Застройщиком разрешения на ввод в эксплуатацию многоквартирного дома – 1 квартал 2019 года, при условии выполнения Участником долевого строительства обязательств по оплате цены договора в сроки, предусмотренные договором. Срок передачи квартиры Участнику долевого строительства – в течение трех месяцев после получения разрешения на ввод в эксплуатацию (п. 2.6. Договора №53/8);
- цена договора составляет 1 339 800 руб. (п. 3.1. Договора №53/8).
Кандакова Ольга Александровна обратилась в суд с иском к ООО «Специализированный застройщик «Квартал-18» (ИНН ) (ранее - ООО «Квартал-18»). В иске указала, что свои обязательства по Договору №53/8 выполнила своевременно и в полном объеме. Квартира, исходя из п.2.6 Договора №53/8, подлежала передаче истцу в срок до 30.06.2019. Просрочка застройщика по передаче истцу объекта долевого строительства составила 436 календарных дней. На основании п. 2 ст.
6
Федерального закона от 30 декабря 2004 г. N 214-ФЗ "Об участии в долевом строительстве многоквартирных домов и иных объектов недвижимости и о внесении изменений в некоторые законодательные акты Российской Федерации" (далее по тексту – Закон) за период с 30.06.2019 по 02.04.2020 ответчик обязан уплатить истцу неустойку в сумме 165 375, 98 руб. 01.02.2020 истцом ответчику направлена претензия о выплате неустойки, которая оставлена без удовлетворения.
На основании изложенного, с учетом уточнения исковых требований, истец просила взыскать с ответчика в свою пользу неустойку – 165 375,90 руб.
В судебном заседании стороны не явились. Извещались надлежаще. Согласно телефонограмме, истец не возражает против рассмотрения дела в свое отсутствие. Дело рассмотрено в отсутствие сторон в порядке заочного производства.
Исследовав и оценив письменные материалы дела, суд считает заявленные требования подлежащими частичному удовлетворению по следующим основаниям.
Отношения, сложившиеся между истцами и ответчиком, регулируются Законом, Законом РФ от 7 февраля 1992 г. N 2300-I "О защите прав потребителей" (в силу п.9 ст. 4 Закона), а также иными нормативными актами.
В силу ч. 2 ст. 6 Закона в случае нарушения предусмотренного договором срока передачи участнику долевого строительства объекта долевого строительства застройщик уплачивает участнику долевого строительства неустойку (пени) в размере одной трехсотой ставки рефинансирования Центрального банка Российской Федерации, действующей на день исполнения обязательства, от цены договора за каждый день просрочки. Если участником долевого строительства является гражданин, предусмотренная настоящей частью неустойка (пени) уплачивается застройщиком в двойном размере.
Исходя из вышеуказанных условий Договора №53/8, квартира подлежала передаче истцу не позднее 30.06.2019. Просрочка ответчика имеет место с 01.07.2019. Квартира передана истцу по акту приема – передачи от 07.09.2020. Соответственно, за период с 01.07.2019 (а не с 30.06.2019, как указано истцом) по 02.04.2020 (дата, определенная истцом, с учетом рассмотрения дела в пределах заявленных требований – ч. 3 ст.
196 ГПК РФ
) имеет место просрочка застройщика. Период просрочки – 277 дней. С расчетом неустойки, приведенным истцом, суд соглашается, за исключением взыскания неустойки, начисленной за 30.06.2019. Неустойка подлежит взысканию в сумме 164 706,08 руб. (165 375, 98 руб. – 1 339 800*1*2/300*0,075).
В соответствии с п. 6 ст.
13
Закона РФ «О защите прав потребителей», при удовлетворении судом требований потребителя, установленных судом, суд взыскивает с изготовителя (исполнителя, продавца, уполномоченной организации или уполномоченного индивидуального предпринимателя, импортера) за несоблюдение в добровольном порядке удовлетворения требований потребителя штраф в размере 50% от суммы, присуждаемой судом в пользу потребителя. Суд учитывает, что истец обращалась к ответчику с претензией о выплате неустойки за нарушение срока передачи объекта долевого строительства, требование удовлетворено не было. В связи с изложенным, имеются основания для взыскания в пользу истца штрафа в размере 82 353,04 руб. (50% от суммы неустойки).
На основании ч. 1 ст.
103 ГПК РФ
с ответчика в доход бюджета муниципального образования г. Ярославль надлежит взыскать государственную пошлину в сумме 4 489, 74 руб., от уплаты которой истец была освобождена при подаче иска.
Руководствуясь ст.ст.
194
-
199
,
235 ГПК РФ
,
решил:
Взыскать с ООО «Специализированный застройщик «Квартал-18» в пользу Кандаковой Ольги Александровны неустойку - 164 706,08 руб., штраф – 82 353,04 руб.
В удовлетворении остальной части исковых требований Кандаковой Ольги Александровны отказать.
Взыскать с ООО «Специализированный застройщик «Квартал-18» в доход бюджета муниципального образования г. Ярославль государственную пошлину в сумме 4 489, 74 руб.
Ответчик вправе подать в суд, принявший заочное решение, заявление об отмене этого решения суда в течение семи дней со дня вручения ему копии этого решения.
Ответчиком заочное решение суда может быть обжаловано в апелляционном порядке в течение одного месяца со дня вынесения определения суда об отказе в удовлетворении заявления об отмене этого решения суда.
Иными лицами, участвующими в деле, а также лицами, которые не были привлечены к участию в деле и вопрос о правах и об обязанностях которых был разрешен судом, заочное решение суда может быть обжаловано в апелляционном порядке в течение одного месяца по истечении срока подачи ответчиком заявления об отмене этого решения суда, а в случае, если такое заявление подано, - в течение одного месяца со дня вынесения определения суда об отказе в удовлетворении этого заявления.
Судья Патрунов С.Н.
Суд:
Ярославский районный суд (Ярославская область)
(подробнее)
Истцы:
Кандакова Ольга Александровна
(подробнее)
Ответчики:
ООО "Специализированный застройщик "Квартал-18"
(подробнее)
Судьи дела:
Патрунов С.Н. (судья)
(подробнее)