Дело № 12-692/2020 Мировой судья Александрова Е.С.
Р Е Ш Е Н И Е
Санкт-Петербург 29 июля 2020 года
Судья Московского районного суда Санкт-Петербурга Лежакова Т.В.,
рассмотрев в открытом судебном заседании жалобу ФАЛЕЙ А.Г., ДД.ММ.ГГГГ года рождения, уроженки
на постановление мирового судьи судебного участка №128 Санкт-Петербурга от 15.06.2020 года по делу об административном правонарушении, предусмотренном ч.2 ст.
12.27 КоАП
РФ,
У С Т А Н О В И Л:
На основании постановления мирового судьи судебного участка №128 Санкт-Петербурга от 15.06.2020 года Фалей А.Г. признана виновной в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч.2 ст.
12.27 КоАП
РФ и ей назначено наказание в виде лишения права управления транспортными средствами сроком на 1 год.
Мировой судья установил вину правонарушителя в том, что 17.03.2020 года в 19 час. 44 мин. Фалей А.Г., управляя транспортным средством марки Киа Рио с государственным регистрационным знаком №, двигаясь по прилегающей (внутридворовой) территории дома 88 по ул. Ленсовета в Санкт-Петербурге, при выполнении маневра движения задним ходом совершила столкновение со стоящим (припаркованным) транспортным средством марки Фольксваген с государственным регистрационным знаком №, принадлежащем ФИО4, после чего оставила место ДТП, участником которого являлась, чем нарушила требования п.п. 2.5, 2.6.1 ПДД РФ.
В своей жалобе Фалей А.Г. просит данное постановление отменить, как вынесенное незаконно, необоснованно и немотивированно, прекратив производство по делу в связи с недоказанностью обстоятельств, на основании которых оно было вынесено. Заявитель указала, что ранее сообщала, что никакого толчка от ДТП не почувствовала, в какой момент произошло столкновение с припаркованным автомобилем не знает, передавала управление автомобилем своему другу ФИО1, незначительную царапину на фаре своей автомашины увидела значительно позже, когда машину осматривал сотрудник ГИБДД. Ранее вину признавала в причинении материального ущерба потерпевшей не зависимо от того, кто в момент ДТП находился за рулем, но не имела умысла скрываться с места ДТП. После вынесения постановления заявитель поняла в чем именно ее признали виновной, но она вмененного правонарушения не совершала, не знает кто именно в момент ДТП находился за рулем – она или ФИО1 Несмотря на это, любой из них остался бы на месте ДТП, если бы почувствовал, что имело место столкновение. Более того, Фалей А.Г. также указала в своей жалобе, что допущенный к участию в деле защитник ФИО2 ей знаком не был, с ним она соглашений не заключала, впервые его увидела перед судебным заседанием и была вынуждена подписать ходатайство, которое он сказал подписать, на самом деле ее интересы должен был защищать ФИО3 Таким образом мировой судья без подтверждения полномочий и квалификации ФИО2, в нарушение положений ст.
25.5 КоАП
РФ допустил его к участию в деле в качестве ее защитника, что лишило ее возможности избрать правильную правовую позицию и реализовать свое право на квалифицированную юридическую помощь.
Заявитель Фалей А.Г. в судебное заседание явилась, на доводах жалобы настаивала, просила постановление мирового судьи отменить, поскольку умышленно место ДТП не покидала, вообще не знает в какой момент ДТП имело место и кто именно в это время управлял ее транспортным средством. По обстоятельствам дела заявитель пояснила, что 17.03.2020 года после работы за ней на ее автомобиле заехал близкий друг ФИО1, после чего она села за руль и по навигатору проехала до пункта назначения на ул. Ленсовета. По приезду ей необходимо было припарковаться, в связи с чем, в поисках свободного парковочного места она заехала во двор, повернула налево, проехала в его глубь и оказалась в узком тупике, где место не позволяло развернуться, поэтому она стала осторожно сдавать задним ходом. Учитывая, что у них с ФИО1 небольшой стаж вождения, она начала сильно волноваться и переживать, что ей придется двигаться задним ходом вплоть до заезда во двор, поэтому она передала управление автомобилем в какой-то момент ФИО1, который и выехал из двора. При этом никаких толчков и звуков, характерных для ДТП она не слышала. После этого инцидента в апреле ей пришла повестка в ГИБДД, из-за которой она перепугалась и обратилась к юристам. Юристы выяснили причины вызова ее к должностному лицу, и она вспомнила тот день, когда совместно с ФИО1 выезжала из двора по ул. Ленсовета. Явившись по вызову в ГИБДД, она дала свои пояснения, после чего ее автомобиль был осмотре и выявлена небольшая царапина на фаре. Потом она связывалась с потерпевшей, желала возместить ей вред причиненный в результате ДТП, но потерпевшая сказала, что претензий к ней не имеет и все уже отремонтировала по страховке. Заявитель на вопросы суда пояснила, что законность постановления ГИБДД от 16.04.2020 года не обжаловала.
Защитник заявителя – Корнакова Е.В., действующая на основании ордера, в судебном заседании также доводы жалобы поддержала и пояснила, что Фалей А.Г. неверно оценила свои действия из-за оказания ей не квалифицированной юридической помощи, а также потому что мировой судья незаконно допустил к участию в деле лицо, не обладающее соответствующими полномочиями на защиту интересов Фалей А.Г. Более того, материалы дела не подтверждают факт умышленного оставления места ДТП со стороны Фалей А.Г., а также содержат неустранимые недостатки, поскольку подтверждений того, кто именно сидел за рулем в момент ДТП не имеют.
Заинтересованное лицо – потерпевшая ФИО4 в судебное заседание не явилась, извещена судом надлежащим образом о времени и месте рассмотрения дела, сведений уважительности причин неявки не сообщила, ходатайств об отложении рассмотрения дела не заявляла, в связи с чем, суд полагает возможным рассмотреть дело в ее отсутствие.
В судебном заседании в качестве свидетеля был допрошен ФИО1, который будучи предупрежденным об административной ответственности за дачу заведомо ложных показаний, сообщил, что Фалей А.Г. является его другом, состоит с ней в близких отношениях, они проживают совместно. 17.03.2020 года он заехал за ней после работы, она села за руль, ввела координаты в навигатор и проехала до пункта назначения на ул. Ленсовета, после чего в поисках места для парковки заехала во двор, но проехав вглубь двора оказалась в тупике, где было много припаркованных машин. Учитывая, что место не позволяло развернуться, ей пришлось сдавать задним ходом назад, от чего она очень нервничал, т.к. у них обоих небольшой еще опыт вождения. Проехав какое-то расстояние, она испугалась, что сделает что-то не то, и попросила его выехать из двора, передав ему управление автомашиной. Он выехал. Они довольно часто меняются управлением, поскольку только начинают получать водительский стаж и некоторые маневры Фалей А.Г. боится выполнять. Свидетель пояснил, что при выезде не почувствовал и не услышал ничего, что свидетельствовало бы о произошедшем ДТП. О ДТП им стало известно гораздо позже, когда Фалей А.Г. пришло письмо из ГИБДД.
Исследовав представленные материалы дела, изучив доводы жалобы, выслушав мнение участников процесса, допросив явившегося свидетеля, суд находит постановление мирового судьи законным и обоснованным, а жалобу неподлежащей удовлетворению по следующим основаниям.
В силу требований ст.
30.6 КоАП
РФ, при рассмотрении жалобы на постановление по делу об административном правонарушении проверяются законность и обоснованность вынесенного постановления, судья не связан доводами жалобы и проверяет дело в полном объеме.
Диспозицией ч.2 ст.
12.27 КоАП
РФ установлена административная ответственность за оставление водителем в нарушение правил дорожного движения места дорожно-транспортного происшествия, участником которого он являлся.
Дорожно-транспортное происшествие – это событие, возникшее в процессе движения по дороге транспортного средства и с его участием, при котором погибли или ранены люди, повреждены транспортные средства, сооружения, грузы либо причинен иной материальный ущерб.
Как следует из представленных материалов дела, в ходе рассмотрения дела по существу мировым судьей были исследованы все доказательства по делу, в частности материалы проведенного административного расследования по факту имевшего место 17.03.2020 года ДТП с участием водителей Фалей А.Г. и ФИО4
Так, судом первой инстанции в основу постановления были положены: протокол об административном правонарушении, составленный в полном соответствии с требованиями ст.
28.2 КоАП
РФ, с которым Фалей А.Г. была ознакомлена и согласна; определение о возбуждении дела об административном правонарушении; справка по ДТП с указанием полученных автомобилем марки Фольксваген повреждениями – обе левых двери, ручка наружная левой передней двери; схема места ДТП; письменные объяснения водителя ФИО4 с приложением видеофиксации ДТП и Фалей А.Г.; справка об осмотре автомашины Киа Рио с указанием выявленных повреждений – горизонтальные трассы лакокрасочного покрытия заднего бампера слева и заднего левого фонаря с приложением фотофиксации; постановление №400027227/20 от 16.04.2020 года о прекращении производства по делу об административном правонарушении; карточка учета транспортного средства; копия свидетельства о регистрации на автомобиль и полиса ОСАГО.
Помимо письменных материалов дела мировым судьей также были исследованы материалы видеофиксации ДТП, приложенные к своим объяснениям потерпевшей ФИО4, на которых усматривается, что автомобиль марки Киа с государственным регистрационным знаком № совершая маневр движения задним ходом упирается в автомашину марки Фольксваген с государственным регистрационным знаком №, от чего припаркованный автомобиль качнулся и подал световой сигнал фарами.
В соответствии с требованиями ст.ст.
24.1
,
26.11 КоАП
РФ при рассмотрении дела об административном правонарушении мировой судья на основании полного, объективного и всестороннего анализа всех собранных по делу доказательств установил все юридически значимые обстоятельства его совершения, предусмотренные ст.
26.1 КоАП
РФ.
Таким образом, оценив полно, объективно и всесторонне имеющиеся в материалах дела допустимые доказательства, мировой судья принял законное и мотивированное постановление о виновности Фалей А.Г. в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч.2 ст.
12.27 КоАП
РФ.
Доводы заявителя о том, что она не знает кто именно в момент ДТП находился за рулем она или ФИО1. суд апелляционной инстанции оценивает как несостоятельные, противоречащие материалам дела, поскольку фактические обстоятельства произошедшего ДТП и участие в нем автомашины Киа с государственным регистрационным знаком О 678 ТК 178 под управлением Фалей А.Г. подтверждается всей совокупность исследованных судом вышеперечисленных письменных доказательств, а также постановлением ОГИБДД УМВД России по Московскому району Санкт-Петербурга №400027227/20 от 16.04.2020 года, установившим, что Фалей А.Г. при совершении маневра движения задним ходом не убедилась в его безопасности, не прибегла к помощи других лиц, создала опасность для движения, в результате чего совершила столкновение со стоящим (припаркованным) автомобилем Фольксваген с государственным регистрационным знаком У 888 ОК 78. Копия указанного постановления была получена Фалей А.Г. 16.04.2020 года в день его вынесения, законность и обоснованность вынесенного постановления оспорена не была, постановление вступило в законную силу. Более того, ранее при составлении протокола об административном правонарушении, после ознакомления с ним Фалей А.Г. собственноручно указала, что с протоколом согласна, ДТП не заметила.
Таким образом пояснения заявителя о том, что ей не известно кто именно в момент ДТП находился за рулем, суд расценивает как избранную тактики защиты в целях ухода от ответственности за совершенное административное правонарушение.
К пояснениям Фалей А.Г. и допрошенного свидетеля ФИО1 о том, что у заявителя не было умысла покидать место ДТП, они уехали поскольку не почувствовали признаков столкновения, суд относится критически, поскольку как усматривается из просмотренной в судебном заседании видеозаписи в момент ДТП от наезда автомашины марки Киа автомобиль Фольксваген качнулся и подал световой сигнал фарами, который в темное время суток объективно является заметным.
Сторона защиты также ссылалась на тот факт, что мировой судья незаконно допустил к участию в деле в качестве защитника Фалей А.Г. Свечникова С.Ю. Исследуя данные обстоятельства суд учитывает следующее.
Судебный порядок рассмотрения дел об административных правонарушениях, установленный КоАП РФ, подразумевает обязательное создание судом условий, необходимых для осуществления права на защиту лицом, в отношении которого ведется производство по делу об административном правонарушении.
Из системного толкования ч.1 ст.
25.1
и ч.1, 2 ст.
25.5 КоАП
РФ следует, что в целях реализации гарантий права указанного выше лица на получение юридической помощи в производстве по делу об административном правонарушении может участвовать защитник, в качестве которого допускается адвокат или иное лицо.
При этом если лицо, в отношении которого возбуждено дело об административном правонарушении, изъявит желание иметь для оказания юридической помощи защитника, то адвокат или иное лицо, приглашенное им для осуществления защиты при рассмотрении дела, должны быть допущены к участию в деле при условии соблюдения требований, перечисленных в ч.3 ст.
25.5 КоАП
РФ, согласно которой полномочия адвоката удостоверяются ордером, выданным соответствующим адвокатским образованием, а полномочия иного лица, оказывающего юридическую помощь, удостоверяются доверенностью, оформленной в соответствии с законом.
Поскольку КоАП РФ не регулирует вопрос о том, каким образом должны быть оформлены полномочия защитника на участие в деле об административном правонарушении, данный вопрос может быть решен применительно к положениям ч.2, 6 ст.
53 ГПК РФ
, в которых закреплен порядок оформления полномочий представителя.
Так, положением ч.6 ст.
53 ГПК РФ
установлено, что полномочия представителя могут быть определены в устном заявлении, занесенном в протокол судебного заседания, или письменном заявлении доверителя в суде.
Таким образом, если лицо, привлекаемое к административной ответственности, устно в судебном заседании при ведении протокола судебного заседания заявит ходатайство или предоставит суду письменное заявление о привлечении защитника к участию в деле об административном правонарушении, то такой защитник должен быть допущен к участию в производстве по делу в целях реализации права лица на защиту.
Отказ лицу, в отношении которого ведется производство по делу об административном правонарушении, в приглашении выбранного им защитника по мотивам, не предусмотренным законом, неправомерно ограничивает конституционное право гражданина на получение квалифицированной юридической помощи и право на самостоятельный выбор защитника.
Как усматривается из материалов дела 15.06.2020 года Фалей А.Г. было заявлено письменное ходатайство соответствующее требованиям ст.
24.4 КоАП
РФ, в котором она просила мирового судью допустить к участию в деле в качестве своего защитника Свечникова С.Ю. Данное ходатайство содержит подпись лица, от имени которого оно составлено.
При изложенных обстоятельствах суд апелляционной инстанции не усматривает в действиях мирового судьи, который допустил к участию в деле защитника Фалей А.Г., каких-либо нарушений, поскольку удовлетворил заявленное ею письменно ходатайство в целях реализации ее конституционных прав.
Таким образом вина Фалей А.Г. в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч.2 ст.
12.27 КоАП
РФ, нашла свое подтверждение в ходе исследования всех доказательств по делу, каких-либо сомнений в виновности не имеется.
При назначении наказания, мировой судья, с учётом требований ст.
4.1 КоАП
РФ, обоснованно принял во внимание характер совершенного правонарушения и данные о личности виновного, отсутствие отягчающих ответственность обстоятельств, наличие смягчающих обстоятельств, в связи с чем, назначил ей минимальное наказание, предусмотренное санкцией указанной статьи.
Оснований для отмены постановления мирового судьи не усматривается.
Процессуальных нарушений в ходе производства по делу об административном правонарушении не выявлено.
На основании вышеизложенного и руководствуясь ст.ст.
30.6
,
30.7
,
30.8 КоАП
РФ, суд –
Р Е Ш И Л:
Постановление мирового судьи судебного участка №128 Санкт-Петербурга от 15.06.2020 года по делу об административном правонарушении, предусмотренном ч.2 ст.
12.27 КоАП
РФ в отношении ФАЛЕЙ А.Г. - оставить без изменения, а ее жалобу - без удовлетворения.
Решение вступает в силу немедленно с момента провозглашения, однако может быть обжаловано в порядке, установленном ст.ст.
30.12
,
30.14 КоАП
РФ.
Судья Лежакова Т.В.
Суд:
Московский районный суд (Город Санкт-Петербург)
(подробнее)
Судьи дела:
Лежакова Татьяна Владимировна (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Решение от 29 июля 2020 г. по делу № 12-692/2020
Решение от 16 июля 2020 г. по делу № 12-692/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
По ДТП (невыполнение требований при ДТП)
Судебная практика по применению нормы ст. 12.27. КОАП РФ
