УИД 91RS0009-01-2020-000326-22
Дело № 5-606/2020
ПОСТАНОВЛЕНИЕ
29 июля 2020 года пр. Ленина, 30, г. Евпатория
Республика Крым, 297412
Судья Евпаторийского городского суда Республики Крым Ротко Т.Д., рассмотрев дело об административном правонарушении, предусмотренном ч.1 ст.
12.24
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, в отношении
Соломатникова Владимира Валерьевича, ДД.ММ.ГГГГ года рождения, уроженца , гражданина Российской Федерации (паспорт ), не работающего, зарегистрированного и проживающего по адресу: ,
с участием представителя потерпевшей ФИО11- Коробчука И.И.
УСТАНОВИЛ:
23 декабря 2019 года в 22 час. 00 мин. водитель Соломатников В.В., управляя транспортным средством БМВ 740, г/н №, на улице Аллея Дружбы, 15-А, в пгт. Заозерное, г. Евпатория, при движении не учел ширину проезжей части, дорожные и метеорологические условия, в результате чего допустил выезд автомобиля на полосу, предназначенную для встречного движения, где совершил столкновение с автомобилем Хюндай Гетс г/н № под управлением Огневой С.М. двигавшейся во встречном направлении. В результате ДТП Огневой С.М. получены телесные повреждения легкой степени тяжести. Своими действиями СоломатниковВ.В. нарушил п. 9.1 ПДД РФ.
Согласно заключению эксперта № 1270 от 26 декабря 2019года Евпаторийского отделения ГБУЗ РК «КРБ СМЭ» Огневой С.М. в результате ДТП получены телесные повреждения в виде кровоподтека на левом предплечье; ссадины в проекции правого коленного суставов; закрытого перелома костей носа (подтвержденного неврологическим исследованием и заключением лор врача), которые образовались в срок, не противоречащий 23 декабря 2019 года от действия тупых предметов, возможно при обстоятельствах ДТП, причинившие легкий вред здоровью, как вызвавшие кратковременное расстройство здоровья на срок до 21 дня. Степень вреда здоровья, указанных телесных повреждений, как образовавшихся одномоментно или в быстрой последовательности одно за другим, от однократного травмирующего воздействия, следует определять по тому критерию, который соответствует большей степени тяжести вреда.
В судебное заседание лицо, в отношении которого ведется производство по делу, - Соломатников В.В., заинтересованное лицо Соломатникова Т.А., являющаяся владельцем автомобиля «БМВ 740LI» с государственным регистрационным знаком С777ТY750, не явились. О дне, месте и времени рассмотрения извещены надлежащим образом, причины неявки суду не известны.
На основании статьи
25.15
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях предусматривает, что лица, участвующие в производстве по делу об административном правонарушении, а также свидетели, эксперты, специалисты и переводчики извещаются или вызываются в суд, орган или к должностному лицу, в производстве которых находится дело, заказным письмом с уведомлением о вручении, повесткой с уведомлением о вручении, телефонограммой или телеграммой, по факсимильной связи либо с использованием иных средств связи и доставки, обеспечивающих фиксирование извещения или вызова и его вручение.
Согласно пункту 6 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 24 марта 2005 года № 5 «О некоторых вопросах, возникающих у судов при применении Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях» в целях соблюдения установленных статьей
29.6
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях сроков рассмотрения дел об административных правонарушениях судье необходимо принимать меры для быстрого извещения участвующих в деле лиц о времени и месте судебного рассмотрения. Поскольку указанный Кодекс не содержит каких-либо ограничений, связанных с таким извещением, оно в зависимости от конкретных обстоятельств дела может быть произведено с использованием любых доступных средств связи, позволяющих контролировать получение информации лицом, которому оно направлено (судебной повесткой, телеграммой, телефонограммой, факсимильной связью и т.п., посредством СМС-сообщения, в случае согласия лица на уведомление таким способом и при фиксации факта отправки и доставки СМС-извещения адресату).
Соломатников В.В. и Соломатникова Т.А. были извещены о дне, времени и месте рассмотрения дела посредством направления судебных повесток заказным письмом с уведомлением о вручении на адрес места регистрации: . 28 июля 2020 года в адрес суда вернулись конверты с указанными повестками в связи с истечением срока хранения и неявкой адресатов за их получением.
В соответствии с пунктом 24.1 Постановления Пленума ВАС РФ от 02 июня 2004 года № 10 «О некоторых вопросах, возникших в судебной практике при рассмотрении дел об административных правонарушениях» не могут считаться не извещенными лица, отказавшиеся от получения направленных материалов или не явившиеся за их получением несмотря на почтовое извещение (при наличии соответствующих доказательств).
Лицо, в отношении которого ведется производство по делу, считается извещенным о времени и месте судебного рассмотрения и в случае, когда из указанного им места жительства (регистрации) поступило сообщение об отсутствии адресата по указанному адресу, о том, что лицо фактически не проживает по этому адресу либо отказалось от получения почтового отправления, а также в случае возвращения почтового отправления с отметкой об истечении срока хранения, если были соблюдены положения Особых условий приема, вручения, хранения и возврата почтовых отправлений разряда «Судебное», утвержденных приказом ФГУП «Почта России» от ДД.ММ.ГГГГ №.
Таким образом, судом предприняты исчерпывающие меры к извещению лица, привлекаемого к административной ответственности, - Соломатникова В.В. и заинтересованного лица Соломатниковой Т.А. о месте и времени судебного заседания, вместе с тем, данные лица не воспользовались своим правом на участие в судебном заседании.
Потерпевшая Огневая С.М. в суд не явилась, о дне, месте и времени рассмотрения дела извещена надлежащим образом, причины неявки суду не известны. Представитель потерпевшей ФИО12 - Коробчук И.И. в судебном заседании дал пояснения, аналогичные изложенным в материале об административном правонарушении.
Должностное лицо, составившее протокол об административном правонарушении, – инспектор по ИАЗ ОГИБДД ОМВД России по г.Евпатории ФИО4 в судебное заседание не явился, о дне месте и времени рассмотрения жалобы извещен надлежащим образом, причины неявки суду не сообщил.
Участие в судебном заседании является правом, а не обязанностью лица, участвующего в деле, но каждому гарантируется право на рассмотрение дела в разумные сроки, в связи с чем, прихожу к выводу о возможности рассмотрения дела в отсутствие неявившихся лиц.
Изучив материалы дела, выслушав представителя потерпевшей, суд считает достоверно установленным, факт того, что Соломатников В.В. совершил правонарушение, предусмотренное ч.1 ст.
12.24 КоАП
РФ, а именно допустил нарушение правил дорожного движения, что повлекло причинение легкого вреда здоровью потерпевшего
Объективная сторона административного правонарушения, предусмотренного ч.1 ст.
12.24 КоАП
РФ, заключается, в том числе, в невыполнении требования Правил дорожного движения, повлекшего последствия в виде причинения легкого вреда здоровью потерпевшего.
Как указано в п. 9.1 ПДД РФ, количество полос движения для безрельсовых транспортных средств определяется разметкой и (или) знаками 5.15.1, 5.15.2, 5.15.7, 5.15.8, а если их нет, то самими водителями с учетом ширины проезжей части, габаритов транспортных средств и необходимых интервалов между ними. При этом стороной, предназначенной для встречного движения на дорогах с двусторонним движением без разделительной полосы, считается половина ширины проезжей части, расположенная слева, не считая местных уширений проезжей части (переходно-скоростные полосы, дополнительные полосы на подъем, заездные карманы мест остановок маршрутных транспортных средств).
Вина Соломатников В.В. в совершении правонарушения подтверждается сведениями протокола об административном правонарушении от 23 января 2020 года (л.д.1), определением о возбуждении дела об административном правонарушении и проведении административного расследования от 24 декабря 2020 (л.д.2), извещение о раненном в ДТП от 23 декабря 2019 года (л.д.3); рапортом (л.д.4,5,6), протоколом осмотра места совершения административного правонарушения от 24 декабря 2019 года (л.д.7-10), схемой ДТП с фототаблицей (л.д.11,12), письменными объяснениями Огневой С.М., Соломатникова В.В. и Черноева Ю.В. (л.д. 13-15), дополнениями к протоколу (л.д.16); химико-токсологическим исследованием № 59 (л.д.19), заключением эксперта №1270 от 26 декабря 2019 года (л.д.28-29).
С учетом изложенного, суд пришел к выводу, что в действиях Соломатникова В.В. имеется состав административного правонарушения, предусмотренного ч.1 ст.
12.24 КоАП
РФ.
При назначении вида и меры административного наказания, соблюдая требования ст.
4.1 КоАП
РФ, суд учитывает характер совершенного правонарушения, обстоятельства его совершения, личность правонарушителя.
В качестве обстоятельства, смягчающего административную ответственность, суд учитывает признание вины, раскаяние.
Обстоятельств, отягчающих административную ответственность, судом не установлено.
При таких обстоятельствах суд считает необходимым привлечь Соломатникова В.В. к административной ответственности по ч. 1 ст.
12.24 КоАП
РФ, и назначить ему наказание в виде лишения права управления транспортными средствами, поскольку именно этот вид наказания в данном случае является целесообразным и необходимым для его исправления, а также для предупреждения совершения им новых правонарушений.
Руководствуясь по ч.1 ст.
12.24
, ст.
29.10 КоАП
РФ, суд
ПОСТАНОВИЛ:
Соломатникова Владимира Валерьевича, ДД.ММ.ГГГГ года рождения, признать виновным в совершении правонарушения, предусмотренного ч.1 ст.
12.24 КоАП
РФ, и назначить ему административное наказание в виде лишения права управления транспортными средствами на срок 1 (один) год.
Разъяснить Соломатникову В.В. положения статей
32.6
и
32.7 КоАП
РФ, в соответствии с которыми исполнение постановления о лишении права управления транспортными средствами осуществляется путем изъятия водительского удостоверения, если водитель лишен права управления транспортными средствами.
По истечении срока лишения права управления транспортными средствами водительское удостоверение, изъятое у лица, подвергнутого данному виду наказания, возвращаются после проверки знания им Правил дорожного движения, а за совершение административных правонарушений, предусмотренных ч.1 ст.
12.8
, ч.4 ст.
12.8
, ч.1 ст.
12.26
, ч.3 ст.
12.27 КоАП
РФ, также медицинского освидетельствования данного лица на наличие медицинских противопоказаний к управлению транспортным средством.
Хранение невостребованных документов осуществляется в течение трех лет. По истечении указанного срока невостребованные документы подлежат уничтожению.
Течение срока лишения специального права начинается со дня вступления в законную силу постановления о назначении административного наказания в виде лишения соответствующего специального права.
Соломатникову Владимиру Валерьевичу в течение трех рабочих дней со дня вступления в законную силу постановления о назначении наказания в виде лишения права управления транспортными средствами следует сдать водительское удостоверение и временное разрешение на право управления транспортными средствами в орган, исполняющий этот вид административного наказания (ОБ ДПС ГИБДД УВД по СВАО ГУ МВД России по , расположенное по адресу: , ст.1), а в случае утраты указанных документов заявить об этом в указанный орган в тот же срок.
В случае уклонения лица, лишенного права управления транспортными средствами от сдачи соответствующего удостоверения (специального разрешения) или иных документов срок лишения специального права прерывается.
Течение срока лишения специального права начинается со дня сдачи лицом либо изъятия у него соответствующего удостоверения (специального разрешения) или иных документов, а равно получения органом, исполняющим этот вид административного наказания, заявления лица об утрате указанных документов.
Постановление может быть обжаловано в течение 10 суток со дня вручения или получения копии постановления в Верховный Суд Республики Крым через Евпаторийский городской суд Республики Крым.
Судья Т.Д.Ротко
Суд:
Евпаторийский городской суд (Республика Крым)
(подробнее)
Судьи дела:
Ротко Татьяна Дмитриевна (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Постановление от 29 июля 2020 г. по делу № 5-32/2020
Постановление от 21 апреля 2020 г. по делу № 5-32/2020
Постановление от 17 апреля 2020 г. по делу № 5-32/2020
Постановление от 17 апреля 2020 г. по делу № 5-32/2020
Постановление от 14 апреля 2020 г. по делу № 5-32/2020
Постановление от 18 февраля 2020 г. по делу № 5-32/2020
Постановление от 17 февраля 2020 г. по делу № 5-32/2020
Постановление от 14 февраля 2020 г. по делу № 5-32/2020
Постановление от 11 февраля 2020 г. по делу № 5-32/2020
Постановление от 30 января 2020 г. по делу № 5-32/2020
Постановление от 29 января 2020 г. по делу № 5-32/2020
Постановление от 22 января 2020 г. по делу № 5-32/2020
Постановление от 20 января 2020 г. по делу № 5-32/2020
Постановление от 18 января 2020 г. по делу № 5-32/2020
Постановление от 9 января 2020 г. по делу № 5-32/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
По лишению прав за "пьянку" (управление ТС в состоянии опьянения, отказ от освидетельствования)
Судебная практика по применению норм ст. 12.8, 12.26 КОАП РФ
По ДТП (причинение легкого или средней тяжести вреда здоровью)
Судебная практика по применению нормы ст. 12.24. КОАП РФ
По ДТП (невыполнение требований при ДТП)
Судебная практика по применению нормы ст. 12.27. КОАП РФ
