18 RS 0009-01-2020-001495-86
ПОСТАНОВЛЕНИЕ
по делу об административном правонарушении
29 июля 2020 года г. Воткинск
Судья Воткинского районного суда Удмуртской Республики Безушко В.М., рассмотрев материалы по делу об административном правонарушении в отношении Ильченко Александра Николаевича, года рождения, уроженца Украины, зарегистрированного по адресу: УР, , имеющего паспорт №***, ранее привлекавшегося к административной ответственности в течение года, в совершении административного правонарушения, предусмотренного ст.
12.24
ч.1 КоАП РФ
установил:
Ильченко А.Н. привлекается к административной ответственности за то, что 14.06.2020 года в 15 час. 27 мин. являясь водителем, управляя автомобилем марки ПАЗ-3221, г.р.з. К098ТН/93 на у , на перекрестке неравнозначных дорог , двигаясь по второстепенной дороге, не уступил дорогу автомобилю Шевроле Ланос г.р.з. №*** под управлением Потерпевший №1, движущемуся по главной дороге, пользующемуся преимущественным правом проезда и совершил столкновение. В результате ДТП пассажир автомобиля Шевроле Ланос г.р.з. №*** Потерпевший №2 получила травмы, причинившие легкий вред здоровью, тем самым Ильченко А.Н. нарушил п.13.9 ПДД РФ, ответственность за совершение которого предусмотрена ст.
12.24
ч.1 КоАП РФ.
В судебном заседании Ильченко А.Н., потерпевшие Потерпевший №2, Потерпевший №1, должностное лицо – инспектор по ИАЗ ОГИБДД ГУ МО МВД России «Воткинский» ФИО5 в судебное заседание не явились, хотя о дне, месте и времени судебного заседания были извещены надлежащим образом. Протокол об административном правонарушении рассмотрен в отсутствии неявившихся лиц в порядке ст.
29.7 КоАП
РФ.
Изучив материалы административного дела, полагаю, что вина Ильченко А.Н. в совершении административного правонарушения, нашла свое полное подтверждение и его действия правильно квалифицированы должностным лицом, составившим протокол об административном правонарушении, в связи с чем, полагаю, что она должна понести административную ответственность за совершение административного правонарушения, предусмотренного ст.
12.24
ч.1 КоАП РФ.
В суде установлено, что действительно 14.06.2020 года в 15 час. 27 мин. являясь водителем, управляя автомобилем марки ПАЗ-3221, г.р.з. К098ТН/93 на у , на перекрестке неравнозначных дорог , двигаясь по второстепенной дороге, не уступил дорогу автомобилю Шевроле Ланос г.р.з. №*** под управлением Потерпевший №1, движущемуся по главной дороге, пользующемуся преимущественным правом проезда и совершил столкновение. В результате ДТП пассажир автомобиля Шевроле Ланос г.р.з. №*** Потерпевший №2 получила травмы, причинившие легкий вред здоровью, тем самым Ильченко А.Н. нарушил п.13.9 ПДД РФ, ответственность за совершение которого предусмотрена ст.
12.24
ч.1 КоАП РФ-нарушение Правил дорожного движения или правил эксплуатации транспортного средства, повлекшее причинение легкого вреда здоровью потерпевшего.
Данный вывод подтверждается исследованной в судебном заседании совокупностью доказательств, в том числе:
-протоколом об административном правонарушении от 30.06.2020 года 18 АН № 0841696, в котором Ильченко А.Н. указал «согласен» (л.д.2);
-определением о возбуждении дела об административном правонарушении и проведении административного расследования 18 РС №0165284 от 14.06.2020 (л.д.4);
-рапортом, зарегистрированным в КУСП №14537 от 14.06.2020 (л.д.5);
-протоколом осмотра места совершения административного правонарушения от 14.06.2020 и схемой (л.д.6-9);
-фототаблицей (л.д.10-14);
- объяснением Ильченко А.Н. от 14.06.2020 (л.д.15);
- объяснением Потерпевший №1 от 14.06.2020 (л.д.16);
- объяснением Потерпевший №2 от 14.06.2020 (л.д.17);
-справкой БУЗ «Воткинская районная больница МЗ УР» №4184от 14.06.2020 в отношении Потерпевший №2 (л.д.18);
-определением о назначении судебно-медицинской экспертизы по делу об административном правонарушении от 14.06.2020 в отношении Потерпевший №2 (л.д.19);
-заключением СМЭ № 836 от 19.06.2020г. в отношении Павловой И.Ю. (л.д.20-21), согласно которой у Павловой И.Ю. установлены повреждения характера ушибленной раны лобной области, ссадин и кровоподтеков нижних конечностей, причинившие, в совокупности легкий вред здоровью по признаку кратковременного его расстройства сроком менее 21 дня. Вышеуказанные повреждения образовались от воздействия тупого твердого предмета, при обстоятельствах и в срок, не противоречащих указанных в определении;
-чек-Алкотектора (л.д.22);
-актом освидетельствования на состояние алкогольного опьянения в отношении Потерпевший №1 (л.д.23);
- постановлением по делу об административном правонарушении №18810018190000643756 от 14.06.2020г. в отношении Потерпевший №1 (л.д.24);
-актом освидетельствования на состояние алкогольного опьянения в отношении Ильченко А.Н. (л.д.26);
-чек-Алкотектора (л.д.28);
-постановлением об административном правонарушении АН №0863374 от 14.06.2020 в отношении Ильченко А.Н. по ст.
12.27
ч. 2КоАП РФ (л.д.29);
-протоколом об административном правонарушении от 14.06.2020г. в отношении Ильченко А.Н. по ст.
12.7
ч. 2 КоАП РФ (л.д.30);
-карточкой учета транспортного средства (л.д.33);
-карточкой учета транспортного средства (л.д.34);
-карточкой операции с ВУ (л.д.35).
Более того, в судебном заседании достоверно установлено, что в результате дорожно-транспортного происшествия пассажир автомобиля марки Шевроле Ланос г.р.з. У599НМ/18 Потерпевший №2 14.06.2020 года в 15.27 час. в результате столкновения с автомобилем марки ПАЗ-3221, г.р.з. К098ТН/93 под управлением Ильченко А.Н., получила травмы, причинившие, в совокупности легкий вред здоровью по признаку кратковременного его расстройства, сроком менее 21 дня.
Полагаю, что собранные по делу доказательства в совокупности объективно свидетельствуют о том, что причиненный потерпевшей Потерпевший №2 вред здоровью находится в прямой причинно-следственной связи с нарушением Ильченко А.Н. п.13.9 Правил дорожного движения РФ, а потому, Ильченко А.Н. должен понести административное наказание по ст.
12.24
ч.1 КоАП РФ.
При таких обстоятельствах, полагаю, что в результате исследованных в судебном заседании доказательств в их совокупности, вина Ильченко А.Н., кроме полного признания вины самого Ильченко А.Н., нашла свое полное подтверждение. Должностным лицом, составившим протокол об административном правонарушении, правильно дана юридическая оценка действиям Ильченко А.Н., а именно, что последний нарушил требования п.13.9 ПДД РФ, что в результате виновных действий водителя Ильченко А.Н. пассажиру автомобиля марки Шевроле Ланос г.р.з. У599НМ/18 Потерпевший №2 причинен легкий вред здоровью, потому, полагаю, что действия Ильченко А.Н. должностным лицом, составившим протокол об административном правонарушении, правильно квалифицированы по ст.
12.24
ч.1 КоАП РФ.
При таких обстоятельствах, считаю, что действия Ильченко А.Н. объективно образуют состав административного правонарушения, предусмотренного частью 1 статьи
12.24 КоАП
РФ.
В соответствии с частью 1 статьи
12.24
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, нарушение Правил дорожного движения, повлекшее причинение легкого вреда здоровью потерпевшего, влечет наложение административного штрафа в размере от двух тысяч пятисот до пяти тысяч рублей или лишение права управления транспортными средствами на срок от одного года до полутора лет.
В соответствии с п. 13.9 ПДД РФ на перекрестке неравнозначных дорог водитель транспортного средства, движущегося по второстепенной дороге, должен уступить дорогу транспортным средствам, приближающимся по главной, независимо от направления их дальнейшего движения.
При назначении наказания, судья учитывает характер и степень общественной опасности совершенного Ильченко А.Н. административного правонарушения, данные о его личности, обстоятельства, смягчающие и отягчающие наказание.
Из представленных в суд материалов дела усматривается, что Ильченко А.Н. повторно совершил однородное правонарушение, то есть совершил настоящее административное правонарушение в период, когда лицо считается подвергнутым административному наказанию, в соответствии со ст.
4.6 КоАП
РФ за совершение однородного административного правонарушения, что в силу ст.
4.3 КоАП
РФ признано обстоятельством, отягчающим административную ответственность Ильченко А.Н. Кроме того, при назначении наказания необходимо учесть и то, что Ильченко А.Н. вину признал, что в силу ст.
4.2 КоАП
РФ признано обстоятельством смягчающим административную ответственность Ильченко А.Н.
С учетом указанных выше обстоятельств, полагаю необходимым Ильченко А.Н. назначить минимальное административное наказание по ч.1 ст.
12.24 КоАП
РФ в виде административного штрафа в пределах санкции.
На основании выше изложенного, руководствуясь ст.ст.
29.9
-
29.11 КоАП
РФ, судья
постановил:
Признать Ильченко Александра Николаевича виновным в совершении административного правонарушения, ответственность за которое предусмотрена ст.
12.24
ч.1 КоАП РФ и назначить ему наказание в виде административного штрафа в размере 2 500 рублей.
Информация о получателе штрафа согласно ч. 1.1 ст.
29.10 КоАП
РФ:
Получатель – УФК по УР (ГУ «Межмуниципальный отдел МВД РФ «Воткинский» лч.04131А67480), ИНН: 1828021467; КПП: 182801001; р\с 40101810922020019001, банк получателя: отделение – НБ Удмуртской Республики, КБК: 18811601121010001140, БИК 049401001, ОКТМО: 94710000, УИН: 18810418200130006244.
Кроме того, разъяснить Ильченко А.Н., что после оплаты штрафа необходимо представить судье копию квитанции, подтверждающую уплату штрафа, а также что в соответствии со ст.
32.2 КоАП
РФ административный штраф должен быть уплачен лицом, привлеченным к административной ответственности, не позднее шестидесяти дней со дня вступления постановления о наложении административного штрафа в законную силу либо со дня истечения срока отсрочки или срока рассрочки, предусмотренных статьей
31.5 КоАП
РФ. За несвоевременную уплату штрафа, предусмотрена административная ответственность в соответствии со ст.
20.25 КоАП
РФ.
Постановление может быть обжаловано в Верховный Суд Удмуртской Республики.
Жалоба на постановление может быть подана в течение 10 суток со дня вручения или получения копии постановления через судью Воткинского районного суда Удмуртской Республики, которым вынесено постановление по делу.
Судья В.М. Безушко
Судьи дела:
Безушко Вероника Михайловна (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Постановление от 29 июля 2020 г. по делу № 5-189/2020
Постановление от 15 июля 2020 г. по делу № 5-189/2020
Постановление от 28 мая 2020 г. по делу № 5-189/2020
Постановление от 26 мая 2020 г. по делу № 5-189/2020
Постановление от 21 мая 2020 г. по делу № 5-189/2020
Постановление от 29 апреля 2020 г. по делу № 5-189/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
По нарушениям ПДД
Судебная практика по применению норм ст. 12.1, 12.7, 12.9, 12.10, 12.12, 12.13, 12.14, 12.16, 12.17, 12.18, 12.19 КОАП РФ
По ДТП (причинение легкого или средней тяжести вреда здоровью)
Судебная практика по применению нормы ст. 12.24. КОАП РФ
По ДТП (невыполнение требований при ДТП)
Судебная практика по применению нормы ст. 12.27. КОАП РФ
