Дело № 5-505/2020
УИД 33 RS 0008-01-2020-002272-52
П О С Т А Н О В Л Е Н И Е
29 июля 2020 года г. Гусь-Хрустальный
Судья Гусь-Хрустального городского суда Владимирской области Лошаков А.В., с участием лица, привлекаемого к административной ответственности Бетева О.Г., его защитника адвоката Филипповой С.А., рассмотрев дело об административном правонарушении, предусмотренном ч.1 ст.
19.3 КоАП
РФ в отношении
Бетева Олега Георгиевича, родившегося ДД.ММ.ГГГГ в городе Гусь-Хрустальный Владимирской области, гражданина Российской Федерации, имеющего высшее образование, работающего зарегистрированного по адресу: , проживающего по адресу: Владимирская область , ранее привлекавшегося к административной ответственности,
у с т а н о в и л:
14 июля 2020 года в 23 часа 15 минут в городе Гусь-Хрустальный на , Бетев О.Г., являясь участником дорожно – транспортного происшествия, при проведении мер обеспечивающих производство по делу об административном правонарушении, оказал неповиновение сотрудникам полиции, хватался за форменное обмундирование, размахивал руками, пытался убежать, на неоднократные требования прекратить противоправное поведение, не реагировал, тем самым воспрепятствовал исполнению сотрудниками полиции служебных обязанностей.
В судебном заседании Бетев О.Г., которому были разъяснены права, предусмотренные ст.
25.1 КоАП
РФ, ст.
51 Конституции
РФ, отводов и ходатайств не заявил, вину в совершении административного правонарушения признал частично и пояснил, что в связи с полученной 14 июля 2020 года в условиях ДТП травмой головы, он находился в состоянии, когда его поведение, прибывшие на место ДТП сотрудники полиции, могли расценить, как неповиновение их законным требованиям.
Защитник Бетева О.Г. адвокат ФИО3 просила учесть, что её подзащитный после ДТП, в связи с полученной черепно – мозговой травмой находился в болезненном состоянии, поэтому мог допустить поведение, который сотрудники полиции расценили как его неповиновение их законным требованиям. В обоснование представила выписной эпикриз о том, что 15 июля 2020 года Бетев О.Г. поступил в травматологическое отделение Гусь-Хрустальной городской больницы с ушибленной раной головы и переломом 9 ребра слева. Просила учесть данное обстоятельство, как смягчающее и ограничиться минимальным наказанием, предусмотренным санкцией ч.1 ст.
19.3 КоАП
РФ.
Факт совершения Бетевым О.Г. административного правонарушения, предусмотренного частью 1 статьи
12.24 КоАП
РФ, кроме его собственных показаний, объективно подтверждается следующими доказательствами:
данными протокола об административном правонарушении № от 15 июля 2020 года, где изложены обстоятельства, совершенного Бетевым О.Г. административного правонарушения, предусмотренного ч.1 ст.
19.3 КоАП
РФ (л.д.1);
данными рапортов сотрудников ГИБДД МОМ МВД России «Гусь-Хрустальный» ФИО4 и ФИО5 на имя руководителя от 15 июля 2020 года, в которых они сообщают о ДТП на и задержании участника ДТП водителя автомобиля № Бетева Олега Георгиевича ДД.ММ.ГГГГ года рождения, который препятствовал производству по делу об административном правонарушении, вел себя агрессивно по отношению к сотрудникам ГИБДД, хватался руками за форменную одежду, размахивал руками, выражался нецензурной бранью, пытался убежать. На замечания сотрудников полиции не реагировал, в связи с чем, к нему были применены спецсредства наручники;
объяснением свидетеля ФИО6, сообщившего, что 14 июля 2020 года в 23 часа 15 минут был привлечен сотрудниками полиции в качестве понятого, в связи с ДТП на . В его присутствии участник ДТП водитель автомобиля № вел себя агрессивно по отношению к сотрудникам ГИБДД составившим в отношении него административный протокол, угрожал физической расправой, оказывал неповиновение, пытался убежать с места ДТП. На замечания сотрудников полиции не реагировал;
данными справки по дорожно-транспортному происшествию от 14 июля 2020 года, в которой содержаться сведения о транспортных средствах их владельцах и схема ДТП;
данными акта освидетельствования Бетева О.Г. на состояние алкогольного опьянения от 14 июля 20202 года, проходить которое он отказался;
данными протокола о направлении Бетева О.Г. на медицинское освидетельствование на состояние опьянения от 14 июля 2020 года, от прохождения которого он отказался;
данными протокола об отстранении Бетева О.Г. от управления транспортными средством от 14 июля 2020 года;
данными протоколов об административных правонарушениях, предусмотренных ч.2 ст.
12.27
, ст.
12.26
, ч.1 ст.
20.25 КоАП
РФ, составленных в отношении Бетева О.Г. сотрудниками ГИБДД 15 июля 2020 года;
Представленные по делу об административном правонарушении, доказательства являются относимыми, допустимыми и достоверными, так как согласуются между собой, имеют отношение к событию правонарушения, получены в полном соответствии с требованиями административного законодательства.
Исследованные доказательства в совокупности полностью подтверждают вину Бетева О.Г. в совершении инкриминируемого ему правонарушения.
Суд исключает возможность оговора Бетева О.Г. сотрудниками полиции в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч.1 ст.
19.3 КоАП
РФ под воздействием обстоятельств, которые могли бы повлиять на достоверность и объективность данных, изложенных в их рапортах от 15 июля 2020 года на имя начальника МО МВД России «Гусь-Хрустальный».
Выслушав объяснения Бетева О.Г., исследовав материалы дела, нахожу, что в его действиях содержится состав административного правонарушения, предусмотренного ч.1 ст.
19.3
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях – неповиновение законному распоряжению или требованию сотрудника полиции, в связи с исполнением им обязанностей по охране общественного порядка и обеспечению общественной безопасности, а равно воспрепятствование исполнению им служебных обязанностей.
Обстоятельств, исключающих наступление ответственности за совершенное правонарушение, не установлено.
Согласно ч.2 ст.
4.1 КоАП
РФ при назначении административного наказания физическому лицу учитываются характер совершенного им административного правонарушения, личность виновного, его имущественное положение, обстоятельства, смягчающие административную ответственность, и обстоятельства, отягчающие административную ответственность.
При избрании вида и размера наказания Бетеву О.Г. следует учесть характер совершенного административного правонарушения, конкретные обстоятельства дела, его материальное и семейное положение.
Обстоятельств, отягчающих наказание Бетева О.Г., не установлено.
Обстоятельствами, смягчающими наказание Бетева О.Г., является частичное признание вины.
На основании изложенного полагаю, что целям и задачам административного наказания будет отвечать применение к Бетеву О.Г. наказания в виде штрафа.
На основании изложенного и руководствуясь п.ч.1 ст.
29.9
, ст.
29.10
, ст.
29.11 КоАП
РФ, судья
п о с т а н о в и л:
Бетева Олега Георгиевича, признать виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч.1 ст.
19.3 КоАП
РФ и назначить ему наказание в виде административного штрафа в размере 500 (пятьсот) рублей.
Постановление может быть обжаловано во Владимирский областной суд через Гусь-Хрустальный городской суд в течение десяти суток со дня вручения или получения копии постановления.
Судья А.В. Лошаков
Суд:
Гусь-Хрустальный городской суд (Владимирская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Лошаков А.В. (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Постановление от 29 июля 2020 г. по делу № 5-505/2020
Постановление от 27 июля 2020 г. по делу № 5-505/2020
Постановление от 22 мая 2020 г. по делу № 5-505/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
По лишению прав за "пьянку" (управление ТС в состоянии опьянения, отказ от освидетельствования)
Судебная практика по применению норм ст. 12.8, 12.26 КОАП РФ
По ДТП (причинение легкого или средней тяжести вреда здоровью)
Судебная практика по применению нормы ст. 12.24. КОАП РФ
По ДТП (невыполнение требований при ДТП)
Судебная практика по применению нормы ст. 12.27. КОАП РФ
