63RS0028-01-2020-000529-76
№ 2-531/2020
ЗАЧНОЕ
РЕШЕНИЕ
Именем Российской Федерации
с. Сергиевск 29 июля 2020 года
Сергиевский районный суд Самарской области в составе председательствующего судьи Яковлева И.А.,
при секретаре Степановой Н.А.,
рассмотрев в открытом судебном заседании гражданское дело № 2-531/2020 по иску СПАО «РЕСО-Гарантия» к Барекяну Н. М. о взыскании ущерба причиненного дорожно-транспортным происшествием в порядке регресса,
У С Т А Н О В И Л :
СПАО «РЕСО-Гарантия» обратилось в суд с иском к Барекяну Н. М. о взыскании ущерба причиненного дорожно-транспортным происшествием в порядке регресса и расходов по оплате госпошлины.
В обоснование своих требований указало, что ДД.ММ.ГГГГ между истцом и Бабаян А.А. был заключён договор ОСАГО (полис №) владельца транспортного средства марки АЭ-43430Е, регистрационный номер № сроком на один год.
13.07.2018 года произошло дорожно-транспортное происшествие с участием указанного выше автомобиля под управлением ответчика и автомобиля TOYOTA COROLLA, регистрационный номер C 396 УC 116, принадлежащего Бобровой А.А., повлекшее причинение имущественного вреда, выразившегося в виде технических повреждений автомобиля.
Потерпевшая обратилась к прямому страховщику ООО «Поволжский страховой альянс» с заявлением о выплате страхового возмещения по договору ОСАГО. Размер страховой выплаты произведенной прямым страховщиком составил 61500 руб. 00 коп., что подтверждается платежным поручением от 15.08.2019г.
На основании п.5 ст.14.1 Федерального закона от 21.07.2014 N 223-ФЗ СПАО "РЕСО-Гарантия" произвело расчеты и в счет возмещения вреда возместило ООО «ПОВОЛЖСКИЙ СТРАХОВОЙ АЛЬЯНС» ущерб, возмещенный им потерпевшему, в размере 61500 руб. 00 коп.
Материалами административного дела подтверждается факт нарушения Барекяном Н.М. при управлении транспортным средством АЭ-43430Е, регистрационный номер № требований п. 2.5 ПДД РФ, а именно оставление водителем в нарушение Правил дорожного движения места дорожно-транспортного происшествия. Просило взыскать с Барекяна Н.М. в пользу СПАО «РЕ Гарантия» материальный ущерб в размере 61500 руб. 00 коп., расходы по оплате госпошлины в размере 2045 руб. 00 коп.
.
Представитель истца СПАО «РЕСО-Гарантия» по доверенности Никитина Н.В. в судебное заседание не явилась, в ходатайстве просила рассмотреть дело в отсутствие представителя истца.
Ответчик Барекян Н.М. в судебное заседание не явился, о дате, времени и месте судебного заседания извещен надлежаще, причина неявки неизвестна, о рассмотрении дела в его отсутствие не просил.
В соответствии со ст.
233 ГПК РФ
суд считает возможным рассмотреть дело в отсутствие ответчика в порядке заочного производства.
Исследовав письменные доказательства, суд считает, что исковое заявление подлежит удовлетворению по следующим основаниям.
В соответствии с п. 1 ст.
965 ГК РФ
, если договором имущественного страхования не предусмотрено иное, к страховщику, выплатившему страховое возмещение, переходит в пределах выплаченной суммы право требования, которое страхователь (выгодоприобретатель) имеет к лицу, ответственному за убытки, возмещенные в результате страхования.
Согласно ст.
1081 ГК РФ
лицо, возместившее вред, причиненный другим лицом (работником при исполнении им служебных, должностных или иных трудовых обязанностей, лицом, управляющим транспортным средством, и т.п.), имеет право обратного требования (регресса) к этому лицу в размере выплаченного возмещения, если иной размер не установлен законом.
Согласно п. «б» ч. 1 ст. 14 Федерального Закона «Об обязательном страховании гражданской ответственности владельцев транспортных средств» от 25.04.2002 № 40-ФЗ к страховщику, выплатившему страховое возмещение, переходит право требования потерпевшего к лицу, причинившему вред, в размере произведенной потерпевшему страховой выплаты, если указанное лицо скрылось с места дорожно-транспортного происшествия.
В судебном заседании установлено, что ДД.ММ.ГГГГ примерно в 05 часов 30 минут произошло ДТП с участием транспортного средства «Эвакуатор», гос. номер №, находившегося под управлением ответчика Барекян Н.М. и автомобиля TOYOTA COROLLA, регистрационный номер №, принадлежащего Бобровой А.А., повлекшее причинение имущественного вреда, выразившегося в виде технических повреждений автомобиля.
Согласно постановления и.о. мирового судьи судебного участка № Октябрьского судебного района от 18.07.2018г. Барекян Н.М. признан виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч.2 ст.
12.27 КоАП
РФ, а именно оставление водителем в нарушение Правил дорожного движения места дорожно-транспортного происшествия, участником которого он являлся и ему назначено наказание в виде лишения права управления транспортными средствами на срок 1 год и 1 месяц.
Гражданская ответственность Бабаяна А.А. была застрахована по договору ОСАГО в СПАО «РЕСО-Гарантия».
ООО «Поволжский страховой альянс» согласно акту № от 14.08.2018г. и платежного поручения № от 15.08.2018г. выплатило Бобровой А.А. 61500 руб.
СПАО «РЕСО-Гарантия» согласно платежному поручению № от ДД.ММ.ГГГГ перечислило в ООО «Поволжский страховой альянс» сумму в 61500 руб. по требованию № от 15.08.2018г.
При таких обстоятельствах требования истца о взыскании с ответчика суммы страхового возмещения в порядке регресса подлежат удовлетворению в полном объеме.
Согласно ст.
98 ГПК РФ
стороне, в пользу которой состоялось решение суда, суд присуждает возместить с другой стороны все понесенные по делу судебные расходы, за исключением случаев, предусмотренных ч. 2 ст.
96 ГПК РФ
.
В данном случае при подаче иска СПАО «РЕСО-Гарантия» уплачена госпошлина в размере 2045 руб., которая подлежит возмещению ответчиком.
На основании изложенного, руководствуясь ст.ст.
194
-
199 ГПК РФ
, суд
р е ш и л:
Исковое заявление СПАО «РЕСО-Гарантия» к Барекяну Н. М. о взыскании ущерба причиненного дорожно-транспортным происшествием в порядке регресса и расходов по оплате госпошлины, удовлетворить.
Взыскать с Барекяна Н. М. в пользу СПАО «РЕСО-Гарантия» сумму страхового возмещения в размере 61500 рублей, судебные расходы по оплате госпошлины в размере 2045 рублей, а всего в сумме 63545 (шестьдесят три тысячи пятьсот сорок пять) рублей 00 копеек.
Ответчик вправе подать в суд, принявший заочное решение, заявление об отмене этого решения суда в течение семи дней со дня вручения ему копии этого решения. Ответчиком заочное решение суда может быть обжаловано в апелляционном порядке в течение одного месяца со дня вынесения определения суда об отказе в удовлетворении заявления об отмене этого решения суда. Иными лицами, участвующими в деле, а также лицами, которые не были привлечены к участию в деле и вопрос о правах и об обязанностях которых был разрешен судом, заочное решение суда может быть обжаловано в апелляционном порядке в течение одного месяца по истечении срока подачи ответчиком заявления об отмене этого решения суда, а в случае, если такое заявление подано, - в течение одного месяца со дня вынесения определения суда об отказе в удовлетворении этого заявления.
Мотивированное решение изготовлено 03 июля 2020 года.
Председательствующий судья: И.А. Яковлев
Суд:
Сергиевский районный суд (Самарская область)
(подробнее)
Истцы:
СПАО "РЕСО-Гарантия"
(подробнее)
Ответчики:
Барекян Н.М.
(подробнее)
Судьи дела:
Яковлев И.А. (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Решение от 13 ноября 2020 г. по делу № 2-531/2020
Решение от 29 июля 2020 г. по делу № 2-531/2020
Решение от 22 апреля 2020 г. по делу № 2-531/2020
Решение от 28 февраля 2020 г. по делу № 2-531/2020
Решение от 25 февраля 2020 г. по делу № 2-531/2020
Решение от 18 февраля 2020 г. по делу № 2-531/2020
Решение от 18 февраля 2020 г. по делу № 2-531/2020
Решение от 17 февраля 2020 г. по делу № 2-531/2020
Решение от 7 февраля 2020 г. по делу № 2-531/2020
Решение от 6 февраля 2020 г. по делу № 2-531/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
По ДТП (невыполнение требований при ДТП)
Судебная практика по применению нормы ст. 12.27. КОАП РФ
