№ 11RS0008-01-2020-000939-42
Дело № 2-634/2020
З А О Ч Н О Е
Р Е Ш Е Н И Е
ИМЕНЕМ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
29 июля 2020 года город Сосногорск Республики Коми
Сосногорский городской суд Республики Коми в составе: председательствующего судьи Пушиной М.А., при секретаре Ксендзовой О.Б., рассмотрев в открытом судебном заседании гражданское дело по иску Акционерного общества «Страховое общество газовой промышленности» к Каширину ФИО5 о возмещении ущерба, причиненного в результате страхового случая, в порядке регрессных требований,
У С Т А Н О В И Л:
Акционерное общество «Страховое общество газовой промышленности» (далее по тексту – АО «СОГАЗ») обратилось в Сосногорский городской суд Республики Коми с иском к Каширину Ю.В., в котором просит взыскать с ответчика денежные средства в порядке регрессных требований в размере 67 383,76 руб., расходы по уплате государственной пошлины в размере 2 221,51 руб.
Требования мотивированы тем, что ДД.ММ.ГГГГ имело место дорожно-транспортное происшествие (далее по тексту – ДТП), в результате которого транспортному средству (далее по тексту – ТС) причинены механические повреждения. Согласно административному материалу водитель Каширин Ю.В. нарушил ПДД РФ, управляя . На момент ДТП автогражданская ответственность Каширина Ю.В. была зарегистрирована в АО «СОГАЗ». Во исполнение условий договора страхования ОСАГО, АО «СОГАЗ» выплатило страховое возмещение потерпевшему в пределах лимита ОСАГО в размере Поскольку Каширин Ю.В. скрылся с места ДТП, то он обязан выплатить АО «СОГАЗ» ущерб в размере . Кроме того, просил возместить расходы по оплате государственной пошлины.
Представитель истца АО «СОГАЗ» извещен, в суд не явился, просил рассмотреть дело в свое отсутствие, дал согласие на рассмотрение дела в порядке заочного судопроизводства.
Ответчик Каширин Ю.В. извещен надлежащим образом, в суд не явился, ходатайств об отложении рассмотрения дела не заявлял, возражений на иск не представил.
Определением суда дело рассмотрено в порядке заочного производства, в отсутствие ответчика, извещенного надлежащим образом.
Исследовав письменные доказательства,, суд приходит к следующим выводам.
Пунктом 1 ст.
1064
Гражданского кодекса Российской Федерации (далее по тексту – ГК РФ), определено, что вред, причиненный личности или имуществу гражданина подлежит возмещению в полном объеме лицом, причинившим вред.
Согласно ст.
1079 ГК РФ
юридические лица и граждане, деятельность которых связана с повышенной опасностью для окружающих, обязаны возместить вред, причиненный источником повышенной опасности, если не докажут, что вред возник вследствие непреодолимой силы или умысла потерпевшего.
В соответствии с ч. 1 ст.
56
Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации (далее по тексту – ГПК РФ), каждая сторона должна доказать те обстоятельства, на которые она ссылается как на основании своих требований и возражений, если иное не предусмотрено федеральным законом.
Судом установлено, что ДД.ММ.ГГГГ в 21.30 час. на перекрестке улиц Вокзальная-Восточная г. Сосногорска РК, водитель Каширин Ю.В., управляя ТС в нарушение требований знака «Уступи дорогу», совершил столкновение с после чего скрылся с места совершения ДТП. Постановлением от ДД.ММ.ГГГГ Каширин Ю.В. признан виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч. 2 ст.
12.27 КоАП
РФ, с назначением наказания в виде административного штрафа.
Указанные обстоятельства подтверждаются копиями материалов дела об административном правонарушении.
Таким образом, дорожно-транспортное происшествие произошло по вине Каширина Ю.В., в результате чего причинены механические повреждения.
На момент дорожно-транспортного происшествия автогражданская ответственность собственника ТС HYNDAI SANTA, г.р.з. Р741МТ11 на условиях и в порядке, установленных Федеральным законом от 25.04.2002 № 40-ФЗ «Об обязательном страховании гражданской ответственности владельцев транспортных средств», была застрахована в АО «СОГАЗ», что подтверждается полисом серии ККК №.
Во исполнение условий вышеуказанного договора страхования ОСАГО, Правил ОГСАГО, ст.
12
ФЗ № 40-ФЗ, АО «СОГАЗ» в счет возмещения вреда имуществу, выплатило страховое возмещение в пределах лимита ОСАГО в размере ., что подтверждается платежным поручением № от ДД.ММ.ГГГГ.
Из материалов дела следует, что ФИО2 с места совершения ДТП скрылся, за что был привлечён к административной ответственности за совершение правонарушения, предусмотренного ч.2 ст.
12.27 КоАП
РФ.
В соответствии с п. «г» ч. 1 ст.
14
Федерального закона № 40-ФЗ «Об обязательном страховании гражданской ответственности владельцев транспортных средств», к страховщику, осуществившему страховое возмещение, переходит право требования потерпевшего к лицу, причинившему вред, в размере осуществленного потерпевшему страхового возмещения, если: указанное лицо скрылось с места дорожно-транспортного происшествия.
Таким образом, в пользу АО «СОГАЗ» с ФИО2 подлежит взысканию фактический размер ущерба согласно экспертному заключению № № от ДД.ММ.ГГГГ ООО «Русоценка» в размере
В соответствии со ст.
98 ГПК РФ
стороне, в пользу которой состоялось решение суда, суд присуждает возместить с другой стороны все понесенные по делу судебные расходы.
С ответчика в пользу АО «СОГАЗ» подлежит взысканию государственная пошлина в размере . Сумма указанных расходов подтверждается платежным поручением № от ДД.ММ.ГГГГ.
На основании изложенного, руководствуясь ст.
98
,
94
-
199
,
235
-
237
Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, суд
Р Е Ш И Л :
Исковые требования Акционерного общества «Страховое общество газовой промышленности» к Каширину ФИО6 о возмещении ущерба, причиненного в результате страхового случая, в порядке регрессных требований - удовлетворить.
Взыскать с Каширина ФИО7, в пользу Акционерного общества «Страховое общество газовой промышленности» денежные средства в размере расходы по уплате государственной пошлины в размере 2
Ответчик вправе подать в суд, принявший заочное решение, заявление об отмене этого решения суда в течение семи дней со дня вручения ему копии этого решения.
Ответчиком заочное решение суда может быть обжаловано в апелляционном порядке в течение одного месяца со дня вынесения определения суда об отказе в удовлетворении заявления об отмене этого решения суда.
Иными лицами, участвующими в деле, а также лицами, которые не были привлечены к участию в деле и вопрос о правах и об обязанностях которых был разрешен судом, заочное решение суда может быть обжаловано в апелляционном порядке в течение одного месяца по истечении срока подачи ответчиком заявления об отмене этого решения суда, а в случае, если такое заявление подано, - в течение одного месяца со дня вынесения определения суда об отказе в удовлетворении этого заявления.
Мотивированное решение составлено 30 июля 2020 года.
Председательствующий: М.А. Пушина
Суд:
Сосногорский городской суд (Республика Коми)
(подробнее)
Судьи дела:
Пушина М.А. (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Решение от 29 июля 2020 г. по делу № 2-634/2020
Решение от 21 июля 2020 г. по делу № 2-634/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
По ДТП (невыполнение требований при ДТП)
Судебная практика по применению нормы ст. 12.27. КОАП РФ
Ответственность за причинение вреда, залив квартиры
Судебная практика по применению нормы ст. 1064 ГК РФ
Источник повышенной опасности
Судебная практика по применению нормы ст. 1079 ГК РФ
