Дело № 2а-495/2020
РЕШЕНИЕ
Именем Российской Федерации
«28» июля 2020 года г.Семенов
Семеновский районный суд Нижегородской области в составе:
председательствующего судьи Щукина Ф.В.,
при секретаре судебного заседания Беловой Т.П.,
с участием:
представителя административного истца - администрации ФКУ ИК-14 ГУФСИН России по Нижегородской области Куницына В.А. (по доверенности),
административного ответчика Туркова А.А.,
помощника Семеновского городского прокурора Нижегородской области Османкина В.Г.,
рассмотрев, в открытом судебном заседании, с использованием средств видеоконференц-связи и аудио-протоколирования,
административное дело по административному иску Федерального казенного учреждения исправительная колония № 14 ГУФСИН России по Нижегородской области к Туркову А. А.чу об установлении административного надзора,
УСТАНОВИЛ:
В Семеновский районный суд Нижегородской области поступил административный иск ФКУ ИК №14 ГУФСИН России по Нижегородской области к Туркову А.А. об установлении административного надзора.
Административный иск обоснован тем, что 25 августа 2011 года Турков А.А. осужден приговором Одинцовского городского суда (с учетом изменений, внесенных кассационным определением судебной коллегии по уголовным делам Московского областного суда от ДД.ММ.ГГГГ, постановлениями Семеновского районного суда Нижегородской области от ДД.ММ.ГГГГ и от ДД.ММ.ГГГГ) по ст.
111
ч. 3 п. «а», ст.
126
ч. 2 п. «а», ст.
69
ч.3 УК РФ к 09 годам 07 месяцам лишения свободы без ограничения свободы, с отбыванием наказания в исправительной колонии строгого режима.
Согласно характеристике, утверждённой начальником ФКУ ИК № 14 ГУФСИН России по Нижегородской области, осужденный Турков А.А. за время отбывания наказания характеризуется удовлетворительно.
За период отбывания наказания Турков А.А. имеет 7 поощрений, а также 3 взыскания.
Как следует из приговора суда, Турков А.А. совершил преступление при особо опасном рецидиве.
ДД.ММ.ГГГГ осужденный Турков А.А. подлежит освобождению из ФКУ ИК № 14, в связи с отбытием срока наказания. После освобождения намерен проживать в .
Заявитель просит суд об установлении Туркову А.А. административного надзора сроком на 8 лет, со следующими административными ограничениями:
1) запрещение пребывания в нежилого или иного места жительства или пребывания, в ночное время суток в период с 22:00 до 06:00 часов, кроме случаев, связанных с работой;
2) запрещение пребывания в местах, где производится продажа алкогольных напитков в разлив;
3) запрещение выезда за пределы субъекта Российской Федерации без уведомления отдела внутренних дел по месту жительства или пребывания;
4) обязательная явка на регистрацию в орган внутренних дел по месту жительства или пребывания 2 раза в месяц.
В судебном заседании представитель административного истца - администрации ФКУ ИК-14 ГУФСИН России по Нижегородской области Куницын В.А. административный иск поддержал в полном объеме.
Административный ответчик Турков А.А. в судебном заседании административный иск не признал.
Помощник Семеновского городского прокурора Нижегородской области Османкин В.Г. в судебном заседании выступил с заключением, в котором просил удовлетворить административный иск.
Установив юридически значимые обстоятельства, выслушав объяснения явившихся лиц, огласив письменные материалы дела и дав оценку собранным по делу доказательствам в их совокупности по своему внутреннему убеждению, основанному на их всестороннем, полном, объективном и непосредственном исследовании, суд находит административное исковое заявление подлежащим удовлетворению.
При этом, суд исходит из следующего.
Основания и порядок установления административного надзора за лицами, освобожденными из мест лишения свободы, предусмотрены главой 29 КАС РФ и Федеральным законом от 06.04.2011 года №64-ФЗ «Об административном надзоре за лицами, освобожденными из мест лишения свободы».
Согласно ст.
1
Федерального закона от 06.04.2011 года № 64-ФЗ «Об административном надзоре за лицами, освобожденными из мест лишения свободы» административный надзор - это осуществляемое органами внутренних дел наблюдение за соблюдением лицом, освобожденным из мест лишения свободы, установленных судом в соответствии с настоящим Федеральным законом временных ограничений его прав и свобод, а также за выполнением им обязанностей, предусмотренных настоящим Федеральным законом. Административный надзор устанавливается для предупреждения совершения указанными лицами преступлений и других правонарушений, оказания на них индивидуального профилактического воздействия в целях защиты государственных и общественных интересов.
В соответствии со ст.
6
Федерального закона № 64-ФЗ административный надзор устанавливается судом на основании заявления исправительного учреждения или органа внутренних дел.
Согласно ч.1 ст. 3 названного Закона административный надзор устанавливается судом при наличии оснований, предусмотренных ч.3 настоящей статьи, в отношении совершеннолетнего лица, освобождаемого или освобожденного из мест лишения свободы и имеющего непогашенную либо неснятую судимость, за совершение: тяжкого или особо тяжкого преступления; преступления при рецидиве преступлений; умышленного преступления в отношении несовершеннолетнего; двух и более преступлений, предусмотренных частью первой статьи 228, статьей 228.3, частью первой статьи 231, частью первой статьи
234.1
Уголовного кодекса Российской Федерации.
В соответствии ч.2 ст.3 названного Закона административный надзор устанавливается независимо от наличия оснований, предусмотренных частью 3 настоящей статьи, в отношении совершеннолетнего лица, освобождаемого или освобожденного из мест лишения свободы и имеющего непогашенную либо неснятую судимость за: совершение преступления против половой неприкосновенности и половой свободы несовершеннолетнего; совершение преступления при опасном или особо опасном рецидиве преступлений; совершение тяжкого или особо тяжкого преступления; совершение в период нахождения под административным надзором преступления, за которое это лицо осуждено к лишению свободы и направлено к месту отбывания наказания.
В силу п.2 ст.
5
Федерального закона от 06.04.2011 № 64-ФЗ административный надзор для лиц, указанных в части 1 (пункт 3) и части 2 статьи 3 настоящего Федерального закона устанавливается на срок, установленный законодательством Российской Федерации для погашения судимости, за вычетом срока, истекшего после отбытия наказания. В соответствии с п.1 ч.3 ст. 5 Федерального закона «Об административном надзоре за лицами, освобожденными из мест лишения свободы» срок административного надзора в отношении лица, указанного в ч. 1 ст. 3 настоящего Федерального закона, при наличии основания, предусмотренного п.1 ч.3 ст. 3 настоящего Федерального закона, и лиц, указанных в ч.ч. 2 и 2.1 ст. 3 настоящего Федерального закона, исчисляется со дня постановки на учет в органе внутренних дел по избранному месту жительства, пребывания или фактического нахождения (в ред. Федеральных законов от 28.12.2013 № 432- ФЗ, от 28.05.2017 № 102-ФЗ).
В соответствии с пунктом 2 части 1 статьи
5
Федерального закона от 06 апреля 2011 года №64-ФЗ «Об административном надзоре за лицами, освобожденными из мест лишения свободы», административный надзор устанавливается в отношении лиц, указанных в части 2 статьи 3 настоящего Федерального закона на срок, установленный законодательством Российской Федерации для погашения судимости.
Письменными материалами дела установлены следующие обстоятельства.
ДД.ММ.ГГГГ Турков А.А. осужден приговором Одинцовского городского суда (с учетом изменений, внесенных кассационным определением судебной коллегии по уголовным делам Московского областного суда от ДД.ММ.ГГГГ, постановлениями Семеновского районного суда Нижегородской области от ДД.ММ.ГГГГ и от ДД.ММ.ГГГГ) по ст.
111
ч. 3 п. «а», ст.
126
ч. 2 п. «а», ст.
69
ч.3 УК РФ к 09 годам 07 месяцам лишения свободы без ограничения свободы, с отбыванием наказания в исправительной колонии строгого режима.
Согласно характеристике, утверждённой начальником ФКУ ИК № 14 ГУФСИН России по Нижегородской области, осужденный Турков А.А. за время отбывания наказания характеризуется удовлетворительно.
За период отбывания наказания Турков А.А. имеет 7 поощрений, а также 3 взыскания.Как следует из приговора суда, Турков А.А. совершил преступление при особо опасном рецидиве.
ДД.ММ.ГГГГ осужденный Турков А.А. подлежит освобождению из ФКУ ИК № 14, в связи с отбытием срока наказания. После освобождения намерен проживать в .
Таким образом, Турков А.А., совершивший преступление при особо опасном рецидиве, подпадает под категорию лиц, в отношении которых устанавливается административный надзор на основании п. 2 ч. 2 ст.3 указанного выше Федерального закона.
Судом установлено, что Турков А.А. был осужден за совершение преступления, в том числе, относящегося к категории, срок погашения судимости по которому, согласно ст.
86 УК РФ
, составляет 8 лет.
При таких обстоятельствах административный иск об установлении надзора в отношении Туркова А.А. на срок 8 лет, за вычетом срока, истекшего после отбытия наказания, является законным, обоснованным и подлежащим удовлетворению.
Кроме того, суд отмечает, что административный надзор не является мерой уголовной или административной ответственности и устанавливается не в порядке исполнения наказания, а в целях предупреждения совершения лицом повторного преступления, защиты государственных и общественных интересов, что согласуется с нормами ст.
55 Конституции
Российской Федерации, допускающей ограничение прав и свобод человека и гражданина для защиты конституционно значимых ценностей.
В соответствии с ч.8 ст.
22 КАС РФ
, при разрешении административного дела об установлении, о продлении административного надзора или о дополнении административных ограничений суд не связан изложенным в административном исковом заявлении мнением о сроке установления административного надзора и(или) видах административных ограничений, предлагаемых к установлению, и с учетом конкретных обстоятельств административного дела может установить иные предусмотренные федеральным законом виды ограничений, а также иные сроки в пределах, установленных федеральным законом виды ограничений, а также иные сроки в пределах, установленных федеральным законом.
Согласно разъяснениям, данным в п.22 Постановления Пленума Верховного Суда РФ от 16.05.2017 № 15 «О некоторых вопросах, возникающих при рассмотрении судами дел об административном надзоре за лицами, освобожденными из мест лишения свободы», в решении об установлении административного надзора, о частичной отмене или о дополнении ранее установленных административных ограничений должны быть указаны виды назначаемых судом административных ограничений (ч.8 ст.
272
, ч.3 ст.
273 КАС РФ
). В случае запрещения выезда за установленные судом пределы территории в решении надлежит, в частности, указывать наименование субъекта Российской Федерации, муниципального образования, границы которого не разрешается покидать поднадзорному лицу в период действия административного надзора.
Часть 1 статьи 4 Закона содержит исчерпывающий перечень административных ограничений, которые могут быть применены к поднадзорному лицу.
При этом необходимо иметь в виду, что установление судом административного ограничения в виде явки от одного до четырех раз в месяц в орган внутренних дел по месту жительства или пребывания для регистрации является обязательным и не зависит от применения к лицу иных административных ограничений ч.2 ст. 4 Закона об административном надзоре).
Согласно ст.
4
Федерального закона от 6 апреля 2011 года № 64-ФЗ (в ред. Федерального закона от 28.05.2017 г.) в отношении поднадзорного лица могут устанавливаться следующие административные ограничения:
1)? запрещение пребывания в определенных местах;
2)? запрещение посещения мест проведения массовых и иных мероприятий и участия в указанных мероприятиях;
3)? запрещение пребывания вне жилого или иного помещения, являющегося местом жительства либо пребывания поднадзорного лица, в определенное время суток;
4)? запрещение выезда за установленные судом пределы территории;
5)? обязательная явка от одного до четырех раз в месяц в орган внутренних дел по месту жительства, пребывания или фактического нахождения для регистрации.
Как усматривается из материалов дела, на момент привлечения Туркова А.А. к уголовной ответственности, он проживал в по адресу, указанному в приговоре суда. По сведениям, представленным исправительным учреждением, после освобождения Турков А.А. намерен проживать в .
На основании изложенного, с учетом данных о личности Туркова А.А., суд полагает целесообразным установить в отношении него следующие административные ограничения:
1) запретить поднадзорному пребывание вне места жительства или иного помещения, являющегося местом жительства либо пребывания поднадзорного лица, в период времени с 22:00 часов до 06:00 часов следующих суток;
2) запретить посещение мест общественного питания, в которых осуществляется розничная продажа спиртных напитков;
3) запретить выезд за пределы территории ;
4) обязать поднадзорного являться на регистрацию в орган внутренних дел по месту жительства, пребывания или фактического нахождения 2 раза в месяц.
Данные административные ограничения, установленные Туркову А.А. на весь срок административного надзора, соответствуют требованиям закона, не носят произвольного характера, направлены на предупреждение совершения преступлений и других правонарушений, оказание на него индивидуального профилактического воздействия, с учетом конкретных обстоятельств дела, личности административного ответчика и его характеризующих данных, а также степени общественной опасности и категории тяжести совершенных им преступлений.
При этом, в силу положений Федерального закона от 06.04.2011 г. № 64-ФЗ «Об административном надзоре за лицами, освобожденными из мест лишения свободы», Турков А.А., как поднадзорное лицо, впоследствии при наличии и (или) изменении у него соответствующих обстоятельств, вправе обращаться в суд с заявлением о частичной отмене установленных судом административных ограничений, а также обращаться в органы внутренних дел с заявлением о получении разрешения на пребывание вне жилого или иного помещения, являющегося местом жительства либо пребывания, в связи с исключительными личными обстоятельствами, предусмотренными настоящим Федеральным законом.
На основании изложенного, руководствуясь статьями
1
,
2
,
3
,
5
Федерального закона от 06 апреля 2011 года № 64-ФЗ «Об административном надзоре за лицами, освобожденными из мест лишения свободы» и статьями ст.
270
-
273 КАС РФ
, суд
РЕШИЛ:
административный иск Федерального казенного учреждения исправительная колония № 14 ГУФСИН России по Нижегородской области к Туркову А. А.чу об установлении административного надзора, удовлетворить.
Установить в отношении Туркова А. А.ча, ДД.ММ.ГГГГ года рождения, уроженца , административный надзор, на срок , за вычетом срока, истекшего после отбытия наказания, со следующими административными ограничениями:
1) запретить поднадзорному пребывание вне места жительства или иного помещения, являющегося местом жительства либо пребывания поднадзорного лица, в период времени с 22:00 часов до 06:00 часов следующих суток;
2) запретить посещение мест общественного питания, в которых осуществляется розничная продажа спиртных напитков;
3) запретить выезд за пределы территории ;
4) обязать поднадзорного являться на регистрацию в орган внутренних дел по месту жительства, пребывания или фактического нахождения 2 раза в месяц.
Срок административного надзора в отношении поднадзорного исчислять со дня постановки на учет в органе внутренних дел по избранному месту жительства, пребывания или фактического нахождения.
Решение может быть обжаловано сторонами и другими лицами, участвующими в деле, в Нижегородский областной суд в течение 10 дней, путем подачи апелляционной жалобы через Семеновский районный суд Нижегородской области.
Судья подпись Ф.В. Щукин
Копия верна:
Судья Ф.В.Щукин
Суд:
Семеновский районный суд (Нижегородская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Щукин Федор Вячеславович (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Решение от 28 июля 2020 г. по делу № 2А-495/2020
Решение от 22 июля 2020 г. по делу № 2А-495/2020
Решение от 13 января 2020 г. по делу № 2А-495/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Похищение
Судебная практика по применению нормы ст. 126 УК РФ
Умышленное причинение тяжкого вреда здоровью
Судебная практика по применению нормы ст. 111 УК РФ
