Председательствующий: судья Гусева Т.С. Материал 22-4226/2020
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
г. Красноярск 28 июля 2020 года
Судебная коллегия по уголовным делам Красноярского краевого суда
В составе:
Председательствующего: судьи Скорняковой А.И.
При секретаре: Савиловой А.Н.
рассмотрела в открытом судебном заседании от 28 июля 2020 года материал
по апелляционной жалобе осуждённого Самолова А.М.
на постановление судьи Свердловского районного суда г. Красноярска от 16 апреля 2020 года, которым
Самолову А.М. , года рождения, уроженцу , гражданину РФ,
отказано в принятии ходатайства о предоставлении отсрочки исполнения приговора Зюзинского районного суда г. Москвы от 19.08.2014 г., на основании ч. 3 ст.
398 УПК РФ
.
Заслушав доклад судьи Скорняковой А.И., объяснение осуждённого Самолова А.М. (по системе видеоконференц-связи), поддержавшего доводы апелляционной жалобы; мнение прокурора Гауса А.И., полагавшего необходимым постановление суда оставить без изменения, судебная коллегия
УСТАНОВИЛА:
Самолов А.М. осуждён приговором Зюзинского районного суда г. Москвы от 19.08.2014 г. (с учетом постановления Богучанского районного суда Красноярского края от 12.11.2018г.) по п.п. «а,в,г,з» ч. 2 ст.
126
, ч. 2 ст.
162
(2 преступления), ч. 4 ст.
166
, ч. 3 ст.
69 УК РФ
к 7 годам 10 месяцам лишения свободы в исправительной колонии строгого режима.
Осуждённый обратился в суд с ходатайством о предоставлении отсрочки исполнения приговора Зюзинского районного суда г. Москвы от 19.08.2014 г. на основании ч.3 ст.
398 УПК РФ
, ссылаясь на чрезвычайную ситуацию в г. Москве и Московской области, связанную с коронавирусом, ссылаясь на возраст своей матери - лет, проживающей с детьми его сестры, которая открыла хостел в Ялте, находится в самоизоляции в Крыму.
Судом в принятии ходатайства отказано.
В апелляционной жалобе осуждённый ФИО1, выражая несогласие с постановлением, считает его незаконным, немотивированным и не справедливым. Обращает внимание на свое положение, а также на проблемы дома, с момента подачи заявления ухудшилось его положение, коронавирусом заболели пять сотрудников учреждения и трое заключённых, лекарства в санчасти отсутствуют. Указывает, что никакой помощи волонтёров, как указано в постановлении, не предоставлялось. Отмечает, что мер по самоизоляции в условиях исправительного учреждения не предусмотрено, отряд переполнен. Выражает опасения за свою жизнь в условиях санитарно-эпидемиологической обстановки. Также отмечает, что судом не было принято во внимание ходатайство, поданное его матерью на имя председателя Свердловского районного суда в марте 2020 года.
Просит применить ст.
398
УК РФ, отсрочить исполнение приговора на полгода, обязав его находиться дома, с применением электронного браслета, а также восстановить срок подачи апелляционной жалобы.
Проверив материал, выслушав объяснения участников процесса, обсудив доводы апелляционной жалобы, суд апелляционной инстанции не находит оснований для удовлетворения апелляционной жалобы.
Срок апелляционного обжалования постановления судьи Свердловского районного суда г. Красноярска от 16.04.2020 г. осужденному Самолову А.М. восстановлен.
В соответствии с п. 3 ч.1 ст.
398 УПК РФ
исполнение приговора об осуждении лица к лишению свободы может быть отсрочено судом на определенный срок при наличии оснований: тяжкие последствия или угроза их возникновения для осуждённого или его близких родственников, вызванные пожаром или иным стихийным бедствием, тяжелой болезнью или смертью единственного трудоспособного члена семьи, другими исключительными обстоятельствами, - на срок, установленный судом, но не более 6 месяцев.
Перечень исключительных обстоятельств, которые могут обусловить отсрочку исполнения приговора, не является исчерпывающим, суд вправе признать и иные обстоятельства, если они свидетельствуют о том, что немедленное отбывание наказания способно повлечь особо тяжкие последствия для осужденного или его семьи. При этом факты пожара, стихийного бедствия, болезни или смерти единственного трудоспособного члена семьи осужденного, другие исключительные обстоятельства, причинившие тяжкие последствия (гибель имущества, жилого строения и т.п.) или создавшие угрозу их возникновения, должны быть удостоверены соответствующими документами.
Суд пришел к обоснованному выводу об отсутствии оснований для принятия к рассмотрению ходатайства о предоставления осуждённому отсрочки исполнения приговора Зюзинского районного суда г. Москвы от 19.08.2014г., поскольку возникшая эпидемиологическая ситуация в РФ сама по себе не предусмотрена в ч. 1 ст.
398 УПК РФ
в качестве основания для предоставления отсрочки исполнения приговора, а иных оснований, предусмотренных законом, осужденным в ходатайстве, не приведено.
Нарушений уголовно-процессуального закона, влекущих отмену постановления, не допущено.
На основании изложенного и, руководствуясь ст. ст.
389.13
,
389.20
,
389.28 УПК РФ
, судебная коллегия
ПОСТАНОВИЛА:
Постановление судьи Свердловского районного суда г. Красноярска от 16 апреля 2020 года в отношении Самолова А.М. оставить без изменения, апелляционную жалобу осуждённого Самолова А.М.- без удовлетворения.
Председательствующий:
Копия верна.
Судья: А.И. Скорнякова.
Суд:
Красноярский краевой суд (Красноярский край)
(подробнее)
Судьи дела:
Скорнякова Алла Иннокентьевна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Разбой
Судебная практика по применению нормы ст. 162 УК РФ
Похищение
Судебная практика по применению нормы ст. 126 УК РФ