Судья Лукинов М.Ю. Дело №
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
г. Воронеж 27 июля 2020 года
Воронежский областной суд
в составе:
судьи Перепелицы А.В.,
при секретаре Прокофьевой А.С.,
с участием:
прокурора прокурора отдела управления прокуратуры
Воронежской области Бредихиной О.С.,
обвиняемого ФИО2,
защитника адвоката ФИО6
рассмотрел в открытом судебном заседании материал по апелляционной жалобе обвиняемого ФИО2 на постановление Калачеевского районного суда от ДД.ММ.ГГГГ, которым срок содержания под стражей обвиняемому ФИО2, ДД.ММ.ГГГГ года рождения, уроженцу , продлён на 2 месяца 00 суток, а всего до 5 месяцев 00 суток, то есть по 20 сентября 2020 года включительно.
Заслушав выступления обвиняемого ФИО2 и защитника ФИО6 об изменении меры пресечения на домашний арест, возражения прокурора ФИО5 о законности и обоснованности постановления, суд
У С Т А Н О В И Л:
20 апреля 2020 года СО ОМВД России по Калачеевскому району Воронежской области в отношении ФИО7 и ФИО2 возбуждено уголовное дело по признакам преступления, предусмотренного ч.2 ст.
162 УК РФ
, которое 12 мая 2020 года соединено в одном производстве с уголовным делом, возбуждённым 30 апреля 2020 года в отношении ФИО7 и ФИО2 по признакам преступления, предусмотренного п.п. «а», «в», «г», «з» ч.2 ст.
126 УК РФ
, и 10 июня 2020 года – с уголовным делом, возбуждённым 19 мая 2020 года в отношении ФИО7 по признакам преступления, предусмотренного ч.2 ст.
167 УК РФ
.
21 апреля 2020 года ФИО2 задержан в соответствии со ст.
91
и
92 УПК РФ
по подозрению в совершении преступления, предусмотренного ч.2 ст.
162 УК РФ
.
22 апреля 2020 года в отношении ФИО2 избрана мера пресечения в виде заключения под стражу и ему предъявлено обвинение в совершении преступлений, предусмотренных ч.2 ст.
162
, п.п. «а», «в», «г», «з» ч.2 ст.
126 УК РФ
.
18 июня 2020 года срок содержания ФИО2 продлён на 1 месяц 00 суток, а всего до 3 месяцев 00 суток, то есть по 20 июля 2020 года включительно.
Руководителем следственного органа срок предварительного следствия по уголовному делу продлён:
- 15 июня 2020 года – на 1 месяц 00 суток, а всего до 3 месяцев 00 суток, то есть по 20 июля 2020 года включительно;
- 15 июля 2020 года - на 2 месяца 00 суток, а всего до 5 месяцев 00 суток, то есть по 20 сентября 2020 года включительно.
14 июля 2020 года следователь с согласия руководителя следственного органа обратился в Калачеевский районный суд Воронежской области с ходатайством о продлении срока содержания под стражей обвиняемого ФИО2 на 2 месяца 00 суток, а всего до 5 месяцев 00 суток, то есть по 20 сентября 2020 года включительно, которое постановлением суда удовлетворено.
В апелляционной жалобе обвиняемый ФИО2 заявляет о несогласии с принятым решением, указывая, что суду не были предоставлены доказательства по предъявленному ему обвинению и потерпевший на суде не присутствовал. Утверждает, что следователем предоставлены совершенно лживые данные о том, что он не проживает по месту жительства и отрицательно характеризуется. Полагает, что его фактическую характеристику необходимо запрашивать у начальника колонии, откуда он недавно освободился. Ссылаясь на то, что имеет постоянное место жительства, живёт со своей семьёй, официально трудоустроен и не собирается препятствовать следствию, просит вменить более мягкий вид наказания в виде домашнего ареста.
В возражениях на апелляционную жалобу следователь ФИО8, потерпевший ФИО9 и заместитель прокурора ФИО10 считают её доводы несостоятельными.
Проверив представленные материалы, обсудив доводы апелляционной жалобы и возражений на неё, суд апелляционной инстанции приходит к следующему.
В соответствии с.1 ст.
108 УПК РФ
заключение под стражу в качестве меры пресечения применяется по судебному решению в отношении подозреваемого или обвиняемого в совершении преступлений, за которые уголовным законом предусмотрено наказание в виде лишения свободы на срок свыше трёх лет, при невозможности применения иной, более мягкой, меры пресечения.
В случае невозможности закончить предварительное следствие в срок до 2 месяцев и при отсутствии оснований для отмены или изменения меры пресечения срок содержания под стражей может быть продлён судьёй районного суда до 6 месяцев, а в отношении лиц, обвиняемых в совершении тяжких и особо тяжких преступлений, в случаях особой сложности уголовного дела и при наличии оснований для избрания этой меры пресечения – до 12 месяцев (ч.2 ст.
109 УПК РФ
).
Согласно ст.
110 УПК РФ
мера пресечения отменяется, когда в ней отпадает необходимость, или изменяется на более строгую или более мягкую, когда изменяются основания для избрания меры пресечения, предусмотренные ст.ст.
97
и
99 УПК РФ
.
Кроме того, мера пресечения в виде заключения под стражу также изменяется на более мягкую при выявлении у подозреваемого или обвиняемого в совершении преступления тяжёлого заболевания, препятствующего его содержанию под стражей и удостоверенного медицинским заключением, вынесенным по результатам медицинского освидетельствования (ч.11 ст.
110 УПК РФ
).
Принимая решение о продлении срока содержания ФИО2 под стражей, суд учёл приведённые положения уголовно-процессуального закона и вопреки доводам апелляционной жалобы дал надлежащую оценку изложенным в ходатайстве следователя обстоятельствам, в том числе тяжести преступления, сведениям о личности обвиняемого, его семейному положению, роду занятий и другим.
Ходатайство и приобщённые к нему материалы содержат конкретные сведения, указывающие на причастность обвиняемого к совершённому преступлению.
Тяжесть предъявленного обвинения и возможность назначения наказания в виде лишения свободы на длительный срок, отсутствие устойчивых социальных связей свидетельствуют о том, что ФИО2 может скрыться от предварительного следствия и суда, а характер и обстоятельства инкриминируемых ему деяний – о том, что обвиняемый может угрожать потерпевшему и свидетелям либо иным путём воспрепятствовать производству по уголовному делу.
Вывод о том, что последний может продолжать заниматься преступной деятельностью, сделан с учётом неоднократного совершения им ранее умышленных тяжких преступлений, судимости за которые не сняты и не погашены.
Необходимость применения меры пресечения в отношении ФИО2 не оспаривается и самим обвиняемым, настаивающим на избрании ему домашнего ареста.
Последнее фактически подтверждает вывод суда первой инстанции о том, что обстоятельства, послужившие основанием для избрания меры пресечения в виде заключения под стражу, не изменились, поскольку при отсутствии предусмотренных ст.
97 УПК РФ
оснований судом не могут быть избраны не только заключение под стражу, но и любые иные меры пресечения, в том числе домашний арест.
Изложенные в ходатайстве доводы, с которыми согласился суд первой инстанции, подтверждаются имеющимися в материалах документами, характером и конкретными обстоятельствами уголовного дела, а также сведениями о личности обвиняемого.
Ходатайство отвечает требованиям ст.
109 УПК РФ
, представлено в суд в период срока предварительного расследования и с согласия надлежащего должностного лица. Положения уголовно-процессуального закона, регламентирующие условия и порядок продления меры пресечения в виде заключения под стражу, по настоящему делу не нарушены.
Объективных данных о невозможности содержания ФИО2 по состоянию здоровья в условиях следственного изолятора нет.
При таких обстоятельствах решение суда является законным, обоснованным и мотивированным и оснований для удовлетворения апелляционной жалобы по приведённым в ней доводам не имеется.
На основании изложенного и руководствуясь ст.38913, 38920, 38928 УПК РФ, суд апелляционной инстанции
П О С Т А Н О В И Л:
Постановление Калачеевского районного суда Воронежской области от 16 июля 2020 года в отношении ФИО1 оставить без изменения, а апелляционную жалобу – без удовлетворения.
Апелляционное постановление может быть обжаловано в вышестоящий суд в порядке, установленном главами 471 и 481 УПК РФ.
Судья Перепелица А.В.
Суд:
Воронежский областной суд (Воронежская область)
(подробнее)
Судебная практика по:
Разбой
Судебная практика по применению нормы ст. 162 УК РФ
Похищение
Судебная практика по применению нормы ст. 126 УК РФ
По поджогам
Судебная практика по применению нормы ст. 167 УК РФ
Меры пресечения
Судебная практика по применению нормы ст. 110 УПК РФ