судья Смирнов А.А. №22-866/2020
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
27 июля 2020 года г.Петрозаводск
Верховный Суд Республики Карелия
в составе председательствующего Маненок Н.В.,
при ведении протокола помощником судьи Савченко А.В.,
с участием прокурора Булах О.В.,
осужденного Ижицкого Д.Л. в режиме видеоконференц-связи,
адвоката Варфоломеева И.А.
рассмотрел в открытом судебном заседании материалы дела по апелляционной жалобе адвоката Варфоломеева И.А. на постановление Петрозаводского городского суда Республики Карелия от 02 июня 2020 года об отказе в удовлетворении ходатайства
Ижицкого Д. Л., (...)
осужденного 28 декабря 2012 года Московским городским судом за совершение двух преступлений, предусмотренных п. «а,б» ч.4 ст.
162 УК РФ
, с применением ч.1 ст.
62 УК РФ
к 9 годам лишения свободы со штрафом в размере 200000 рублей за каждое из преступлений, по п. «а» ч.3 ст.
126 УК РФ
, с применением ч.1 ст.
62 УК РФ
к 9 годам лишения свободы. На основании ч.3 ст.
69 УК РФ
по совокупности преступлений, путем частичного сложения назначенных наказаний окончательно определено наказание в виде 14 лет лишения свободы с отбыванием наказания в исправительной колонии строгого режима со штрафом в размере 300000 рублей.
о замене неотбытой части наказания более мягким видом наказания.
Заслушав выступления осужденного Ижицкого Д.Л. и адвоката Варфоломеева И.А., поддержавших апелляционную жалобу, мнение прокурора Булах О.В., возражавшей против удовлетворения апелляционной жалобы и полагавшей необходимым оставить постановление без изменения, суд апелляционной инстанции
УСТАНОВИЛ:
Осужденный Ижицкий Д.Л. обратился в суд с ходатайством о замене неотбытой части наказания более мягким видом наказания - ограничением свободы.
Обжалуемым постановлением в удовлетворении данного ходатайства отказано.
В апелляционной жалобе адвокат Варфоломеев И.А. не согласен с постановлением суда, считает его подлежащим отмене по основаниям, предусмотренным ст.
389.15 УПК РФ
, в связи с неправильным применением уголовного закона в виде нарушения требований общей части УК РФ. Считает, что отказ в удовлетворении ходатайства не основан на законе и подлежит отмене, поскольку он противоречит положениям Постановления Пленума Верховного Суда РФ от 21.04.2009 №8 «О судебной практике условно-досрочного освобождения от отбывания наказания, замены неотбытой части наказания более мягким видом наказания». Обращает внимание, что осужденный Ижицкий Администрацией ФКУ ИК-9 УФСИН России по (.....) характеризуется положительно, за период отбывания наказания имеет 17 поощрений, таким образом, осознал свою вину полностью, раскаялся в совершении преступлений. Просит постановление отменить и удовлетворить ходатайство Ижицкого Д.Л.
В возражениях на апелляционную жалобу помощник прокурора (.....) Савченко М.Д. просит постановление суда оставить без изменения, жалобу адвоката Варфоломеева И.А. без удовлетворения.
Проверив материалы дела, обсудив доводы апелляционной жалобы и возражений, суд апелляционной инстанции не находит оснований для изменения или отмены постановления.
Согласно ч.ч.1,2 ст.
80 УК РФ
лицу, отбывшему за совершение особо тяжкого преступления не менее двух третей срока наказания в виде лишения свободы, возместившему вред (полностью или частично), причиненный преступлением, суд с учетом его поведения в период отбывания наказания может заменить оставшуюся не отбытой часть наказания более мягким видом наказания.
По смыслу закона основанием для такой замены является поведение осужденного, свидетельствующее о том, что цели наказания могут быть достигнуты путем замены неотбытой части наказания более мягким видом наказания. При этом суду надлежит учитывать данные о личности осужденного, его поведение в местах лишения свободы и отношение к исполнению обязанностей за весь период отбывания наказания, мнение представителя исправительного учреждения и прокурора о наличии либо отсутствии оснований для замены неотбытой части наказания более мягким видом наказания.
Решение об отказе в удовлетворении ходатайства осужденного Ижицкого Д.Л. о замене неотбытой части наказания более мягким видом наказания суд мотивировал тем, что цели наказания не достигнуты, социальная справедливость отбытым сроком не восстановлена, осужденный нуждается в дальнейшем отбывании наказания, что соответствует положениям ст.
80 УК РФ
.
Вопреки доводам апелляционной жалобы, судом обоснованно принято во внимание, что осужденный Ижицкий Д.Л. отбыл необходимый для разрешения вопроса о замене неотбытой части наказания более мягким видом наказания срок - более 2/3, администрацией учреждения характеризуется положительно, имеет 17 поощрений, при этом, за весь период отбывания наказания он 11 раз подвергался дисциплинарным взысканиям, данные взыскания погашены, но их прошлое наличие свидетельствует о небезупречном поведении Ижицкого Д.Л. Кроме того, до настоящего времени Ижицкий Д.Л. не приступил к отбыванию дополнительного наказания в виде штрафа в размере 300000 рублей, а также не в полном объеме оплатил компенсацию морального вреда в пользу у потерпевших. Данные обстоятельства свидетельствуют о недостаточном принятии мер по погашению исков потерпевших, что является его обязанностью, возложенной на него приговором суда. Представитель администрация учреждения в судебном заседании охарактеризовал осужденного Ижицкого Д.Л. положительно, прокурор ходатайство осужденного не поддержал.
Выводы суда первой инстанции были основаны на представленных материалах, характеризующих осужденного Ижицкого Д.Л., и в постановлении мотивированы. Не соглашаться с выводами суда оснований не имеется.
То обстоятельство, что на момент рассмотрения ходатайства Ижицкий Д.Л. отбыл необходимый срок наказания, не является достаточным основанием для удовлетворения ходатайства о замене неотбытой части наказания более мягким видом наказания.
Суд апелляционной инстанции приходит к выводу, что судом принято верное решение, поскольку обстоятельства дела и поведение осужденного свидетельствуют о том, что цели наказания в отношении Ижицкого Д.Л. в настоящее время не достигнуты.
Нарушений уголовно-процессуального закона, влекущих изменение или отмену постановления, суд апелляционной инстанции не усматривает.
Оснований для удовлетворения апелляционной жалобы не имеется.
Руководствуясь ст.
389.20
, ст.
389.28
и ст.
389.33 УПК РФ
, суд апелляционной инстанции
ПОСТАНОВИЛ:
Постановление Петрозаводского городского суда Республики Карелия от 02 июня 2020 года в отношении Ижицкого Д. Л. оставить без изменения, а апелляционную жалобу адвоката Варфоломеева И.А. - без удовлетворения.
Председательствующий Н.В.Маненок
Суд:
Верховный Суд Республики Карелия (Республика Карелия)
(подробнее)
Судьи дела:
Маненок Наталья Владимировна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Разбой
Судебная практика по применению нормы ст. 162 УК РФ
Похищение
Судебная практика по применению нормы ст. 126 УК РФ