УИД 26RS0034-01-2020-000373-84
ПРИГОВОР
Именем Российской Федерации
29 июля 2020 года с. Летняя Ставка
Туркменский районный суд Ставропольского края
в составе: председательствующего судьи Филипенко А.В.,
при секретаре Сагандыкове А.С.,
с участием: государственного обвинителя Сивоконь А.А.,
потерпевшей Потерпевший №1,
подсудимого ФИО1,
защиты в лице адвоката Нестеренко О.А.,
рассмотрев в открытом судебном заседании материалы уголовного дела в отношении
ФИО1, родившегося ДД.ММ.ГГГГ в , гражданина РФ, имеющего среднее профессиональное образование, не женатого, не имеющего детей, индивидуального предпринимателя, военнообязанного, зарегистрированного и проживающего по адресу: , не судимого.
обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного ч. 1 ст.
126
Уголовного кодекса Российской Федерации,
установил:
ФИО1 совершил преступление, квалифицированное как похищение человека.
Преступление, с объемом которого согласился подсудимый, было совершено ФИО1 при следующих обстоятельствах.
ДД.ММ.ГГГГ в 18 часов 00 минут, ФИО1, имея умысел на похищение Потерпевший №1 с целью последующего вступления в брак с последней, введя в заблуждение ФИО7, ФИО8 и ФИО9, и которым не было известно об истинных намерениях ФИО1, прибыли на автомобиле марки «Лада Приора» государственный регистрационный знак В815МО/134 регион, к домовладению № по пос. ФИО2 .
ДД.ММ.ГГГГ в 18 часов 00 минут ФИО1, находясь на участке местности, расположенном напротив домовладения № по пос. ФИО2 , где увидев Потерпевший №1 и реализуя свой преступный умысел, направленный на похищение последней, вопреки требованиям статьи
22 Конституции
Российской Федерации, согласно которой следует, что каждый человек имеет право на свободу и личную неприкосновенность, осознавая противоправный характер своих преступных действий, предвидя и желая наступления общественно опасных последствий в виде нарушения права Потерпевший №1 на физическую свободу, действуя умышленно, против воли и желания последней, используя в качестве мотива желание жениться на последней, подошел к находившейся возле указанного домовладения Потерпевший №1, схватил ее руками за пояс и удерживал, тем самым подавляя ее волю к сопротивлению, посадил в автомобиль марки «Лада Приора» государственный регистрационный знак В815МО/134 регион, где находились ФИО7, ФИО8 и ФИО9, после этого ФИО1, продолжая реализовывать свой преступный умысел, направленный на нарушение права Потерпевший №1 на физическую свободу, действуя против воли потерпевшей, переместил ее на указанном автомобиле в домовладение № по а. Сабан-Антуста ФИО2 , где стал ее удерживать с целью женитьбы.
ДД.ММ.ГГГГ около 02 часов 30 минут, преступные действия ФИО1 были пресечены сотрудниками отдела МВД России по ФИО2 , потребовавшими и в дальнейшем освободившими Потерпевший №1
В судебном заседании, после изложения участвующим в рассмотрении настоящего уголовного дела государственным обвинителем предъявленного ФИО1 обвинения, подсудимый признал себя виновным в совершении инкриминируемого преступления, заявил о своем согласии с объемом обвинения и поддержал ранее заявленное ходатайство о постановлении по делу приговора без проведения судебного разбирательства – в особом порядке.
Государственный обвинитель не возражал против удовлетворения ходатайства подсудимого о постановлении приговора без проведения судебного разбирательства.
Защитник подсудимого ФИО1 – адвокат Нестеренко О.А. ходатайство подзащитного поддержала.
Потерпевшая Потерпевший №1 не возражала против рассмотрения уголовного дела в особом порядке.
Суд удостоверившись, что подсудимому понятно обвинение и он с ним согласен в полном объеме, ходатайство заявлено ФИО1 добровольно, после консультации с защитником и в его присутствии, подсудимый осознает характер и последствия заявленного им ходатайства, а обстоятельства исключающие возможность применения особого порядка принятия судебного решения по делу отсутствуют, суд, учитывая согласие государственного обвинителя и потерпевшего на рассмотрение уголовного дела в особом порядке, находит ходатайство подсудимого подлежащим удовлетворению и, в силу требований ст.
316 УПК РФ
, постановляет по делу приговор без проведения судебного разбирательства.
Исследовав материалы уголовного дела, суд приходит к выводу, что обвинение, с которым согласился подсудимый, обосновано, подтверждается доказательствами, собранными по уголовному делу, в достоверности которых суд не сомневается, выводы органа предварительного расследования, обосновывающие виновность ФИО1, согласуются с материалами дела и не противоречат фактическим обстоятельствам совершенного им преступления, поэтому суд постановляет обвинительный приговор.
Действия подсудимого ФИО1 суд квалифицирует по ч. 1 ст.
126
Уголовного кодекса Российской Федерации – похищение человека.
Разрешая вопрос о том, подлежит ли подсудимый наказанию за совершенные им преступления, суд учитывает, что в судебном заседании ФИО1 на вопросы отвечал последовательно, адекватно реагировал на происходящее, отрицал наличие у него каких-либо психических расстройств, сведений о наличии таковых в материалах уголовного дела также не имеется. В этой связи, у суда не вызвал сомнений факт вменяемости подсудимого, поэтому суд приходит к выводу, что ФИО1 подлежит наказанию на общих основаниях.
При назначении наказания подсудимому суд руководствуется требованиями ст.ст.
6
,
43
и
60 УК РФ
.
Согласно ст.
6 УК РФ
справедливость назначенного подсудимому наказания заключается в его соответствии характеру и степени общественной опасности преступления, обстоятельствам его совершения и личности виновного.
В соответствии со ст.
43 УК РФ
наказание применяется в целях восстановления социальной справедливости, а также в целях исправления осужденного и предупреждения совершения новых преступлений.
При назначении наказания подсудимому суд в соответствии с требованиями ст.ст.
6
,
43
и
60 УК РФ
учитывает характер и степень общественной опасности содеянного подсудимым, личность подсудимого, в том числе обстоятельства, смягчающие наказание, а также влияние назначенного наказания на исправление подсудимого и на условия жизни его семьи.
Изучением личности ФИО1 установлено, что он не судим, характеризуется положительно, на учете у врача нарколога и психиатра не состоит, имеет на иждивении отца и мать.
Обстоятельством, смягчающим наказание подсудимого ФИО1, суд, в соответствии с п. «и» ч. 1 ст.
61
Уголовного кодекса Российской Федерации, признает активное способствование раскрытию и расследованию преступления.
В соответствии с ч. 2 ст.
61
Уголовного Кодекса Российской Федерации, суд признаёт обстоятельствами, смягчающими наказание ФИО1, признание им вины, раскаяние в содеянном, наличие на иждивении пожилых родителей.
Обстоятельств, отягчающих наказание подсудимого ФИО1 предусмотренных ст.
63
Уголовного Кодекса Российской Федерации, судом не установлено.
Кроме того, при назначении наказания ФИО1 суд учитывает положения ч. 5 ст.
62 УК РФ
, в соответствии с которой срок или размер наказания, назначаемого лицу, уголовное дело, в отношении которого рассмотрено в порядке, предусмотренном главой 40 Уголовно-процессуального кодекса Российской Федерации, не может превышать две трети максимального срока или размера наиболее строгого вида наказания, предусмотренного за совершенное преступление.
Суд также применяет положения ч. 1 ст.
62
Уголовного Кодекса Российской Федерации, поскольку имеется смягчающее наказание обстоятельство, предусмотренное п. «и» ч. 1 ст.
61
Уголовного кодекса Российской Федерации, и не имеется обстоятельств, отягчающих наказание.
Принимая во внимание все обстоятельства, учитываемые при назначении наказания в их совокупности, степень общественной опасности совершенного деяния – преступление средней тяжести, данные, характеризующие личность ФИО1, конкретные обстоятельства дела, суд приходит к выводу о том, что для достижения целей наказания подсудимому необходимо назначить наказание в виде лишения свободы, как наиболее отвечающее требованиям справедливости и гуманизма, исправления осужденного и предупреждения новых преступлений.
Вместе с тем, учитывая смягчающие наказание обстоятельства, совершения преступления впервые, положительные характеристики подсудимого ФИО1, суд приходит к выводу, что возможность исправления ФИО1 без реального отбывания наказания не утрачена, в связи, с чем полагает возможным применить при назначении наказания положения ст.
73 УК РФ
.
Исключительных обстоятельств, связанных с целями и мотивами преступлений, ролью виновного, его поведением во время и после совершения преступления, других обстоятельств, существенно уменьшающих степень общественной опасности преступления, не установлено, а потому, оснований для применения при назначении наказания ФИО1 положений ст.
64
, ч. 6 ст.
15
Уголовного Кодекса Российской Федерации по делу не установлено.
Основания для применения ст.
53.1 УК РФ
, судом не установлены.
Гражданский иск по делу не заявлен.
Вопрос о вещественных доказательствах суд разрешает в соответствии со ст.ст.
81
,
82 УПК РФ
.
На основании изложенного, руководствуясь ст. ст.
304
,
307
-
309
,
316 УПК РФ
, суд
приговорил:
признать ФИО1 виновным в совершении преступления, предусмотренного ч. 1 ст.
126
Уголовного кодекса Российской Федерации и назначить ему наказание в виде лишения свободы сроком на 1 (один) год.
На основании ст.
73 УК РФ
назначенное ФИО1 наказание считать условным с испытательным сроком на 1 (один) год.
Возложить на ФИО1 обязанности: не менять постоянного места жительства без предварительного уведомления специализированного государственного органа, осуществляющего контроль за поведением условно осужденных по месту жительства; в установленные указанным специализированным государственным органом сроки являться на регистрацию.
Меру процессуального принуждения в отношении ФИО1 в виде обязательства о явке – отменить по вступлении приговора в законную силу.
Вещественные доказательства по делу: лист бумаги формата А-4, содержащий скриншот переписки с мобильного телефона ФИО10 от ДД.ММ.ГГГГ – хранить в материалах уголовного дела; автомобиль марки «Лада Приора» с государственным регистрационным знаком «В815МО/134» с VIN-кодом № – оставить у ФИО11 по принадлежности; светокопии свидетельства о регистрации транспортного средства № – хранить в материалах уголовного дела.
Приговор может быть обжалован в апелляционном порядке с учетом требований ст.
317 УПК РФ
в Ставропольский краевой суд через Туркменский районный суд в течение 10 суток со дня провозглашения.
В случае подачи апелляционной жалобы, осужденный вправе ходатайствовать о своем участии в рассмотрении уголовного дела судом апелляционной инстанции.
Судья подпись А.В. Филипенко
Подлинник приговора хранится в материалах
уголовного дела № 1-58/2020 Туркменского
районного суда Ставропольского края.
Суд:
Туркменский районный суд (Ставропольский край)
(подробнее)
Судьи дела:
Филипенко Александр Владимирович (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Апелляционное постановление от 6 августа 2020 г. по делу № 1-58/2020
Приговор от 30 июля 2020 г. по делу № 1-58/2020
Приговор от 29 июля 2020 г. по делу № 1-58/2020
Приговор от 22 июля 2020 г. по делу № 1-58/2020
Приговор от 16 июля 2020 г. по делу № 1-58/2020
Приговор от 7 июля 2020 г. по делу № 1-58/2020
Приговор от 27 мая 2020 г. по делу № 1-58/2020
Приговор от 7 мая 2020 г. по делу № 1-58/2020
Постановление от 27 февраля 2020 г. по делу № 1-58/2020
Приговор от 18 февраля 2020 г. по делу № 1-58/2020
Приговор от 3 февраля 2020 г. по делу № 1-58/2020
Приговор от 24 января 2020 г. по делу № 1-58/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Похищение
Судебная практика по применению нормы ст. 126 УК РФ
