Дело №1-28/2020
П Р И Г О В О Р
Именем Российской Федерации
28 июля 2020 года г. Новоржев Псковской области
Пушкиногорский районный суд Псковской области (постоянное судебное присутствие в городе Новоржеве Новоржевского района) в составе
председательствующего судьи Ленгарт М.Я.,
при секретаре Александрович Е.А.,
при помощнике судьи Александровой Т.В.
с участием
государственного обвинителя – Москаленко В.О.,
Михаревича С.В.,
подсудимого Климова А.К.
защитника Никитина А.В.,
представившего удостоверение №№ и ордер № № от 05.05.2020
рассмотрев в открытом судебном заседании уголовное дело по обвинению
Климова А.К., года рождения, место рождения: г. , гражданина имеющего образование , женатого, , военнообязанного, официально не трудоустроенного, зарегистрированного по адресу: , фактически проживающего по адресу: . ранее судимого:
- приговором от 26.06.2020 по п. «з» ч. 2 ст.
105 УК РФ
, п. «а» ч. 3 ст.
126 УК РФ
, п.п. «а,б,в» ч. 3 ст.
163 УК РФ
, п. «а» ч. 3 ст.
126 УК РФ
, п.п. «а,б,в» ч. 3 ст.
163 УК РФ
, п.п. «а,в,ж,з,к» ч. 2 ст.
105 УК РФ
, с применением ч. 3 ст.
69 УК РФ
к 16 годам исправительной колонии строгого режима; в срок отбывания наказания зачтено время задержания и содержания под стражей с 06.06.2018 до 06.07.2020
по настоящему делу под стражей не содержащегося,
обвиняемого в совершении преступлений, предусмотренных ч.1 ст.
231
, ч.2 ст.
228
, п. «а» ч. 3 ст.
158
, ч.1 ст. 222 УК РФ,
у с т а н о в и л:
Климов А.К. совершил незаконное культивирование растений, содержащих наркотические средства, в крупном размере при следующих обстоятельствах:
Климов А.К. достоверно зная, что выращивание запрещенных к возделыванию растений, а также культивирование растений конопли, содержащих наркотические вещества, запрещено действующим законодательством, умышленно с целью их незаконного выращивания и последующего потребления, у себя в доме и на приусадебном участке, расположенном по адресу: , в период с , точная дата и время в ходе предварительного следствия не установлены, внес в почву семена растений конопли. Осуществлял ежедневный уход, за взошедшими растениями конопли, которые произрастали в горшках, контейнерах и пластиковых стаканах, принимая меры к культивированию данных запрещенных растений, содержащих наркотические средства, путем полива и рыхления обработанной почвы, обеспечивал более благоприятные условия для роста и развития растений с целью доведения их до стадии созревания, в период с начала зимы 2017 года до момента изъятия из незаконного оборота в период времени с 13.00 часов по 18.00 часов , при проведении обыска, вырастив, таким образом, 110 кустов растения, которые в соответствии с заключением эксперта №№ от года являются растениями конопли (растениями рода Cannabis), содержащими наркотическое средство – тетрагидроканнабидол.
В соответствии с Постановлением Правительства РФ №681 от 30.06.1998 «Об утверждении перечня наркотических средств, психотропных веществ и их прекурсоров, подлежащих контролю в Российской Федерации» - тетрагидроканнабидол является наркотическим средством, оборот которого в Российской Федерации запрещен в соответствии с законодательством Российской Федерации и международными договорами Российской Федерации (список1).
В соответствии с Перечнем растений, содержащих наркотические средства или психотропные вещества либо их прекурсоры, подлежащих контролю в Российской Федерации, утвержденному постановлением Правительства РФ от 27.11.2010 года №934, конопля отнесена к растениям, содержащим наркотические средства, подлежащим контролю в Российской Федерации, а культивирование растений конопли (растение рода Cannabis) в количестве от 20 до 330 растений является крупным размером.
Он же, совершил незаконное хранение без цели сбыта частей растений, содержащих наркотические средства в крупном размере, а также незаконное приобретение и хранение наркотического средства, в крупном размере, при следующих обстоятельствах:
В период с конца весны 2017 года, точная дата и время в ходе предварительного следствия не установлены, Климов А.К., реализуя сформировавшийся преступный умысел, направленный на незаконное хранение частей наркосодержащих растений конопли (растений рода Cannabis) для личного потребления, без цели сбыта, в доме по месту своего жительства по адресу: , незаконно хранил части растений конопли (растений рода Cannabis) массой 290 грамм, что составляет крупный размер, которые согласно заключению эксперта №№ от , содержат в своем составе наркотическое средство тетрагидроканнабинол и являются частями наркосодержащих растений конопли (растений рода Cannabis) до момента их изъятия из незаконного оборота в период времени с 07.40 часов до 11.00 часов , при проведении обыска.
Климов А.К. находясь у себя дома по адресу: , в продолжение единого преступного умысла, сорвал листья растений конопли, которые впоследствии высушил и измельчил, то есть незаконно приобрел наркотическое средство, с целью личного потребления, то есть без цели сбыта, которое согласно заключению эксперта №№ от , является наркотическим средством каннабис (марихуана) общей массой 3755,2 грамма, что составляет крупный размер, которое незаконно хранил у себя в жилище по вышеуказанному адресу, до момента его изъятия при проведении обыска, в период времени с 07.40 часов до 18.00 часов .
Согласно «Перечня растений, содержащих наркотические средства или психотропные вещества либо их прекурсоры и подлежащих контролю в Российской Федерации», утвержденному постановлением Правительства РФ №934 от 27.11.2010, конопля (растение рода Cannabis) отнесена к растениям, содержащим наркотические средства, подлежит контролю в Российской Федерации. Каннабис (марихуана) отнесена к наркотическим средствам, оборот которых на территории Российской Федерации запрещен.
Согласно Постановления Правительства РФ от 01.10.2012 №1002 «Об утверждении значительного, крупного и особо крупного размеров наркотических средств и психотропных веществ, а также значительного, крупного и особо крупного размеров для растений, содержащих наркотические средства или психотропные вещества, либо их частей, содержащих наркотические средства или психотропные вещества, для целей статей
228
,
229
,
229.1
Уголовного кодекса Российской Федерации» (раздел растений, содержащих наркотические средства или психотропные вещества, либо их частей содержащих наркотические средства или психотропные вещества), части, содержащие наркотические средства, растения конопли (растений рода Cannabis), каннабис (марихуана) массой свыше 100 грамм, но не более 100000 граммов, составляет крупный размер.
Он, же совершил кражу, то есть тайное хищение чужого имущества, с незаконным проникновением в жилище, при следующих обстоятельствах:
В один из дней в конце , точная дата в ходе предварительного следствия не установлена, около 16.00 часов Климов А.К., находясь в , имея умысел на тайное хищение чужого имущества, подошел к дачному дому, принадлежащего Зерновой М.Н., расположенному в вышеуказанном населенном пункте, где путем повреждения дверного запирающего устройства незаконно проник внутрь жилых помещений дома, и умышленно, из корыстных побуждений, тайно похитил принадлежащее Зерновой М.Н. имущество, а именно:
2 бронзовых подсвечника стоимостью по 5000 рублей, на сумму 10 000 рублей; бронзовый подсвечник стоимостью 10 000 рублей;
бюст Сталина (голова в натуральную величину) стоимостью 10 000 рублей; зарядное устройство для аккумуляторных батарей «Электроника » стоимостью 1500 рублей; электродрель марки «» стоимостью 1000 рублей; слесарные тиски стоимостью 3 000 рублей; станочные тиски стоимостью 3000 рублей; титановый гвоздодер стоимостью 500 рублей; 5 топоров стоимостью по 200 рублей на сумму 1000 рублей; 5 молотков стоимостью по 200 рублей на сумму 1000 рублей; газовый ключ стоимостью 500 рублей; свечной ключ к триммеру «» стоимостью 200 рублей; шестигранный ключ к триммеру «» стоимостью 100 рублей; моток лески к триммеру «» стоимостью 100 рублей; катушку для триммера » стоимостью 600 рублей; защитные очки стоимостью 300 рублей; пластиковую защиту (кожух) для триммера » стоимостью 200 рублей; 7 напильников стоимостью по 100 рублей на сумму 700 рублей; 3 стамески стоимостью по 200 рублей на сумму 600 рублей; плетеную корзину стоимостью 200 рублей.
После чего с места преступления скрылся с похищенным имуществом, которым впоследствии распорядился по своему усмотрению.
В результате умышленных действий Климова А.К., потерпевшей Зерновой М.Н. причинен материальный ущерб на общую сумму 44 500 рублей.
Он же, совершил незаконное приобретение, хранение и ношение огнестрельного оружия и боеприпасов, при следующих обстоятельствах:
В один из дней точная дата в ходе предварительного следствия не установлена, около 10.00 часов, Климов А.К., находясь в полуразрушенном доме в , обнаружил пистолет «» серийный номер 783174, калибра 7,65 мм. с 6 патронами к нему калибра 7,65 мм., а также 34 патрона кольцевого воспламенения калибра 5,6 мм.
Согласно заключению эксперта №№ от пистолет «», серийный номер № является огнестрельным оружием калибра 7,65 мм., пригодным для стрельбы, 6 патронов калибра 7,65 мм. являются боеприпасами для нарезного огнестрельного оружия калибра 7,65 мм. и пригодными для стрельбы, 34 патрона кольцевого воспламенения калибра 5,6 мм. являются боеприпасами для нарезного огнестрельного оружия калибра 5,6 мм. пригодными для стрельбы. После чего, в нарушение ст.
9
Федерального закона «Об оружии» от 13.12.1996 №150-ФЗ, не имея соответствующего разрешения компетентных государственных органов на приобретение оружия и боеприпасов к нему, присвоил обнаруженный им пистолет «», серийный номер №, с 6 патрона калибра 7,65 мм. и 34 патрона калибра 5,6 мм., тем самым их незаконно приобрел и перенес по месту жительства, по адресу: , где незаконно хранил в доме, до момента изъятия при проведении обыска, в период времени с13.00 часов до 15.30 часов года.
В продолжение единого преступного умысла, Климов А.К. в середине , точная дата в ходе предварительного следствия не установлена, около 15.00 часов, находясь по месту жительства, по адресу: , получил от ФИО2 на временное хранение охотничий карабин «», заводской №№, 2010 года выпуска, который, согласно заключению эксперта №№ от , является нарезным длинноствольным охотничьим огнестрельным оружием пригодным для стрельбы, а так же 6 патронов к нему калибра 7,62x51 (.308 Win), которые согласно заключению эксперта №№ от , являются боеприпасами для нарезного огнестрельного оружия и пригодными для стрельбы, тем самым их незаконно приобрел и хранил по месту своего жительства, до момента их изъятия при проведении обыска в период времени с 07.40 часов до 11.00 часов .
При ознакомлении с материалами дела и после направления уголовного дела в суд подсудимый Климов А.К. и его защитник заявили ходатайство об особом порядке судебного разбирательства, т.е. о постановлении приговора без проведения судебного разбирательства в общем порядке в связи с согласием с предъявленным обвинением.
Государственный обвинитель, потерпевший, защитник подсудимого против особого порядка принятия судебного решения не возражали.
Суд удостоверился, что подсудимый Климов А.К. осознает характер и последствия заявленного им ходатайства, которое было заявлено своевременно, добровольно и в присутствии защитника.
Суд приходит к выводу, что обвинение, с которым согласился подсудимый, обоснованно, подтверждается доказательствами, собранными по уголовному делу, и квалифицирует действия Климова А.К.
- по ч.1 ст.
231 УК РФ
, как незаконное культивирование растений, содержащих наркотические средства, в крупном размере;
- по ч.2 ст.
228 УК РФ
, как незаконное хранение без цели сбыта частей растений, содержащих наркотические средства в крупном размере, а также в незаконное приобретение и хранение наркотического средства, в крупном размере;
- по п. «а» ч.3 ст.
158 УК РФ
, как кражу, то есть, тайное хищение чужого имущества, с незаконным проникновением в жилище;
- по ч.1 ст. 222 УК РФ, как незаконное приобретение, хранение и ношение огнестрельного оружия и боеприпасов.
Климов А.К. полностью ориентирован во времени и пространстве, вопросах собственной личности и биографии, в ходе предварительного расследования и в судебном заседании каких-либо странностей в поступках и высказываниях подсудимого не отмечается, в связи с чем, вменяемость подсудимого у суда сомнений не вызывает, а потому он подлежит уголовной ответственности за совершенные им преступления.
При назначении наказания подсудимому суд учитывает характер и степень общественной опасности совершенных им преступлений, данные о его личности и состояние здоровья, обстоятельства смягчающие и отягчающие наказание, а также влияние назначенного наказания на его исправление и условия жизни его семьи.
Климов А.К. на специализированных учетах у психиатра и нарколога не состоит, согласно рапорту – характеристике УУП ОП по Новоржевскому району по месту жительства характеризуется положительно, женат, , к административной ответственности, по месту жительства, не привлекался.
Климов А.К. вину в совершении преступлений полностью признал, в судебном заседании заявил о раскаянии в совершенных преступлениях, активно способствовал расследованию преступлений, , что суд признает обстоятельствами смягчающими его наказание по каждому из совершенных преступлений.
Обстоятельств, отягчающих наказание подсудимого, по делу не имеется.
С учетом фактических обстоятельств каждого из совершенных Климовым А.К. умышленных преступлений, а также степени их общественной опасности, суд не усматривает оснований для изменения их категорий на менее тяжкие.
Исключительных обстоятельств, связанных с целями и мотивами преступлений, ролью виновного, его поведением во время или после совершения преступлений, и других обстоятельств, существенно уменьшающих степень общественной опасности совершенных Климовым А.К. преступлений, которые могли бы являться основаниями для применения при назначении подсудимому наказания положений ст.
64 УК РФ
, при рассмотрении уголовного дела не установлено.
При определении вида и размера наказания суд учитывает степень общественной опасности совершенных преступлений, наличие совокупности смягчающих и отсутствие отягчающих наказание обстоятельств, вышеизложенные данные о личности подсудимого и его образ жизни, в целях восстановления социальной справедливости и предупреждения совершения новых преступлений, суд полагает, что Климову А.К., с учетом требований ч.1 и ч.5 ст.
62 УК РФ
, необходимо назначить наказание в виде реального лишения свободы в условиях изоляции от общества по преступлениям, предусмотренным п. «а» ч. 3 ст.
158 УК РФ
и ч. 2 ст.
228 УК РФ
, по преступлению, предусмотренному ч. 1 ст.
231 УК РФ
- в виде обязательных работ, по преступлению, предусмотренному ч. 1 ст. 222 УК РФ ограничение свободы, принимая во внимание при этом, что обстоятельства исключающие возможность назначения данных видов наказаний, предусмотренных 48, 53 и 56 УК РФ, отсутствуют, считая при этом достаточным для его исправления основного наказания и не назначает дополнительных наказаний, предусмотренных санкциями статей ч.2 ст.
228
и ч.3 ст.
158 УК РФ
.
Наказание за совершенные преступления назначается по правилам ч. 1 ст.
71
и ч.3 ст.
69 УК РФ
по совокупности преступлений путем частичного сложения назначенных наказаний.
Поскольку настоящие преступления Климов А.К. совершил до вынесения в отношении него приговора от , то назначенное ему наказание на основании ч.5 ст.
69 УК РФ
подлежит частичному сложению с наказанием, назначенным ему вышеуказанным приговором, при этом окончательное наказание суд засчитывает наказание отбытое по первому приговору суда.
Наказание в виде лишения свободы Климову А.К. следует отбывать в колонии строгого режима, поскольку приговором от , который вступил в законную силу, он осужден за совершение тяжких преступлений и ему определено отбывание наказания в исправительной колонии строгого режима.
Гражданские иски по делу не заявлены.
Вопрос о вещественных доказательствах по делу суд разрешает в соответствии с требованиями ст.
81 УПК РФ
и с учетом положений абзаца третьего пункта 79 Правил оборота гражданского и служебного оружия и патронов к нему на территории Российской Федерации, утвержденных постановлением Правительства Российской Федерации от 21 июля 1998 года № 814 «О мерах по регулированию оборота гражданского и служебного оружия и патронов к нему на территории Российской Федерации».
Процессуальные издержки согласно ч. 10 ст.
316 УПК РФ
взысканию с подсудимого не подлежат.
На основании изложенного, руководствуясь ст.
316 УПК РФ
, суд
п р и г о в о р и л :
Признать Климова А.К. виновным в совершении преступлений, предусмотренных ч.1 ст.
231
, ч.2 ст.
228
, п. «а» ч. 3 ст.
158
, ч.1 ст. 222 УК РФ, и назначить ему наказание:
- по ч.1 ст.
231 УК РФ
в виде 300 (трехсот) часов обязательных работ;
- по ч.2 ст.
228 УК РФ
виде 3 (трех) лет лишения свободы;
- по п. «а» ч.3 ст.
158 УК РФ
в виде 1 (одного) года лишения свободы;
- по ч.1 ст.222 УК РФ виде 6 (шести) месяцев ограничения свободы.
На основании ч.3 ст.
69 УК РФ
и п. «г» и «б» ч. 1 ст.
71 УК РФ
, по совокупности совершенных преступлений, путем частичного сложения назначенных наказаний, Климову А.К. назначить наказание в виде 3 (трех) лет лишении свободы.
На основании ч.5 ст.
69 УК РФ
по совокупности преступлений, путем частичного сложения назначенного наказания и наказания по приговору от , Климову А.К. назначить окончательное наказание в виде 18 (восемнадцати) лет лишения свобода с отбыванием наказания в исправительной колонии строгого режима.
Срок отбытия наказания исчислять с момента вступления приговора в законную силу.
Зачесть в срок назначенного настоящим приговором наказания, наказание, отбытое по приговору от с до вступления настоящего приговора в законную силу.
На основании ст.
72 УК РФ
(в редакции Федерального закона от 03.07.2018 № 186-ФЗ) время содержания под стражей Климова А.К. с по , зачтенное ему приговором от года в срок отбывания назначенного наказания подлежит исчислению из расчета один день содержания под стражей за один день отбывания наказания в исправительной колонии строго режима с учетом положений п. «а» ч. 3.1 ст.
72 УК РФ
.
Вещественные доказательства по вступлении приговора в законную силу:
110 кутов растений конопли, 10 пластиковых ведер объемом 12 литров черного цвета, 3 пластиковых ведра черного цвета объемом 20 литров, пластиковое ведро сиреневого цвета объемом 15 литров, 6 пластиковых ведер белого цвета объемом 5 литров, пластиковое ведро белого цвета объемом 1 литр, 7 прямоугольных пластиковых контейнеров черного цвета размерами 25x25x26 см., 29 контейнеров черного цвета размером 20x20x23, 20 контейнеров черного цвета размером 13,7x13,7x23 см., круглый пластиковый контейнер высотой 25 см., диаметром 21 см, круглый пластиковый контейнер высотой 25,5 см., диаметром 19,5 см, 28 пластиковых стаканчиков белого цвета, 2 войлочных контейнера черного цвета, настольный вентилятор «» модель ; напольный вентилятор », модель ; настольной вентилятор «», модель ; вентилятор, диметром 45 см, неустановленной марки; канальный вентилятор (для круглых воздуховодов) марки ; канальный вентилятора марки «; два канальных вентилятора серии производителя ; обогреватель воздуха марки «», модель ; шесть конструкций из ламп, листов жести, дросселей «» с системой проводов для подключения к сети; две лампы на 600 W фирмы «» и сетевых фильтра 220 W, на 6 гнезд неустановленной марки и фирмы ; алюминиевая и полимерная гофры для вентиляции; РН метр для почвы; термометр с гигрометром «»; шесть механических розеточных таймеров (марки », производителя , марки ); две бутылки жидкого комплексного удобрения с микроэлементами для жесткой воды, 5-0-1, емкости 1 л. »; две бутылки жидкого комплексного удобрения с микроэлементами, 3-1-6, емкостью 1 литр «FloraGro»; канистра с жидким удобрением » для гидропоники и земли; баночка с сыпучим веществом зеленоватого оттенка с надписью »; подвязка для растений с отсекателем на 50 м; пульверизатор на бутылку; органическое удобрение »; стеклянный пузырек со средством борьбы от насекомых «Инсектор», объемом 9 мл; ножницы; кружка мерная - 1л; пластиковое ведро объемом 20л., черного цвета; контейнеры 2,5 литра, 15x15см в количестве 12 шт.; блокнот с личными записями торговой марки «» - хранящиеся в камере хранения вещественных доказательств ОП по Новоржевскому району МО МВД России «Бежаницкий» - уничтожить.
наркотическое средство каннабис (марихуана) массой 3659,6 грамма, части наркосодержащих растений конопли (растений рода Cannabis) массой 270.0 грамм, наркотическое средство каннабис (марихуана) массой 93 гр., пластиковый контейнер «Пластишка», светло-розового цвета с аппликацией, размерами 235x210x162 мм., пластиковый салатник (миска) «», оранжевого цвета, квадратный 0,8 л., стеклянная бутылка, закрытая резиновой пробкой с металлической трубкой, стеклянная банка, устройство для курения из стеклянной бутылки, электронные весы марки и модели «», стеклянная трубка в виде спирали, 2 спичечных коробка с растительным веществом внешне похожим на семена растений - хранящиеся в камере хранения вещественных доказательств ОП по Новоржевскому району МО МВД России «Бежаницкий» - уничтожить.
3 бронзовых подсвечника, бюст Сталина, зарядное устройство для аккумуляторных батарей 1993 года выпуска, марки «Электроника» ), тиски слесарные, тиски станочные, дрель электрическая марки » советского производства 1981 года выпуска, газовый ключ, титановый гвоздодёр, 5 молотков с деревянной рукоятью, 5 топоров с деревянным топорищем, 3 стамески, 7 напильников, катушка от триммера «», маток лески для триммера, свечной ключ к триммеру «», шестигранный ключ к триммеру », защитные очки, защита для триммера », плетеная деревянная корзина высотой 50 см. - находящиеся у потерпевшей Зерновой М.Н. - оставить ей по принадлежности.
Автомобиль «» г.р.з. № - выданный под расписку на ответственное хранение Климову А.К - оставить ему по принадлежности.
След оружия взлома на пластиковом слепке – уничтожить.
пистолет «» серийный номер №, 6 гильз калибра 7,65 мм, 6 отстрелянных пуль, 61 патрон калибра 5,6 мм, 34 гильзы калибра 5,6 мм., карабин «» заводской №№, 2010 года выпуска, 2 охотничьих патрона калибра 7,62x51 (.), 4 гильзы калибра 7,62x51 ) - находящиеся в комнате хранения вооружения ОП по Новоржевскому району МО МВД России «Бежаницкий» предать в органы внутренних дел Российской Федерации.
В соответствии со ст.
316 УПК РФ
процессуальные издержки в виде расходов на вознаграждение, адвоката отнести на счет федерального бюджета.
Приговор может быть обжалован в соответствии с требованиями главы 45.1 УПК РФ в апелляционном порядке в течение 10 суток со дня его провозглашения в судебную коллегию по уголовным делам Псковского областного суда, с учетом ограничений, предусмотренных ст.
317 УПК РФ
.
В случае подачи апелляционной жалобы осужденный вправе ходатайствовать о своём участии в рассмотрении уголовного дела судом апелляционной инстанции, а если дело подлежит рассмотрению по представлению прокурора или по жалобе другого лица, то в отдельном ходатайстве или возражениях на жалобу или представление, а также поручить осуществление своей защиты избранному им защитнику либо ходатайствовать перед судом о назначении защитника.
Судья М.Я. Ленгарт
Суд:
Пушкиногорский районный суд (Псковская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Ленгарт Мартина Яновна (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Приговор от 28 июля 2020 г. по делу № 1-28/2020
Постановление от 2 июля 2020 г. по делу № 1-28/2020
Приговор от 29 мая 2020 г. по делу № 1-28/2020
Приговор от 26 мая 2020 г. по делу № 1-28/2020
Приговор от 25 мая 2020 г. по делу № 1-28/2020
Приговор от 21 мая 2020 г. по делу № 1-28/2020
Приговор от 15 мая 2020 г. по делу № 1-28/2020
Приговор от 12 мая 2020 г. по делу № 1-28/2020
Приговор от 29 апреля 2020 г. по делу № 1-28/2020
Постановление от 10 февраля 2020 г. по делу № 1-28/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
По делам об убийстве
Судебная практика по применению нормы ст. 105 УК РФ
По кражам
Судебная практика по применению нормы ст. 158 УК РФ
Похищение
Судебная практика по применению нормы ст. 126 УК РФ
Контрабанда
Судебная практика по применению норм ст. 200.1, 200.2, 226.1, 229.1 УК РФ
По вымогательству
Судебная практика по применению нормы ст. 163 УК РФ
