№ 2-642/2020
УИД 35RS0009-01-2020-000759-26
З А О Ч Н О Е
Р Е Ш Е Н И Е
Именем РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
22 октября 2020 года г. Вологда
Вологодский районный суд Вологодской области в составе:
председательствующего судьи Гвоздевой Н.В.,
при секретаре Шаманине А. В.,
с участием представителя прокуратуры Вологодского района Черемисиной Д. С.,
истца Кузнецова А. Б., его представителя по устному ходатайству Дьяковой Г. Н.,
рассмотрев в открытом судебном заседании материалы гражданского дела по иску Кузнецова А.Б. к Клементьевскому А.В, о взыскании компенсации морального вреда,
у с т а н о в и л:
Кузнецов А.Б. обратился в суд с указанным иском, мотивируя требования тем, что приговором суда от 23 октября 2015 года Кузнецов А.Б. признан виновным в совершении преступления, предусмотренного ч.1 ст.
116 УК РФ
, за причинение ему телесных повреждений (нанес два удара головой в область правой брови). По истечении времени у Кузнецова А.Б. было обнаружено заболевание глаз - глаукома, которое, по его мнению, является следствием причиненных телесных повреждений.
Просит суд взыскать с ответчика компенсацию морального вреда, вызванного повреждением здоровья, в размере 100000 рублей.
В судебном заседании истец Кузнецов А.Б. и его представитель по устному ходатайству Дьякова Г.Н. заявленные исковые требования поддержали и пояснили, что глаукома была обнаружена у истца в октябре 2019 года в запущенном состоянии, до указанного времени за медицинской помощью по данному поводу он не обращался.
Ответчик Клементьевский А.В. в судебное заседание не явился, о времени и месте рассмотрения дела извещался надлежащим образом по адресу, указанному в исковом заявлении.
С учетом отсутствия сведений об уважительности причин неявки ответчика в судебное заседание дело рассматривается судом в порядке заочного производства.
Заслушав истца и его представителя, заключение представителя прокуратуры Вологодского района Черемисиной Д.С., полагавшей исковые требования не подлежащими удовлетворению, исследовав материалы дела, суд приходит к следующему.
Вступившим в законную силу приговором мирового судьи Вологодской области по судебному участку № 30 от 23 октября 2015 года Клементьевский А.В. признан виновным в совершении преступления, предусмотренного ч.1 ст.
116 УК РФ
, выразившегося в причинении Кузнецову А.Б. телесных повреждений в виде кровоподтеков в лобной области головы и сотрясения головного мозга.
Указанным приговором установлено, что 12 мая 2015 года Клементьевский А.В. в ходе возникшей ссоры умышленно нанес два удара своей головой по голове Кузнецова А.Б..
В результате противоправных действий Клементьевского А.В. потерпевшему Кузнецову А.Б. согласно заключению эксперта № от ДД.ММ.ГГГГ были причинены кровоподтеки в лобной области головы и сотрясение головного мозга, которые квалифицированы как причинившие легкий вред его здоровью.
В соответствии со статьей
61 ГПК РФ
вступивший в законную силу приговор суда по уголовному делу обязателен для суда, рассматривающего дело о гражданско-правовых последствиях действий лица, в отношении которого вынесен приговор суда, по вопросам, имели ли место эти действия и совершены ли они данным лицом.
Статья
12
Гражданского кодекса РФ в качестве одного из способов защиты гражданских прав предусматривает возможность потерпевшей стороны требовать компенсации морального вреда.
Согласно ч.1 ст.
1064 ГК РФ
вред, причиненный личности или имуществу гражданина подлежит возмещению в полном объеме лицом, причинившим вред.
В соответствии с разъяснением, изложенным в п.5 Постановления Пленума Верховного Суда РФ от 13 октября 2020 года № 23 «О практике рассмотрения судами гражданского иска по уголовному делу», по смыслу положений пункта 1 статьи
1064 ГК РФ
вред, причиненный преступлением, подлежит возмещению в полном объеме лицом, виновным в его совершении.
Согласно правовой позиции Конституционного Суда РФ, приведенной в постановлении от 2 июля 2020 года № 32-П, по смыслу пункта 1 статьи
15
и статьи
1064 ГК РФ
обязательства по возмещению вреда обусловлены, в первую очередь, причинной связью между противоправным деянием и наступившим вредом. Иное означало бы безосновательное и, следовательно, несправедливое привлечение к ответственности в нарушение конституционных прав человека и гражданина, прежде всего права частной собственности.
Необходимым условием возложения на лицо обязанности возместить вред, причиненный потерпевшему, включая публично-правовые образования, является причинная связь, которая и определяет сторону причинителя вреда в деликтном правоотношении.
Требования истца основаны на том, что в октябре 2019 года в ходе обследования в БУЗ ВО «Вологодская областная офтальмологическая больница» у него было обнаружено заболевание правого глаза – глаукома, которое, по его утверждению, возникло вследствие причинения ему Клементьевским А.В. телесных повреждений 12 мая 2015 года.
С учетом приведенных выше положений законодательства и правовых позиций существенное значение для рассмотрения настоящего дела является выявление прямой причинной связи между причиненными Кузнецову А.Б. телесными повреждениями, отраженными в приговоре мирового судьи, и наступившими последствиями в виде развития и выявления у него заболевания – глаукомы правого глаза.
В силу ч.1 ст.
56 ГПК РФ
каждая сторона должна доказать те обстоятельства, на которые она ссылается как на основания своих требований.
В соответствии с заключением комплексной судебно-медицинской экспертизы БУЗ ВО «Бюро судебно-медицинской экспертизы» № от ДД.ММ.ГГГГ у Кузнецова А.Б. установлена открытоугольная глаукома правого глаза впервые выявленная, I стадия. Указанное заболевание является многофакторным и развивается вследствие сочетания различных причин – наследственной предрасположенности, особенностей анатомии, возраста свыше 50 лет, повышения внутриглазного давления, изменений в гормональной сфере и других, в связи с чем в прямой причинно-следственной связи с сотрясением головного мозга и сопутствующими ему кровоподтеками в лобной области, причиненными ему в ходе травмирующих событий 12 мая 2015 года, не состоит, что подтверждается значительным сроком, прошедших с момента травмирующих событий до первичного выявления заболевания (более 4 лет).
Данное заключение лицами, участвующими в деле, не оспорено, выполнено надлежащими должностными лицами, имеющими необходимые образование, квалификацию и стаж работы по специальности, в связи с чем принимается судом за основу при вынесении решения.
Принимая во внимание, что в материалах дела отсутствуют доказательства, свидетельствующие о наличии прямой причинной связи между неправомерными действиями ответчика и возникновением выявленного у истца заболевания, суд приходит к выводу об отсутствии оснований для удовлетворения исковых требований.
На основании изложенного и руководствуясь ст. ст.
194
-
198
,
233
-
235 ГПК РФ
, суд
р е ш и л :
в удовлетворении исковых требований Кузнецова А.Б. к Клементьевскому А.В, о взыскании компенсации морального вреда отказать.
Ответчик вправе подать в суд, принявший заочное решение, заявление об отмене этого решения суда в течение семи дней со дня вручения ему копии этого решения.
Ответчиком заочное решение суда может быть обжаловано в апелляционном порядке в течение одного месяца со дня вынесения определения суда об отказе в удовлетворении заявления об отмене этого решения суда.
Иными лицами, участвующими в деле, а также лицами, которые не были привлечены к участию в деле и вопрос о правах и об обязанностях которых был разрешен судом, заочное решение суда может быть обжаловано в апелляционном порядке в течение одного месяца по истечении срока подачи ответчиком заявления об отмене этого решения суда, а в случае, если такое заявление подано, - в течение одного месяца со дня вынесения определения суда об отказе в удовлетворении этого заявления.
Судья: подпись
Копия верна
Судья: Н. В. Гвоздева
Мотивированное решение изготовлено 23.10.2020.
Суд:
Вологодский районный суд (Вологодская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Гвоздева Н.В. (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Упущенная выгода
Судебная практика по применению норм ст. 15, 393 ГК РФ
Ответственность за причинение вреда, залив квартиры
Судебная практика по применению нормы ст. 1064 ГК РФ
Возмещение убытков
Судебная практика по применению нормы ст. 15 ГК РФ
Побои
Судебная практика по применению нормы ст. 116 УК РФ