Дело №2а-447/2020
УИД 61RS0049-01-2020-000906-16
Р Е Ш Е Н И Е
Именем Российской Федерации
28 октября 2020 года село Песчанокопское
Песчанокопский районный суд Ростовской области в составе судьи Толмачевой Н.Р.,
при секретаре Черновой Н.Н.,
с участием представителя административного истца ОМВД России по Песчанокопскому району Ростовской области Гончарова В.А.,
представителя прокуратуры Песчанокопского района Ростовской области Куц М.С.,
рассмотрев в открытом судебном заседании административное дело №2а-447/2020 по административному исковому заявлению начальника Отдела МВД России по Песчанокопскому району к Лубенцову Константину Сергеевичу о дополнении ранее установленных поднадзорному лицу административных ограничений,
у с т а н о в и л :
Начальник отдела МВД России по Песчанокопскому району Ростовской области обратился в суд с административным иском к Лубенцову Константину Сергеевичу, в котором просит установить дополнительное ограничение, увеличив количество явок для регистрации в орган внутренних дел до 3 раз в месяц.
Административный иск обоснован следующим: Лубенцов К.С. осужден 05.09.2006 приговором Ростовского областного суда по п. «в» ч.3 ст.
162 УК РФ
, п. «ж» «з» ч.2 ст.
105 УК РФ
, ч.3 ст.
30 УК РФ
, ч. 2 ст.
132 УК РФ
, ч. 1 ст.
116 УК РФ
к лишению свободы сроком 15 лет. 27.10.2016 решением Батайского городского суда Лубенцову К.С. изменен срок наказания на 14 лет 10 месяцев. 25.05.2019 решением Батайского городского суда Лубенцову К.С. установлен административный надзор сроком на 2 года с установлением ограничений, а именно: запрет выезда за пределы Песчанокопского района Ростовской области, запрет вне жилого или иного помещения избранного при освобождении местом жительства или пребывания в период с 22.00 до 06.00, обязать являться для регистрации в ОВД по избранному месту жительства, пребывания или фактического нахождения два раза в месяц. 19.08.2019 апелляционным определением Ростовского областного суда Лубенцову К.С. установлен административный надзор сроком на 3 года, со дня постановки на учет в ОВД по избранному месту жительства. 01.11.2019 Лубенцов К.С. освобожден из ФКУ ИК-15 ГУФСИН РФ по РО по отбытию наказания. Согласно характеристике УУП ОУУП и ПДН ОМВД РФ по Песчанокопскому району Лубенцов К.С. характеризуется посредственно, злоупотребляет спиртными напитками, официально не трудоустроен, жалобы со стороны соседей в свой адрес не имеет, неоднократно привлекался к административной ответственности. В период времени с 18.08.2020 по 02.09.2020 совершил четыре административных правонарушения, предусмотренных: ч.1 ст.
19.24 КоАП
РФ от 18.08.2020, ч.1 ст.
19.24 КоАП
РФ от 25.08.2020, ч.1 ст.
19.24 КоАП
РФ от 01.09.2020, ч.3 ст.
19.24 КоАП
РФ от 02.09.2020.
В судебном заседании представитель ОМВД России по Песчанокопскому району Ростовской области Гончаров В.А. поддержал административный иск об установлении дополнительного ограничения в отношении Лубенцов К.С. по основаниям, изложенным в иске.
Административный ответчик Лубенцов К.С. в судебное заседание не явился, был надлежащим образом уведомлен о времени и месте судебного заседания, представил в суд заявление о рассмотрении дела в его отсутствие.
Представитель прокуратуры Песчанокопского района не возражает против установления дополнительного ограничения в виде явки для регистрации в орган внутренних дел 3 раза в месяц.
Заслушав представителя административного истца ОМВД России по Песчанокопскому району Ростовской области, представителя прокуратуры Песчанокопского района Ростовской области, рассмотрев материалы дела, суд находит административный иск подлежащим удовлетворению по следующим основаниям:
Основания и порядок применения административного надзора установлены Федеральным законом от 06 апреля 2011 года N 64-ФЗ "Об административном надзоре за лицами, освобожденными из мест лишения свободы" (далее - Закон N 64-ФЗ).
В соответствии со статьей
2
Федерального закона от 6 апреля 2011 года N 64-ФЗ "Об административном надзоре за лицами, освобожденными из мест лишения свободы" административный надзор устанавливается для предупреждения совершения лицами, указанными в статье 3 настоящего Федерального закона, преступлений и других правонарушений, оказания на них индивидуального профилактического воздействия в целях защиты государственных и общественных интересов.
Согласно части 2 статьи
270
Кодекса административного судопроизводства Российской Федерации органы внутренних дел могут обратиться в суд с административным исковым заявлением о продлении административного надзора и о дополнении ранее установленных административных ограничений.
В силу части 3 статьи
4
Федерального закона от 6 апреля 2011 года N 64-ФЗ "Об административном надзоре за лицами, освобожденными из мест лишения свободы" суд в течение срока административного надзора на основании заявления органа внутренних дел или поднадзорного лица либо его представителя с учетом сведений об образе жизни и о поведении поднадзорного лица, а также о соблюдении им административных ограничений может частично отменить административные ограничения или на основании заявления органа внутренних дел может дополнить ранее установленные поднадзорному лицу административные ограничения.
В пункте 13 Постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 16 мая 2017 года N 15 "О некоторых вопросах, возникающих при рассмотрении судами дел об административном надзоре за лицами, освобожденными из мест лишения свободы" разъяснено, что при рассмотрении дела об административном надзоре в связи с совершением лицом, указанным в части 1 статьи 3 Закона, административных правонарушений, предусмотренных пунктом 2 части 3 этой же статьи, надлежит исходить из того, что для установления, продления административного надзора либо дополнения ранее установленных административных ограничений необходимо наличие фактов совершения лицом двух и более административных правонарушений в течение одного года, подтвержденных вступившими в законную силу постановлениями о привлечении к административной ответственности.
Согласно разъяснениям, данным в пункте 28 Постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 16 мая 2017 года N 15, дополнение административных ограничений может выражаться как в установлении новых, так и в конкретизации ранее назначенных административных ограничений (например, увеличение количества мест, запрещенных для посещения поднадзорному лицу).
В целях соблюдения баланса публичных и частных интересов при рассмотрении дела о дополнении ранее установленных административных ограничений суд вправе установить административные ограничения, на введение которых не указано в заявлении органа внутренних дел, и одновременно принять решение об отмене административных ограничений, о снятии которых не просит административный истец (статья
9
, часть 8 статьи
272 КАС РФ
).
В соответствии с п.2, 3 ст.
273 КАС РФ
в резолютивной части решения суда по административному делу о дополнении административных ограничений должны содержаться конкретные дополнительные административные ограничения, установленные судом, по административному делу о частичной отмене административных ограничений - конкретные административные ограничения, отмененные судом.
Из материалов дела следует, что 05.09.2006 приговором Ростовского областного суда по п. «в» ч.3 ст.
162 УК РФ
, п. «ж» «з» ч.2 ст.
105 УК РФ
, ч.3 ст.
30 УК РФ
, ч. 2 ст.
132 УК РФ
, ч. 1 ст.
116 УК РФ
к 15 годам лишения свободы; 27.10.2016 постановлением Батайского городского суда Лубенцову К.С. изменен срок наказания на 14 лет 10 месяцев.
Согласно справке № от 01.11.2019 Лубенцов К.С. освобожден из ФКУ ИК-15 01.11.2019 по отбытию срока наказания.
Решением Батайского городского суда Ростовской области от 25.05.2019 Лубенцову К.С. установлен административный надзор сроком на 2 года, исчисляя срок со дня постановки на учет в органе внутренних дел по месту жительства или пребывания Лубенцова К.С. с установлением следующих административных ограничений, а именно: запретить выезд за пределы Песчанокопского района Ростовской области, запретить пребывание вне жилого или иного помещения, избранного при освобождении местом жительства или пребывания в период с 22.00 до 06.00, обязать являться для регистрации в ОВД по избранному месту жительства, пребывания или фактического нахождения два раза в месяц.
Апелляционным определением Ростовского областного суда от 19.08.2019 решение Батайского городского суда Ростовской области изменено, в отношении Лубенцов К.С. установлен административный надзор сроком на 3 года со дня постановки на учет в ОВД по избранному месту жительства.
Из характеристики, представленной отделом УУП и ПДН ОМВД России по Песчанокопскому району от 02.10.2020 следует, что Лубенцов Константин Сергеевич зарегистрирован и проживает по адресу: Ростовская область, Песчанокопский район, с. Песчанокопское, ул. Войкова, д.16 А, характеризуется посредственно, с соседями отношения не поддерживает, злоупотребляет спиртными напитками, официально не трудоустроен, неоднократно привлекался к административной и уголовной ответственности.
Представленные административным истцом сведения об административных правонарушениях свидетельствуют о том, что после установления административного надзора Лубенцов К.С. неоднократно ( более двух раз) в течение года привлекался к административной ответственности против порядка управления, несоблюдение административных ограничений и невыполнение обязанностей, устанавливаемых при административном надзоре:
а) 18.08.2020. постановлением УУП и ПДН Отдела МВД России по Песчанокопскому району Лубенцов К.С. признан виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч.1 ст.
19.24 КоАП
РФ, за несоблюдение административных ограничений и обязанностей, установленных при административном надзоре (пребывание вне жилого помещения по месту жительства после 22 часов), назначено наказание в виде штрафа в размере 1000 рублей;
б) 25.08.2020 постановлением УУП и ПДН Отдела МВД России по Песчанокопскому району Лубенцов К.С. признан виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч.1 ст.
19.24 КоАП
РФ, за несоблюдение административных ограничений и обязанностей, установленных при административном надзоре (пребывание вне жилого помещения по месту жительства после 22 часов), назначено наказание в виде штрафа в размере 1100 рублей;
в) 01.09.2020 постановлением УУП и ПДН Отдела МВД России по Песчанокопскому району Лубенцов К.С. признан виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч.1 ст.
19.24 КоАП
РФ, за несоблюдение административных ограничений и обязанностей, установленных при административном надзоре (пребывание вне жилого помещения по месту жительства после 22 часов), назначено наказание в виде штрафа в размере 1100 рублей;
г) 04.09.2020 постановлением мирового судьи судебного участка №1 Песчанокопского судебного района Песчанокопского районного суда Лубенцов К.С. признан виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч.3 ст.
19.24 КоАП
РФ, за несоблюдение административных ограничений и обязанностей, установленных при административном надзоре (повторное в течение одного года совершение административного правонарушения, предусмотренного ч.1 ст.
19.24 КоАП
РФ), назначено наказание в виде двадцати часов обязательных работ.
Учитывая совершение административном ответчиком в течение года четырех административных правонарушений связанных с нарушением порядка управления, суд считает необходимым дополнить ранее установленные ограничения, увеличив количество явок для регистрации в орган внутренних дел до 3 раз в месяц.
Руководствуясь ст.ст.3-5 Федерального закона «Об административном надзоре за лицами, освобожденными из мест лишения свободы» №64-ФЗ от 06.04.2011, гл. 29 КАС РФ, суд,
Р Е Ш И Л :
Административный иск начальника Отдела МВД России по Песчанокопскому району к Лубенцову Константину Сергеевичу о дополнении ранее установленных поднадзорному лицу административных ограничений удовлетворить.
В период действия административного надзора установить в отношении Лубенцова Константина Сергеевича дополнительное административное ограничение в виде обязательной явки три раза в месяц в орган внутренних дел по месту жительства, пребывания или фактического нахождения для регистрации.
Решение может быть обжаловано в Ростовский областной суд путем подачи апелляционной жалобы через Песчанокопский районный суд в течение десяти дней со дня принятия решения суда в окончательной форме.
Судья Н.Р. Толмачева
Мотивированное решение принято 28.10.2020
Суд:
Песчанокопский районный суд (Ростовская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Толмачева Н.Р. (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Решение от 28 октября 2020 г. по делу № 2А-447/2020
Решение от 20 октября 2020 г. по делу № 2А-447/2020
Решение от 21 июля 2020 г. по делу № 2А-447/2020
Решение от 20 января 2020 г. по делу № 2А-447/2020
Решение от 16 января 2020 г. по делу № 2А-447/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
По делам об убийстве
Судебная практика по применению нормы ст. 105 УК РФ
Побои
Судебная практика по применению нормы ст. 116 УК РФ
Разбой
Судебная практика по применению нормы ст. 162 УК РФ
