судья Пожидаева Е.А. материал №
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
ДД.ММ.ГГГГ
Судья вого суда ФИО6
при секретаре ФИО3,
с участием прокурора ФИО4, осужденного ФИО1 в режиме видеоконференц-связи и его защитника ФИО5,
рассмотрел в открытом судебном заседании апелляционную жалобу осужденного ФИО1 на постановление Кочубеевского районного суда от ДД.ММ.ГГГГ, которым отказано в удовлетворении ходатайства осужденного ФИО1 о замене неотбытой части наказания более мягким видом наказания.
Изложив кратко содержание судебного решения и существо апелляционной жалобы, заслушав выступления осужденного и адвоката в поддержку жалобы и мнение прокурора об оставлении постановления без изменения,
УСТАНОВИЛ:
ФИО1, родившийся ******** осужден:
приговором мирового судьи судебного участка № от ДД.ММ.ГГГГ по ч. 1 ст.
119
, ст.
116 УК РФ
, на основании ч.ч. 2, 5 ст.
69 УК РФ
к 2 годам 6 месяцам лишения свободы в колонии-поселении;
приговором Петровского районного суда от ДД.ММ.ГГГГ по п. «з» ч. 2 ст.
111 УК РФ
, на основании п. «в» ч. 7 ст.
79
, ст.
70 УК РФ
к 3 годам 5 месяцам лишения свободы в исправительной колонии строгого режима.
Начало срока ДД.ММ.ГГГГ, конец срока ДД.ММ.ГГГГ
Осужденный ФИО1 обратился в суд с ходатайством о замене не отбытой части наказания более мягким видом наказания в соответствии со ст.
80 УК РФ
– исправительными работами.
Постановлением Кочубеевского районного суда от ДД.ММ.ГГГГ в такой замене отказано.
В апелляционной жалобе осужденный ФИО1 считает постановление незаконным, необоснованным и приводит следующие доводы. Суд указал, что он не имеет поощрений, что не соответствует действительности. Он имеет три поощрения, на которые также ссылался суд. Потерпевшие просили удовлетворить ходатайство о замене наказания исправительными работами. Просит постановление отменить, направить материалы на новое рассмотрение.
В силу ч. 7 ст.
389.13 УПК РФ
апелляционное рассмотрение произведено без проверки доказательств, исследованных судом первой инстанции, что, однако, не лишает суд апелляционной инстанции права ссылаться на них.
Проверив материалы по ходатайству о замене неотбытой части наказания более мягким видом наказания, обсудив доводы апелляционной жалобы, суд апелляционной инстанции считает постановление законным и обоснованным.
В соответствии с ч. 2 ст.
80 УК РФ
неотбытая часть наказания может быть заменена более мягким видом наказания после фактического отбытия осужденным к лишению свободы за совершение тяжкого преступления - не менее половины срока наказания либо не менее одной трети срока наказания при замене наказания в виде лишения свободы принудительными работами.
На момент подачи ходатайства осужденный отбыл эти сроки.
Вместе с тем отбытие осужденным предусмотренной законом части срока наказания не может служить безусловным основанием для замены неотбытой части наказания более мягким видом наказания.
Согласно ч. 1 ст.
80 УК РФ
и п. 4 постановления Пленума Верховного Суда РФ от ДД.ММ.ГГГГ № «О судебной практике условно-досрочного освобождения от отбывания наказания, замены неотбытой части наказания более мягким видом наказания» лицу, отбывающему лишение свободы, возместившему вред (полностью или частично), причиненный преступлением, суд с учетом поведения в течение всего периода отбывания наказания может заменить оставшуюся не отбытой часть наказания более мягким видом наказания, за исключением случаев замены наказания в виде лишения свободы принудительными работами в соответствии с ч. 2 ст. ст.
80 УК РФ
, если признает, что цели наказания могут быть достигнуты в результате такой замены.
Отказывая осужденному ФИО1 в удовлетворении ходатайства о замене неотбытой части наказания более мягким, суд исследовал в судебном заседании данные, характеризующие его личность, поведение за время отбывания наказания, обсудил мнение представителя исправительного учреждения и прокурора, а также другие обстоятельства, в том числе, указанные в апелляционной жалобе.
Из представленных материалов следует, что ФИО1 отбыл необходимую для обращения с ходатайством о замене неотбытой части наказания в виде лишения свободы более мягким наказанием часть срока, трудоустроен, к труду относится добросовестно. Требования установленного порядка отбывания наказания выполняет. Он положительно характеризуется, имеет 3 поощрения. В характеристике отмечается его неконфликтность, посредственное отношение к культурно-массовым, физкультурно-спортивным и культурно-просветительским мероприятиям. Кроме того, ФИО1 принимает участие в работах по благоустройству территории исправительного учреждения, но всячески пытается уклониться от их выполнения, поэтому нуждается в постоянном контроле со стороны администрации при их выполнении.
Так как при разрешении вопроса о замене неотбытой части наказания более мягким видом наказания учитывается поведение осужденного за весь период отбывания наказания, то суд обоснованно сослался, как на 3 поощрений, так и на отсутствие взысканий.
Вместе с тем, как верно отмечено в апелляционной жалобе, суд первой инстанции допустил техническую ошибку, указав в одном из абзацев описательно-мотивировочной части своего постановления на отсутствие поощрений за весь период отбывания наказания, в связи с чем, согласно положениям ст.
389.26 УПК РФ
, в судебное решение подлежат внесению соответствующие изменения.
Однако из существа обжалуемого постановления следует, что судом при принятии решения было учтено наличие 3 поощрений за добросовестное отношение к труду.
Вместе с тем, отсутствие у осужденного взысканий и получение им поощрений, указывая на положительную динамику в его поведении, не влекут замену неотбытой части наказания более мягким видом наказания.
Таким образом, вопреки апелляционной жалобе осужденного, положительная направленность поведения осужденного, не оставлена без внимания и исследована судом.
Примерное поведение является нормой в местах лишения свободы и само по себе это обстоятельство не является достаточным для замены неотбытой части наказания в виде лишения свободы более мягким наказанием.
Указанные сведения об осужденном и отбытие им необходимой части назначенного наказания не позволили суду сделать вывод, что данные о личности осужденного, его поведение в местах лишения свободы, характеризующие материалы, представленные администрацией исправительного учреждения, свидетельствуют о том, что цели наказания могут быть достигнуты путем замены неотбытой части наказания более мягким видом наказания.
Мнение администрации исправительного учреждения и заключение прокурора при принятии судом решения учтены в совокупности с другими обстоятельствами, связанными с личностью осужденного, его поведением за весь период отбывания наказания, однако, они не являются определяющими при принятии решения о замене неотбытой части наказания более мягким видом наказания.
В постановлении указаны конкретные фактические обстоятельства, исключающие возможность замены неотбытой части наказания в виде лишения свободы более мягким наказанием. Оно соответствует требованиям ч. 4 ст.
7 УПК РФ
, является законным, обоснованным и мотивированным.
Приняв во внимание совокупность обстоятельств, влияющих на решение вопроса о замене неотбытой части наказания более мягким видом наказания, суд пришел к правомерному выводу об отказе в удовлетворении ходатайства о замене лишения свободы более мягким видом наказания.
Нарушений уголовного и уголовно-процессуального законов, влекущих отмену или изменение постановления, судом не допущено.
На основании изложенного и руководствуясь ст. ст.
389.13
,
389.20
,
389.28
,
389.33 УПК РФ
, суд апелляционной инстанции
ПОСТАНОВИЛ:
постановление Кочубеевского районного суда от ДД.ММ.ГГГГ об отказе в замене осужденному ФИО1 неотбытой части наказания более мягким видом наказания изменить:
из описательно мотивировочной части постановления суда исключить указание на отсутствие поощрений;
указать в описательно-мотивировочной части постановления суда на принятие во внимание того, что осужденный имеет 3 поощрения за добросовестное отношение к труду.
В остальной части постановление оставить без изменения, а апелляционную жалобу осужденного - без удовлетворения.
Апелляционное постановление может быть обжаловано в Пятый кассационный суд общей юрисдикции в порядке, установленном главой 47.1 УПК РФ.
Судья
Мотивированное решение изготовлено ДД.ММ.ГГГГ
Суд:
Ставропольский краевой суд (Ставропольский край)
(подробнее)
Судьи дела:
Гунарис Руслан Григорьевич (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Побои
Судебная практика по применению нормы ст. 116 УК РФ
Умышленное причинение тяжкого вреда здоровью
Судебная практика по применению нормы ст. 111 УК РФ