Уголовное дело № 1-159/2020
П Р И Г О В О Р
Именем Российской Федерации
28 октября 2020 года г. Сретенск
Сретенский районный суд Забайкальского края в составе
председательствующего судьи Чепцова Ю.Ф.,
при секретаре Куценко Е.С.,
с участием государственного обвинителя – помощника прокурора Сретенского района Перекрест Т.А.,
потерпевшей Потерпевший №1,
несовершеннолетней потерпевшей Потерпевший №2,
ее законного представителя ФИО2,
подсудимого Таскаева Ю.С.,
его защитника – адвоката Романцовой Е.Н.,
рассмотрев в открытом судебном заседании без проведения судебного разбирательства в порядке, предусмотренном гл. 40 УПК РФ, уголовное дело в отношении
Таскаева Юрия Сергеевича, ДД.ММ.ГГГГ года рождения, уроженца , гражданина Российской Федерации, зарегистрированного и проживающего по адресу: , со средним образованием, разведенного, имеющего двоих малолетних детей, работающего водителем в , военнообязанного, несудимого,
обвиняемого в совершении преступлений, предусмотренных ст. 116.1, 116.1, 116.1, 116.1, ч. 1 ст.
119 УК РФ
,
У С Т А Н О В И Л:
Таскаев Юрий Сергеевич трижды в отношении Потерпевший №1 и один раз в отношении несовершеннолетней Потерпевший №2 совершил иные насильственные действия, причинившие физическую боль, но не повлекшие последствий, указанных в ст.
115 УК РФ
, и не содержащих признаков состава преступления, предусмотренного ст.
116 УК РФ
, будучи подвергнут административному наказанию за аналогичное деяние, а также угрозу убийством, при этом у потерпевшей имелись основания опасаться осуществления этой угрозы.
Преступления совершены при следующих обстоятельствах.
Таскаев Ю.С., подвергнутый постановлением мирового судьи судебного участка № 57 Сретенского судебного района Забайкальского края от 29 декабря 2018 года, вступившим в законную силу 25 января 2019 года, административному наказанию в виде штрафа в размере 5 000 рублей, которое он исполнил 23 мая 2020 года, за административное правонарушение, предусмотренное ст.
6.1.1 КоАП
РФ, то есть за совершение иных насильственных действий, причинивших физическую боль, но не повлекших последствий, указанных в ст.
115 УК РФ
, если эти действия не содержат уголовно наказуемого деяния, находясь в состоянии опьянения, вызванного употреблением алкоголя, в квартире по адресу: , умышленно, на почве внезапно возникшей личной неприязни 11 июня 2020 года около 21 часа 30 минут нанес удар ладонью по лицу Потерпевший №1, причинив ей острую физическую боль, а также незначительные малозаметные осаднения на коже лица слева, гематому светло-синего цвета на коже левого глаза размером до 2,5 см, не причинившие вреда здоровью, 27 июня 2020 года около 00 часов 30 минут нанес удар кулаком по левому бедру Потерпевший №1, причинив ей острую физическую боль и ушиб мягких тканей левого бедра, не причинивший вреда здоровью, 26 июля 2020 года в период времени с 18 часов до 18 часов 20 минут схватил Потерпевший №2 в области правого локтя и с силой толкнул, причинив ей острую физическую боль и подкожную гематому в области правого локтевого сустава, не причинившую вреда здоровью, 26 июля 2020 года около 22 часов нанес Потерпевший №1 два удара кулаком по правому плечу, причинив ей острую физическую боль, а также гематому на наружной поверхности правого плеча в средней трети, не причинившую вреда здоровью.
Кроме того, ДД.ММ.ГГГГ, в период времени с 20 часов 50 минут до 22 часов 15 минут в доме по адресу: , Таскаев Ю.С., находясь в состоянии опьянения, вызванного употреблением алкоголя, на почве внезапно возникшей личной неприязни, направил нож в сторону Потерпевший №1 и высказал в ее адрес угрозу убийством, которую последняя, оценив сложившуюся ситуацию, учитывая физическое превосходство, агрессивное поведение и алкогольное опьянение Таскаева Ю.С., а также наличие у него ножа, восприняла реально.
Подсудимый Таскаев Ю.С. пояснил, что предъявленное обвинение ему понятно, он признает вину в преступлениях и согласен с обвинением в полном объеме – с фактическими обстоятельствами содеянного, установленными в ходе предварительного расследования, формой вины, мотивами совершения деяний, юридической оценкой содеянного, а также характером и размером вреда, причиненного деяниями. Он осознает характер, а также материально-правовые и процессуальные последствия особого порядка принятия судебного решения по делу. Ходатайство о применении такого порядка он заявил добровольно, после консультации с защитником и в его присутствии, поддержал в суде.
Защитник Романцова Е.Н. поддержала ходатайство своего подзащитного и пояснила, что Таскаев Ю.С. заявил ходатайство добровольно, после предоставленной ему необходимой консультации. Характер и последствия применения особого порядка судебного разбирательства ему разъяснены.
Государственный обвинитель Перекрест Т.А., потерпевшая Потерпевший №1, несовершеннолетняя потерпевшая Потерпевший №2, законный представитель ФИО2 выразили согласие на рассмотрение уголовного дела в особом порядке судебного разбирательства.
Таскаеву предъявлено обвинение в совершении преступлений небольшой тяжести, которое обоснованно и подтверждено собранными по делу доказательствами. Нарушений уголовно-процессуального закона в ходе предварительного расследования не допущено.
Таким образом, суд установил, что условия постановления приговора без проведения судебного разбирательства соблюдены, препятствий к этому нет.
Судом установлено, что Таскаев Ю.С., будучи подвергнут административному наказанию за совершение иных насильственных действий по ст.
6.1.1 КоАП
РФ, находясь в состоянии алкогольного опьянения, действуя умышленно, в полной мере осознавая общественную опасность своих действий, предвидя и желая наступления общественно опасных последствий, на почве внезапно возникшей личной неприязни, трижды совершал иные насильственные действия в отношении Потерпевший №1, причинив ей острую физическую боль и телесные повреждения, не причинившие вреда здоровью, а также один раз совершил иные насильственные действия в отношении несовершеннолетней Потерпевший №2, причинив ей острую физическую боль и телесное повреждение, не причинившее вреда здоровью, кроме того, выставив в сторону потерпевшей Потерпевший №1 нож, высказал в ее адрес угрозу убийством, которую она, учитывая физическое превосходство подсудимого, его агрессивное поведение, алкогольное опьянение и наличие у него ножа, восприняла реально.
Суд квалифицирует деяния Таскаева Ю.С. по четырем составам преступления, предусмотренного ст. 116.1 УК РФ, как совершение иных насильственных действий, причинивших физическую боль, но не повлекших последствий, указанных в ст.
115 УК РФ
, и не содержащих признаков состава преступления, предусмотренного ст.
116 УК РФ
, лицом, подвергнутым административному наказанию за аналогичное деяние, а также по ч. 1 ст.
119 УК РФ
как угрозу убийством, при этом у потерпевшей имелись основания опасаться осуществления этой угрозы.
При назначении наказания суд учитывает требования ст.
60 УК РФ
, характер и степень общественной опасности совершенных преступлений, личность виновного, смягчающие и отягчающие его наказание обстоятельства, влияние назначенного наказания на исправление подсудимого и на условия жизни его семьи, а также правила назначения наказания при рассмотрении уголовного дела в особом порядке, установленные ч. 5 ст.
62 УК РФ
.
Таскаев не судим (т. 1, л.д. 201), разведен, имеет двоих малолетних детей и малолетнего ребенка бывшей супруги, в воспитании и содержании которой принимает участие, его младший сын является ребенком-инвалидом, работает, по месту жительства характеризуется удовлетворительно, злоупотребляет спиртными напитками, семья состоит на контроле совета общественности городского поселения (т. 1, л.д. 204-208, 224-225), на учете у нарколога и психиатра не состоит (т. 1, л.д. 218).
С учетом данных о личности подсудимого, условий его жизни, конкретных обстоятельств дела суд признает его вменяемым и подлежащим уголовной ответственности за содеянное.
В качестве смягчающих наказание подсудимого обстоятельств суд в соответствии с п. «к» ч. 1 и ч. 2 ст.
61 УК РФ
учитывает совершение преступлений небольшой тяжести впервые, наличие у него двоих малолетних детей и малолетнего ребенка бывшей супруги, в воспитании и содержании которой он принимает участие, признание вины, раскаяние в содеянном, принесение потерпевшим извинений, то есть иные действия, направленные на заглаживание вреда, причиненного потерпевшим.
Наличие у Таскаева Ю.С. малолетнего ребенка Потерпевший №2 суд не признает обстоятельством, смягчающим его наказание за преступление, совершенное им против нее.
С учетом характера, степени общественной опасности и обстоятельств преступлений, личности виновного суд в соответствии с ч. 1.1 ст.
63 УК РФ
признает обстоятельством, отягчающим наказание подсудимого, совершение преступлений в состоянии опьянения, вызванном употреблением алкоголя, поскольку оно способствовало их совершению – сам подсудимый пояснил, что именно состояние опьянения толкнуло его на совершение преступлений, из представленных характеристик следует, что в нетрезвом виде он не контролирует свое поведение в семье.
Наличие отягчающего обстоятельства исключает возможность применения правил, предусмотренных ч. 1 ст.
62 УК РФ
.
При таком положении суд назначает Таскаеву по ч. 1 ст.
119 УК РФ
наказание в виде лишения свободы, по каждому преступлению, предусмотренному ст. 116.1 УК РФ – в виде исправительных работ, признавая, что менее строгие виды наказаний не смогут обеспечить достижение его целей – восстановление социальной справедливости, исправление подсудимого и предупреждение совершения им новых преступлений.
Наказание по совокупности преступлений суд назначает Таскаеву по правилам ч. 2 ст.
69 УК РФ
, применяя принцип частичного сложения наказаний, при этом суд приходит к убеждению, что исправление виновного возможно без реального отбытия лишения свободы и применяет положения ст.
73 УК РФ
.
Разрешая в соответствии с ч. 3 ст.
81 УПК РФ
вопрос о судьбе вещественного доказательства, суд считает, что нож надлежит уничтожить.
Возмещение процессуальных издержек, связанных с участием в уголовном судопроизводстве защитника подсудимого по назначению, суд в соответствии с ч. 10 ст.
316 УПК РФ
относит за счет средств федерального бюджета.
На основании изложенного и руководствуясь ст.
296
-
299
,
303
-
304
,
307
-
309
,
316
-
317 УПК РФ
, суд
П Р И Г О В О Р И Л:
Признать Таскаева Юрия Сергеевича виновным в совершении преступлений, предусмотренных ст. 116.1, 116.1, 116.1, 116.1, ч. 1 ст.
119 УК РФ
, и назначить ему наказание:
- по ст. 116.1 УК РФ (по факту преступления, совершенного 11.06.2020 в отношении Потерпевший №1) в виде исправительных работ на срок 3 (три) месяца с удержанием 10 % заработной платы в доход государства;
- по ст. 116.1 УК РФ (по факту преступления, совершенного 27.06.2020 в отношении Потерпевший №1) в виде исправительных работ на срок 3 (три) месяца с удержанием 10 % заработной платы в доход государства;
- по ст. 116.1 УК РФ (по факту преступления, совершенного 26.07.2020 в отношении Потерпевший №2) в виде исправительных работ на срок 3 (три) месяца с удержанием 10 % заработной платы в доход государства;
- по ст. 116.1 УК РФ (по факту преступления, совершенного 26.07.2020 в отношении Потерпевший №1) в виде исправительных работ на срок 3 (три) месяца с удержанием 10 % заработной платы в доход государства;
- по ч. 1 ст.
119 УК РФ
в виде лишения свободы на срок 1 (один) год.
В соответствии с ч. 2 ст.
69 УК РФ
по совокупности преступлений путем частичного сложения наказаний определить Таскаеву Ю.С. наказание в виде лишения свободы на срок 1 (один) год 1 (один) месяц, которое в соответствии со ст.
73 УК РФ
считать условным, установив испытательный срок 2 (два) года.
Возложить на условно осужденного исполнение обязанностей – после вступления приговора в законную силу в течение месяца встать на учет в уголовно-исполнительную инспекцию по месту жительства, не менять постоянного места жительства и работы без уведомления специализированного государственного органа, осуществляющего контроль за поведением условно осужденных, продолжать работать в течение испытательного срока, один раз в месяц проходить регистрацию в данном государственном органе.
По вступлении приговора в законную силу вещественное доказательство – нож уничтожить.
Процессуальные издержки, связанные с участием защитника осужденного в уголовном судопроизводстве по назначению, отнести за счет средств федерального бюджета.
Приговор суда может быть обжалован в апелляционном порядке в судебную коллегию по уголовным делам Забайкальского краевого суда в течение десяти суток со дня постановления приговора путем подачи апелляционной жалобы или апелляционного представления в Сретенский районный суд. В соответствии со ст.
317 УПК РФ
приговор не может быть обжалован в апелляционном порядке по основанию, предусмотренному п. 1 ст. 38915 УПК РФ – в связи с несоответствием выводов суда, изложенных в приговоре, фактическим обстоятельствам уголовного дела, установленным судом первой инстанции.
В случае подачи апелляционной жалобы в тот же апелляционный срок участники уголовного судопроизводства, в том числе осужденный, вправе ходатайствовать о своем участии в суде второй инстанции в судебной коллегии по уголовным делам Забайкальского краевого суда, и в тот же срок со дня вручения им копии апелляционного представления или апелляционной жалобы, затрагивающих их интересы.
Судья Ю.Ф. Чепцов
Суд:
Сретенский районный суд (Забайкальский край)
(подробнее)
Судьи дела:
Чепцов Юрий Федорович (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Приговор от 28 октября 2020 г. по делу № 1-159/2020
Приговор от 14 июля 2020 г. по делу № 1-159/2020
Приговор от 21 мая 2020 г. по делу № 1-159/2020
Приговор от 14 апреля 2020 г. по делу № 1-159/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Побои
Судебная практика по применению нормы ст. 116 УК РФ
