Дело № 2а-1319/2019
РЕШЕНИЕ
Именем Российской Федерации
21 февраля 2019 года г. Мурманск
Октябрьский районный суд города Мурманска
в составе председательствующего судьи Свиридовой Ж.А.,
при секретаре Максимовой Д.С.,
рассмотрев в открытом судебном заседании административное дело по административному исковому заявлению Прокурора Ленинского АО г. Мурманска в интересах неопределенного круга лиц к Федеральной службе по надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых коммуникаций в лице Управления Роскомнадзора по Мурманской области о признании информации, размещенной в сети Интернет на сайте запрещенной к распространению на территории Российской Федерации,
УСТАНОВИЛ:
Прокурор Ленинского АО г. Мурманска обратился в суд с административным иском в защиту интересов неопределенного круга лиц к Федеральной службе по надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых коммуникаций в лице Управления Роскомнадзора по Мурманской области о признании информации, размещенной в сети Интернет на сайте запрещенной к распространению на территории Российской Федерации.
Прокуратурой Ленинского АО г. Мурманска осуществлен мониторинг на предмет распространения информации в сети Интернет, провоцирующей совершение правонарушений и преступлений.
В ходе мониторинга сети Интернет, установлена интернет – страница, расположенная по сетевому адресу: на которой в открытом доступе без ограничения на передачу, копирование и распространение размещены сведения о возможности покупки медицинских справок без прохождения соответствующих обследований.
Так, на указанном интернет-ресурсе, имеются сведения о возможности приобретения за определенную сумму (согласно прайс-листа) медицинских справок, медицинских заключений.
На момент проверки указанный Интернет-ресурс в Единый реестр не внесен, что подтверждается прилагаемой копией общедоступных сведений с сайта Роскомнадзора.
Просит признать информацию размещенную на сайте по сетевому адресу: , информацией, распространение которой в Российской Федерации запрещено.
Представитель административного истца в судебном заседании заявленные требования поддержал в полном объеме.
Представители административных ответчиков извещены судом о дате, времени и месте рассмотрения дела, в судебное заседание не явились.
В силу положений ст.
150
Кодекса административного судопроизводства Российской Федерации суд вправе рассмотреть дело в отсутствие неявившихся лиц.
Заслушав представителя административного истца, исследовав материалы дела, суд удовлетворяет административное исковое заявление.
Прокуратурой Ленинского АО г. Мурманска осуществлен мониторинг на предмет распространения информации в сети Интернет, провоцирующей совершение правонарушений и преступлений.
В ходе мониторинга сети Интернет, установлена интернет – страница, расположенная по сетевому адресу: на которой в открытом доступе без ограничения на передачу, копирование и распространение размещены сведения о возможности покупки медицинских справок без прохождения соответствующих обследований.
Так, на указанном интернет-ресурсе, имеются сведения о возможности приобретения за определенную сумму (согласно прайс-листа) медицинских справок, медицинских заключений.
Страница опубликована в сети Интернет и открыта для свободного доступа неопределенного круга лиц, в том числе, несовершеннолетних граждан.
Информация о владельце сайта отсутствует, в связи с чем, привлечь владельца сайта к участию в рамках административного судопроизводства не представляется возможным.
Согласно ст.
2
ФЗ от 27.07.2006 № 149-ФЗ «Об информации, информационных технологиях и защите информации» (далее – Федеральный закон 149-ФЗ) информационно-телекоммуникационная сеть – технологическая система, предназначенная для передачи по линиям связи информации, доступ к которой осуществляется с использованием средств вычислительной техники.
В соответствии с п. 1 ст.
10
Федерального закона № 149-ФЗ в Российской Федерации распространение информации осуществляется свободно при соблюдении требований, установленных законодательством Российской Федерации.
В силу действия положений ст.
9
Федерального закона № 149-ФЗ ограничение доступа к информации устанавливается федеральными законами в целях защиты основ конституционного строя, нравственности, здоровья, прав и законных интересов других лиц, обеспечения обороны страны и безопасности государства.
Исходя из положений ч. 5 ст.
15
Федерального закона № 149-ФЗ передача информации посредством использования информационно-телекоммуникационных сетей осуществляется без ограничений при условии соблюдения установленных федеральными законами требований к распространению информации и охране объектов интеллектуальной собственности. Передача информации может быть ограничена только в порядке и на условиях, которые установлены федеральными законами.
Частью 6 ст.
10
Федерального закона № 149-ФЗ запрещено распространение информации, которая направлена на пропаганду войны, разжигание национальной расовой или религиозной ненависти и вражды, а также иной информации, за распространение которой предусмотрена уголовная или административная ответственность.
Согласно ст.
4
Федерального закона от 21.11.2011 № 323-ФЗ «Об основах охраны здоровья граждан в Российской Федерации» основными принципами охраны здоровья являются: соблюдение прав граждан в сфере охраны здоровья и обеспечение связанных с этими правами государственных гарантий; приоритет интересов пациента при оказании медицинской помощи; приоритет охраны здоровья детей; социальная защищенность граждан в случае утраты здоровья; ответственность органов государственной власти и органов местного самоуправления, должностных лиц организаций за обеспечение прав граждан в сфере охраны здоровья; доступность и качество медицинской помощи; недопустимость отказа в оказании медицинской помощи; приоритет профилактики в сфере охраны здоровья; соблюдение врачебной тайны.
В соответствии со ст.
78
Федерального закона № 323-ФЗ медицинская организация имеет право выдавать медицинские заключения, справки, рецепты на лекарственные препараты и медицинские изделия на бумажном носителе и (или) с согласия пациента или его законного представителя в форме электронных документов с использованием усиленной квалифицированной электронной подписи медицинского работника в порядке, установленном уполномоченным федеральным органом исполнительной власти.
Приказом Министерства здравоохранения Российской Федерации от 02.05.2012 № 441н установлен Порядок выдачи медицинскими организациями справок и медицинских заключений, согласно которому справки и медицинские заключения выдаются гражданам при их личном обращении за получением указанных документов в медицинскую организацию при предъявлении документа, удостоверяющего личность. Справки выдаются лечащим врачом или другими врачами-специалистами, принимающими непосредственное участие в медицинском обследовании и лечении гражданина, на основании записей в медицинской документации гражданина либо по результатам медицинского обследования в случаях, если проведение такого обследования необходимо. Медицинские заключения выдаются гражданам по результатам проведенных медицинских освидетельствований, медицинских осмотров, диспансеризации, решений, принятых врачебной комиссией, а также в иных случаях, когда законодательством Российской Федерации предусматривается наличие медицинского заключения. Сведения о выдаче гражданину справки, медицинского заключения либо их дубликатов вносятся в медицинскую документацию гражданина, если иной порядок учета выдачи справок и медицинских заключений не предусмотрен законодательством Российской Федерации.
Согласно ч. 2 ст.
5
Федерального закона от 29.12.2010 № 436-ФЗ «О защите детей от информации, причиняющей вред их здоровью и развитию» к информации, запрещенной для распространения среди детей, относится информация, оправдывающая противоправное поведение.
Вместе с тем, предоставление возможности доступа к указанной информации с использованием информационно-телекоммуникационных услуг сетей, в том числе сети Интернет, фактически является распространением информации, которая запрещена на территории Российской Федерации.
В соответствии со ст. 327 Уголовного кодекса Российской Федерации деяния, направленные на подделку удостоверения или иного официального документа, предоставляющего права или освобождающего от обязанностей, в целях его использования либо сбыт такого документа, а равно изготовление в тех же целях или сбыт поддельных государственных наград Российской Федерации, РСФСР, СССР, штампов, печатей, бланков, а также деяния, направленные на использование заведомо подложного документа, являются уголовно-наказуемыми деяниями.
Нахождение в открытом доступе в сети «Интернет» информации о возможности приобретения за определенную сумму (согласно прайс-листа) медицинских справок, медицинских заключений, за осуществление которого предусмотрена уголовная ответственность.
Кроме того, установлено, что согласно общедоступным сведениям с сайта 2ip.ru информация о владельце вышеуказанного сайта отсутствует, в связи с чем, привлечь владельцев сайтов к участию в рамках административного судопроизводства не представляется возможным.
На момент проверки указанный Интернет-ресурс в Единый реестр доменных имен, указателей страниц сайтов в информационно-телекоммуникационной сети «Интернет», содержащий информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено, не значится, что подтверждается прилагаемой заверенной копией общедоступных сведений с сайта Роскомнадзора.
В соответствии с частями 1 и 2, пунктом 2 части 5 статьи
15.1
. Федерального закона от 27.07.2006 № 149-ФЗ в целях ограничения доступа к сайтам в сети «Интернет», содержащим информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено, создается единая автоматизированная информационная система «Единый реестр доменных имен, указателей страниц сайтов в сети «Интернет» и сетевых адресов, позволяющих идентифицировать сайты в сети «Интернет», содержащие информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено» (далее – Единый реестр).
В Единый реестр включаются: доменные имена и (или) указатели страниц сайтов в сети «Интернет», содержащих информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено; сетевые адреса, позволяющие идентифицировать сайты в сети «Интернет», содержащие информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено.
Суд полагает, что информация размещенная в информационно-телекоммуникационной сети «Интернет» на Интернет-сайте , является запрещенной, фактически способствует совершению правонарушения.
Учитывая, что вышеуказанный Интернет-сайт не включен в Единый реестр доменных имен, указателей страницы сайта в сети «Интернет», а установить его владельца не представляется возможным, суд считает требования прокурора Ленинского АО г. Мурманска, в защиту интересов неопределенного круга лиц, о признании информации запрещенной к распространению на территории Российской Федерации, обоснованными и подлежащими удовлетворению.
На основании изложенного, и руководствуясь ст. ст.
175
-
180
Кодекса административного судопроизводства Российской Федерации, суд
РЕШИЛ:
Административное исковое заявление Прокурора Ленинского АО г. Мурманска в защиту неопределенного круга лиц к Федеральной службе по надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых коммуникаций в лице Управления Роскомнадзора по Мурманской области о признании информации, размещенной в сети Интернет на сайте , запрещенной к распространению на территории Российской Федерации – удовлетворить.
Признать информацию размещенную в сети Интернет, на странице: , информацией, распространение которой на территории Российской Федерации запрещено.
Решение может быть обжаловано в Мурманский областной суд через Октябрьский районный суд г. Мурманска в апелляционном порядке в течение месяца со дня его изготовления в окончательной форме.
Председательствующий Ж.А. Свиридова
Суд:
Октябрьский районный суд г. Мурманска (Мурманская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Свиридова Жанна Анатольевна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Подделка документов, государственных наград, печатей
Судебная практика по применению нормы ст. 327 УК РФ