Дело № 2а-2085/2019
РЕШЕНИЕ
Именем Российской Федерации
г.Якутск 21 февраля 2019 года
Якутский городской суд Республики Саха (Якутия) в составе председательствующего судьи Лукина Е.В., рассмотрев в порядке упрощенного производства административное дело по иску прокурора города Удачного Республики Саха (Якутия) в интересах неопределенного круга лиц о признании информации запрещенной к распространению на территории Российской Федерации,
установил:
Прокурор г.Удачного в интересах неопределенного круга лиц обратился в суд с указанным иском о признании информации, размещенной по адресу: http://diploms159.com, о возможности приобретения дистанционным способом документов об образовании, а также иных официальных документов, запрещенной к распространению на территории РФ.
В судебное заседание представители административного истца, административного ответчика, извещенные о времени и месте судебного разбирательства, не явились, в соответствии со ст.
291 КАС РФ
административное дело рассмотрено судом в порядке упрощенного (письменного) производства, предусмотренного главой 33 КАС РФ.
Суд, изучив материалы административного дела, приходит к следующему.
Частью 1 ст. 9 Федерального закона «Об информации, информационных технологиях и о защите информации» предусмотрена возможность ограничения доступа к информации в целях защиты основ конституционного строя, нравственности, здоровья, прав и законных интересов других лиц, обеспечения обороны страны и безопасности государства.
В соответствии с ч. 6 ст. 10 Федерального закона «Об информации, информационных технологиях и о защите информации» запрещается распространение информации, которая направлена на пропаганду войны, разжигание национальной, расовой или религиозной ненависти и вражды, а также иной информации, за распространение которой предусмотрена уголовная или административная ответственность.
Статьей 327 Уголовного кодекса РФ предусмотрена уголовная ответственность за подделку, изготовление, сбыт, использование поддельного документа.
В соответствии с ч.5 ст.
33
Уголовного кодекса РФ пособником признается лицо, содействовавшее совершению преступления, в том числе, предоставлением информации, средств или орудий совершения преступления, а также лицо, заранее обещавшее приобрести или сбыть такие предметы.
При этом в силу ст.
34
Уголовного кодекса РФ соучастием в преступлении является уголовно наказуемым деянием.
В соответствии со ст.
40 КАС РФ
в случаях, предусмотренных федеральными конституционными законами, настоящим Кодексом и другими федеральными законами, государственные органы, должностные лица, Уполномоченный по правам человека в Российской Федерации, уполномоченный по правам человека в субъекте Российской Федерации могут обратиться в суд в защиту прав, свобод и законных интересов неопределенного круга лиц, публичных интересов.
Установлено, что прокуратурой города проведен мониторинг сети Интернет с целью выявления сайтов с материалами, распространение которых запрещено на территории Российской Федерации, установлено, что на сайте http://diploms159.com размещены предложения о приобретении дистанционным способом документов об образовании: дипломов о высшем образовании, дипломов и среднем образовании и аттестатов о среднем образовании. Вход на сайт свободный, не требует предварительной регистрации и пароля, ознакомиться с содержанием указанного сайта и скопировать материалы в электронном варианте может любой Интернет-пользователь.
Факт содержащейся в размещенных на сайте материалах противоправной информации, подтверждается актом осмотра от 27 января 2019 г., составленным помощником прокурора г. Удачный Костиным Е.М., печатными версиями страниц сайта.
Указанная интернет-страница отсутствует в реестре Роскомнадзора (Единый реестр доменных имен, указателей страниц сайтов в сети «Интернет» и сетевых адресов, позволяющих идентифицировать сайты в сети «Интернет», содержание информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено) по адресу http://diploms159.com.
Поскольку представленные доказательства в совокупности подтверждают несоблюдение установленных требований закона, доказательств обратного при этом не представлено, заявленные требования подлежат удовлетворению.
На основании изложенного и руководствуясь ст.ст.
179
-
180
Кодекса административного судопроизводства РФ, суд
решил:
Признать информацию, размещенную на интернет-странице http://diploms159.com, информацией, распространение которой на территории Российской Федерации запрещено.
Настоящее решение является основанием для внесения интернет-страницы http://diploms159.com в Единый реестр доменных имен, указателей страниц сайтов в информационно-телекоммуникационной сети «Интернет» и сетевых адресов, позволяющих идентифицировать сайты в сети «Интернет», содержащие информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено.
Решение может быть обжаловано в Верховный суд Республики Саха (Якутия) через Якутский городской суд Республики Саха (Якутия) в срок, не превышающий пятнадцати дней со дня получения лицами, участвующими в деле, копии решения.
Судья п/п Е.В.Лукин
Копия верна:
Судья Е.В.Лукин
Решение изготовлено 21.02. 2019 года.
Суд:
Якутский городской суд (Республика Саха (Якутия))
(подробнее)
Судьи дела:
Лукин Евгений Витальевич (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Подделка документов, государственных наград, печатей
Судебная практика по применению нормы ст. 327 УК РФ
Соучастие, предварительный сговор
Судебная практика по применению норм ст. 34, 35 УК РФ