Дело №
РЕШЕНИЕ
Именем Российской Федерации
21 февраля 2019 года г.Владивосток,
Советский районный суд г.Владивостока, в составе председательствующего судьи Шульга Е.А.,
при секретаре Несиной В.А.,
Рассмотрев в открытом судебном заседании административное дело по административному иску прокурора Фрунзенского района г.Владивостока в защиту прав неопределенного круга лиц к Управлению Федеральной службы по надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых коммуникаций по Приморскому краю (Управление Роскомнадзора по ПК) о признании информации, размещенной в сети «Интернет», запрещенной на территории РФ
УСТАНОВИЛ:
Прокурор Фрунзенского района г. Владивостока обратился в суд с иском в защиту прав неопределенного круга лиц к Управлению Роскомнадзора по ПК о признании информации, размещенной в сети «Интернет», запрещенной на территории РФ, указав, что прокуратурой Фрунзенского района г. Владивостока в рамках осуществления надзора за соблюдением законодательства о безопасности дорожного движения, установлено, что при использовании доступа к сети «Internet», осуществляется беспрепятственный доступ к электронному адресу: на котором размещена информация о возможности приобретения неограниченным кругом лиц бланков удостоверений на право управления транспортными средствами различных категорий. На сайте размещены предложения, адресованные неопределенному кругу лиц, по оказанию услуг по продаже вышеуказанных бланков документов в обход действующего законодательства. Ресурс предлагает неопределенному кругу лиц приобрести бланки вышеуказанных документов. При этом, на данном ресурсе размещена информация о возможности приобретения водительских удостоверений различных категорий. Факт размещения указанной информации установлен работником прокуратуры Фрунзенского района г. Владивостока в помещении прокуратуры по адресу: ул.Адм. Фокина,2. Сведения, размещенные на указанном интернет-сайте, побуждают неопределенный круг лиц к совершению преступлений и административных правонарушений. Кроме того, размещенная на указанном сайте информация формирует у неопределенного круга лиц отношение к приобретению и использованию поддельных документов как приемлемому общественному явлению, способствует укоренению в обществе мнения об обыденности этого явления и успешности лиц, использующих поддельные документы. Просит суд признать информацию, размещенную в информационно-телекоммуникационной сети «Интернет» на странице сайта URL с адресом: информацией, запрещенной к распространению на территории РФ.
В судебном заседании помощник прокурора Фрунзенского района г. Владивостока на удовлетворении административного иска настаивала в полном объеме, по доводам и основаниям, изложенным в административном иске.
Представитель Управления Роскомнадзора по ПК в судебное заседание не явился, о дате и времени судебного заседания уведомлен надлежащим образом, представил в суд письменный отзыв, согласно которому, просит суд рассмотреть дело в отсутствие представителя Управления, указывает, что Управления Роскомнадзора по ПК не может быть административным ответчиком по данному делу, так как не является владельцем указанного сайта. Надлежащим ответчиком по данной категории дела будет являться владелец сайта в сети «Интернет», на котором размещена информация, а при невозможности его установить - хостинг-провайдер. Управления Роскомнадзора по ПК не наделено полномочиями по осуществлению государственного контроля и надзора в сети Интернет в целях поиска и выявления противоправной информации. Принимать решения для включения в Единый реестр, Роскомнадзор может только на основании поступивших обращений на сайт Процессуальный статус Роскомнадзора, как органа уполномоченного на ведение единой автоматизированной информационной системы «Единый реестр доменных имен, указателей страниц сайтов в сети «Интернет» и сетевых адресов, позволяющих идентифицировать сайты в сети «Интернет», содержащие информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено» в полной мере соответствует определению заинтересованного лица. В части заявленного требования о признании информации запрещенной, считают возможным признание указанной информации запрещенной к распространению на территории РФ.
Суд считает возможным рассмотреть дело в отсутствие не явившегося представителя Управления Роскомнадзора по ПК, в силу ч.6 ст.
226 КАС РФ
.
Выслушав помощника прокурора Фрунзенского района г. Владивостока., исследовав материалы дела в их совокупности, суд считает, что административное исковое заявление подлежит удовлетворению в полном объеме по следующим основаниям.
В силу ч.1 ст.
10
Федерального закона от 27.07.2006 № 149-ФЗ «Об информации, информационных технологиях и о защите информации», в Российской Федерации распространение информации осуществляется свободно при соблюдении требований, установленных законодательством Российской Федерации.
В силу ч. 1 ст.
15.1
Федерального закона от 27.07.2006 г. № 149-ФЗ «Об информации, информационных технологиях и о защите информации» в целях ограничения доступа к сайтам в сети «Интернет», содержащим информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено, создается единая автоматизированная информационная система «Единый реестр доменных имен, указателей страниц сайтов в сети «Интернет».
Согласно ч.2 ст.15.1 данного Закона, в реестр включаются адреса, позволяющие идентифицировать сайты в сети «Интернет», содержащие информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено; доменные имена и (или) указатели страниц сайтов в сети «Интернет», содержащих информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено.
Основанием для включения в реестр указанных сведений является, в том числе, вступившее в силу решение суда о признании информации, распространяемой посредством сети «Интернет», запрещенной на территории Российской Федерации (ч.5 ст.
15.1
Федерального закона от 27.07.2006г. №149-ФЗ «Об информации, информационных технологиях и о защите информации»).
Внесение в единый реестр информации, признанной судом запрещенной для распространения на территории Российской Федерации, осуществляется в соответствии с п.9 Правил создания, формирования и ведения единой автоматизированной информационной системы «Единый реестр доменных имен, указателей страниц сайтов в информационно-телекоммуникационной сети «Интернет» и сетевых адресов, позволяющих идентифицировать сайты в информационно-телекоммуникационной сети «Интернет», содержащие информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено», утвержденных Постановлением Правительства Российской Федерации от 26 октября 2012 года №1101 г. в течение суток со дня получения вступившего в законную силу решения суда о признании информации, распространяемой посредством сети «Интернет», запрещенной.
Из материалов дела следует, что прокуратурой Фрунзенского района г. Владивостока в рамках осуществления надзора за соблюдением законодательства о безопасности дорожного движения, установлено, что при использовании доступа к сети «Internet», осуществляется беспрепятственный доступ к электронному адресу: на котором размещена информация о возможности приобретения неограниченным кругом лиц бланков удостоверений на право управления транспортными средствами различных категорийПриобретение водительского удостоверения, предоставляющего право на управление транспортным средством, без прохождения соответствующего обучения и сдачи экзаменов является грубым нарушением прав других участников на безопасное дорожное движение по дорогам РФ, а также ведет к нарушению законодательства РФ, что в свою очередь является недопустимым.
Сведения, размещенные на интернет-сайте: побуждают неопределенный круг лиц к совершению преступлений. Размещенная на указанном сайте информация относительно возможности и допустимости приобретения и использования документа, подтверждающего право на управление транспортным средством за плату без прохождения соответствующего обучения и итоговой аттестации, побуждают неопределенный круг лиц к совершению преступлений и способствуют их совершению.
В соответствии с ч.1 ст.
9
Федерального закона от 27.07.2006 № 149-ФЗ «Об информации, информационных технологиях и о защите информации», ограничение доступа к информации устанавливается федеральными законами в целях защиты основ конституционного строя, нравственности, здоровья, прав и законных интересов других лиц, обеспечения обороны страны и безопасности государства.
Как указано в ст.
4
Закона РФ от 27.12.1991 № 2124-1 «О средствах массовой информации», не допускается использование средств массовой информации в целях совершения уголовно наказуемых деяний, для разглашения сведений, составляющих государственную или иную специально охраняемую законом тайну, для распространения материалов, содержащих публичные призывы к осуществлению террористической деятельности или публично оправдывающих терроризм, других экстремистских материалов, а также материалов, пропагандирующих порнографию, культ насилия и жестокости, и материалов, содержащих нецензурную брань.
Размещенная на указанном сайте информация позволяет неограниченному кругу лиц, в нарушение требований Федерального закона от 10.12.1995 № 196-ФЗ «О безопасности дорожного движения», приобрести документы, подтверждающие право граждан на управление транспортным средством и их допуск к осуществлению дорожного движения на территории Российской Федерации.
В соответствии с ч.1 ст.327 УК РФ, подделка удостоверения или иного официального документа, предоставляющего права или освобождающего от обязанностей, в целях его использования либо сбыт такого документа, а равно изготовление в тех же целях или сбыт поддельных государственных наград Российской Федерации, РСФСР, СССР, штампов, печатей, бланков наказываются ограничением свободы на срок до двух лет, либо принудительными работами на срок до двух лет, либо арестом на срок до шести месяцев, либо лишением свободы на срок до двух лет.
На основании ст.19.23 КРФоАП, подделка документа, удостоверяющего личность, подтверждающего наличие у лица права или освобождение его от обязанности, а равно подделка штампа, печати, бланка, их использование, передача либо сбыт влечет наложение административного штрафа на юридических лиц в размере от тридцати тысяч до сорока тысяч рублей с конфискацией орудий совершения административного правонарушения.
Таким образом, перечисленными правовыми нормами в их взаимосвязи предусмотрен запрет на распространение информации о возможности приобретения и использования водительских удостоверений на управление транспортным средством, подтверждающих допуск к осуществлению дорожного движения на территории РФ.
На основании изложенного, размещенные на интернет-сайте вводит в заблуждение неопределенный круг лиц относительно возможности и допустимости приобретения и использования вышеуказанных документов, побуждают неопределенный круг лиц к совершению преступлений и способствуют их совершению.
По делам о признании указанной информации размещенной в сети Интернет, запрещенной к распространению в Российской Федерации юридически значимым обстоятельством является сам факт распространения на таком сайте в сети Интернет запрещенной информации. Установление данного обстоятельства является достаточным основанием для признания информации, распространенной в сети Интернет, запрещенной.
Установить конкретных лиц, осуществляющих свободное распространение информации, связанной с возможностью приобретения и использования водительских удостоверений на управление транспортным средством, подтверждающих допуск к осуществлению дорожного движения на территории РФ на странице сайта URL с адресом: не представляется возможным.
Федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по контролю и надзору в сфере средств массовой информации, массовых коммуникаций, информационных технологий и связи (Роскомнадзор), подлежит привлечению к участию в рассмотрении соответствующих административных дел в качестве административного ответчика (Обзор судебной практики Верховного Суда Российской Федерации № 1 (2018), утв. Президиумом Верховного Суда РФ 28.03.2018).
Защита неопределенного круга лиц путем признания распространенной в сети Интернет информации запрещенной при невозможности установить и привлечь в дело лицо, распространившее такую информацию, возможна путем рассмотрения дела с привлечением Управления Роскомнадзора по ПК, итоговым результатом которого являются обязательные в силу закона действия компетентного органа по включению сведений в реестр и запрещений к распространению.
На основании изложенного, суд приходит к выводу о том, что требования прокурора Фрунзенского района г. Владивостока о признании информации, размещенной в информационно-телекоммуникационной сети «Интернет» на странице сайта URL с адресом: информацией, запрещенной к распространению на территории Российской Федерации, являются законными и обоснованными, направлены на защиту прав и интересов неопределенного круга лиц, поскольку размещенная на указанном сайте информация позволяет неограниченному кругу лиц, в нарушение требований действующего законодательства РФ приобрести водительские удостоверения, побуждает неопределенный круг лиц к совершению административных правонарушений и преступлений. Кроме того, размещенная на указанном сайте информация формирует у неопределенного круга лиц отношение к приобретению и использованию поддельных документов как приемлемому общественному явлению, способствует укоренению в обществе мнения об обыденности этого явления и успешности лиц, использующих поддельные документы.
Руководствуясь ст.ст.
175
-
177
,
180
,
227 КАС РФ
, суд
РЕШИЛ:
Признать информацию, размещенную в информационно-телекоммуникационной сети «Интернет» на странице сайта URL с адресом: информацией, запрещенной к распространению на территории Российской Федерации.
Решение может быть обжаловано сторонами в апелляционном порядке в Приморский краевой суд через Советский районный суд г.Владивостока в течение месяца.
Судья Е.А. Шульга
Суд:
Советский районный суд г. Владивостока (Приморский край)
(подробнее)
Иные лица:
Управление Роскомнадзора по ПК
(подробнее)
ПРОКУРОР ФРУНЗЕНСКОГО РАЙОНА Г.ВЛАДИВОСТОКА
(подробнее)
Судьи дела:
Шульга Елена Алексеевна (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Решение от 22 июля 2019 г. по делу № 2А-927/2019
Решение от 21 февраля 2019 г. по делу № 2А-927/2019
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Подделка документов, государственных наград, печатей
Судебная практика по применению нормы ст. 327 УК РФ
