Административное дело № 2а-1265/2019
Р Е Ш Е Н И Е
ИМЕНЕМ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
21 февраля 2019 года город Белгород
Октябрьский районный суд г. Белгорода в составе:
председательствующего судьи Колмыковой Е.А.,
при секретаре Дубина А.С.,
в отсутствие: административного истца прокурора города Белгорода, представителя административного ответчика Управления Федеральной службы по надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых коммуникаций по Белгородской области, о времени и месте судебного разбирательства извещенных своевременно, надлежащим образом,
рассмотрев в открытом судебном заседании административное дело по административному исковому заявлению прокурора города Белгорода в интересах неопределенного круга лиц к Управлению Федеральной службы по надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых коммуникаций по Белгородской области о признании информации, распространяемой посредством сети «Интернет» и размещенной на Интернет-сайте http://sx-diploms.com, запрещенной к распространению на территории Российской Федерации,
установил:
в рамках проводимой прокуратурой города Белгорода проверки соблюдения требований законодательства, регламентирующего оборот незаконной продукции, посредством мониторинга информации сети «Интернет» выявлен сайт с URL адресом http://sx-diploms.com, на страницах которого размещена информация о продаже дипломов и аттестатов об образовании.
Дело инициировано административным иском прокурора города Белгорода, обратившегося в интересах неопределенного круга лиц, с административными требованиями к Управлению Федеральной службы по надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых коммуникаций по Белгородской области о признании информации, распространяемой посредством сети «Интернет» и размещенной на Интернет-сайте http://sx-diploms.com, информацией, распространение которой в Российской Федерации запрещено.
Представители административного истца и административного ответчика в судебное заседание не явились, о времени и месте судебного разбирательства извещены надлежащим образом, путем направления судебной корреспонденции на адреса электронной почты. Суду представлены ходатайства о рассмотрении административного дела в отсутствие представителя административного истца и представителя административного ответчика.
В соответствии с положениями ч.7 ст.
150 КАС РФ
дело рассмотрено в отсутствие неявившихся лиц.
Изучив материалы дела, суд приходит к следующему выводу.
В соответствии с требованиями ст.
29 Конституции
РФ каждый имеет право свободно искать, получать, передавать, производить и распространять информацию любым законным способом.
Согласно ст. 262 КАС РФ в порядке административного судопроизводства рассматриваются административные исковые заявления, предметом которых является прекращение деятельности средств массовой информации как мера реагирования на нарушения действующего законодательства.
В силу ст. 4 Федерального закона от 27.12.1991 года № 2124-1 «О средствах массовой информации» не допускается использование средств массовой информации, информационно-телекоммуникационных сетей в целях совершения уголовно наказуемых деяний, распространение иной информации, распространение которой запрещено федеральными законами.
Согласно п. 1 ст.
10
Федерального закона от 27.06.2006 №149-ФЗ «Об информации, информационных технологиях и о защите информации» в Российской Федерации распространение информации осуществляется свободно при соблюдении требований, установленных федеральным законодательством.
Пунктом 6 указанной статьи запрещено распространение информации, которая направлена на пропаганду войны, разжигание национальной, расовой или религиозной ненависти и вражды, а также иной информации, за распространение которой предусмотрена уголовная или административная ответственность.
В силу п. 1 ст. 9 указанного Федерального закона ограничение доступа к информации устанавливается федеральными законами в целях защиты основ конституционного строя, нравственности, здоровья, прав и законных интересов других лиц, обеспечения обороны страны и безопасности государства.
Согласно положениям ст.
15.1
Федерального закона от 27.06.2006 №149-ФЗ в целях ограничения доступа к сайтам в сети «Интернет», содержащим информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено, создается единая автоматизированная информационная система «Единый реестр доменных имен, указателей страниц сайтов в сети «Интернет» и сетевых адресов, позволяющих идентифицировать сайты в сети «Интернет», содержащие информацию, распространение которой в РФ запрещено» (ч.1). В реестр включаются: доменные имена и (или) указатели страниц сайтов в сети «Интернет», содержащих информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено; сетевые адреса, позволяющие идентифицировать сайты в сети «Интернет», содержащие информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено (ч.2). Создание, формирование и ведение реестра осуществляются федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по контролю и надзору в сфере средств массовой информации, массовых коммуникаций, информационных технологий и связи, в порядке, установленном Правительством РФ (ч. 3). Основаниями для включения в реестр сведений, указанных в ч. 2 данной статьи, являются в частности вступившее в законную силу решение суда о признании информации, распространяемой посредством сети «Интернет», информацией, распространение которой в Российской Федерации запрещено (ч. 5).
Согласно ст.
17
ФЗ РФ от 29.12.2012 года №273-ФЗ «Об образовании в Российской Федерации» образование в Российской Федерации может быть получено в организациях, осуществляющих образовательную деятельность, вне организаций, осуществляющих образовательную деятельность (в форме семейного образования и самообразования).
Обучение в организациях, осуществляющих образовательную деятельность, с учетом потребностей, возможностей личности и в зависимости от объема обязательных занятий педагогического работника с обучающимися, осуществляется в очной, очно-заочной или заочной форме.
Обучение в форме семейного образования и самообразования осуществляется с правом последующего прохождения в соответствии с ч. 3 ст. 34 указанного Федерального Закона промежуточной и государственной итоговой аттестации в организациях, осуществляющих образовательную деятельность.
Допускается сочетание различных форм получения образования и форм обучения.
Формы получения образования и формы обучения по основной образовательной программе по каждому уровню образования, профессии, специальности и направлению подготовки определяются соответствующими федеральными государственными образовательными стандартами, образовательными стандартами, если иное не установлено настоящим Законом.
В соответствии с ч. 2 ст.
60
ФЗ РФ от 29.12.2012 года №273-ФЗ «Об образовании в Российской Федерации» документы об образовании и (или) о квалификации оформляются на государственном языке Российской Федерации, если иное не установлено настоящим Федеральным законом, Законом РФ от 25.10.1991 года №1807-1 «О языках народов Российской Федерации» и заверяются печатями организаций, осуществляющих образовательную деятельность.
Согласно ч. 4 ст.
60
ФЗ РФ от 29.12.2012 года №273-ФЗ «Об образовании в Российской Федерации», лицам, успешно прошедшим государственную итоговую аттестацию, выдаются, если иное не установлено настоящим Федеральным Законом, документы об образовании и документы об образовании и о квалификации. Образцы таких документов (за исключением образцов дипломов об окончании ординатуры или аспирантуры-стажировки) и приложений к ним, описание указанных документов и приложений, порядок заполнения, учета и выдачи указанных документов и их дубликатов устанавливаются федеральным органом государственной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому урегулированию в сфере образования.
Как следует из материалов дела, в результате проведенного административным истцом мониторинга сети «Интернет» и Интернет-ресурсов выявлены факты открытого доступа к сети «Интернет» на сайте http://sx-diploms.com, содержащем сведения о продаже дипломов о высшем профессиональном образовании, аттестатов о среднем образовании. Вход на сайт свободный, не требует предварительной регистрации и пароля, ознакомиться с содержанием указанной страницы и скопировать информацию в электронном виде может любой пользователь сети «Интернет». Информация на сайте распространяется бесплатно, срок пользования не ограничен, ограничения на передачу, копирование и распространение информации отсутствуют. При открытии сайта появляется графическое и текстовое изображение с предложением покупки дипломов, аттестатов, сертификатов специалиста.
Распространение указанной информации противоречит целям и задачам законодательства об образовании, о противодействии коррупции и подрывает основы конституционного строя в части обеспечения и защиты конституционного права граждан Российской Федерации на образование.
Вместе с тем, согласно ст. ст.
324
, 327 УК РФ незаконное приобретение или сбыт, а также подделка официальных документов в целях их использования или сбыта уголовно наказуемы.
В целях ограничения доступа к указанному Интернет-сайту, содержащему запрещенную информацию, его необходимо внести в единую автоматизированную информационную систему «Единый реестр доменных имен, указателей страниц сайтов в сети «Интернет» и сетевых адресов, позволяющих идентифицировать сайты в сети «Интернет», содержащие информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено по основаниям, предусмотренным ст.
15.1
Федерального закона от 27.07.2006 №149-ФЗ в порядке, предусмотренном постановлением Правительства Российской Федерации от 26.10.2014 №1101.
Полномочия по созданию, формированию и ведению Единого реестра отнесены к компетенции Роскомнадзора в соответствии с п.п. 2, 3 Правил создания, формирования и ведения единой автоматизированной системы «Единый реестр доменных имен, указателей страниц сайтов в сети «Интернет» и сетевых адресов, позволяющих идентифицировать сайты в сети «Интернет», содержащие информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено», утвержденных постановлением Правительства Российской Федерации от 26.10.2014 № 1101.
На момент проверки сайта при рассмотрении дела установлено, что сайт http://sx-diploms.com в Едином реестре отсутствует, владелец сайта не идентифицирован.
Основанием для внесения указанного сайта в Единый реестр является вступившее в законную силу решение суда о признании информации, распространяемой посредством сети «Интернет», информацией, распространение которой в Российской Федерации запрещено.
Часть 2 ст.
124 КАС РФ
содержит правило, устанавливающее открытый перечень способов защиты, которые может использовать административный истец. Одним из таких способов защиты, в частности, является пресечение действий, нарушающих право или создающих угрозу его нарушения.
Таким образом, с учетом указанных обстоятельств и приведенных положений закона в целях восстановления нарушенных прав граждан и во исполнение действующего законодательства, следует признать информацию, содержащуюся на указанном Интернет-сайте запрещенной к распространению на территории Российской Федерации.
На основании изложенного, принимая во внимание положения ст. ст.
18
,
29
,
55 Конституции
РФ, ст. ст. 2, 9, 10, 15 Федерального закона «Об информации, информационных технологиях и защите информации», ст.
4
Федерального закона «О средствах массовой информации», учитывая, что законодательством предусмотрен запрет на изготовление и продажу поддельных документов, а неограниченный доступ к указанным сайтам, информация которых направлена на продажу аттестатов, дипломов о высшем профессиональном образовании, побуждает население РФ к совершению противоправных действий суд приходит к выводу, что заявленные требования подлежат удовлетворению и в связи с чем информация, размещенная на Интернет-сайте по сетевому адресу http://sx-diploms.com, подлежит признанию информацией, распространение которой в Российской Федерации запрещено.
Поскольку Управление Роскомнадзора по Белгородской области является территориальным органом Федеральной службы по надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых коммуникаций, то по вступлении решения суда в законную силу Управлению надлежит принять меры по включению сайтов с вышеуказанными адресами в единую автоматизированную систему «Единый реестр доменных имен, указателей сайтов в сети «Интернет» и сетевых адресов, позволяющих идентифицировать сайты в сети «Интернет», содержащие информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено.
Руководствуясь ст.ст.
175
–
180
КАС Российской Федерации, суд
решил:
административное исковое заявление прокурора города Белгорода в интересах неопределенного круга лиц к Управлению Федеральной службы по надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых коммуникаций по Белгородской области о признании информации, распространяемой посредством сети «Интернет» и размещенной на Интернет-сайте http://sx-diploms.com, запрещенной к распространению на территории Российской Федерации удовлетворить.
Признать информацию, распространяемую посредством сети «Интернет», размещенную на Интернет-сайте http://sx-diploms.com, информацией, распространение которой в Российской Федерации запрещено.
Включить Интернет-сайт http://sx-diploms.com в Единый реестр запрещенной информации.
Решение суда может быть обжаловано в апелляционном порядке в Белгородский областной суд в течение месяца со дня изготовления решения в окончательной форме через Октябрьский районный суд г. Белгорода.
Судья Октябрьского районного
суда города Белгорода Е.А. Колмыкова
Мотивированный текст решения изготовлен 25.02.2019 года.
Суд:
Октябрьский районный суд г. Белгорода (Белгородская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Колмыкова Елена Александровна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Подделка документов, государственных наград, печатей
Судебная практика по применению нормы ст. 327 УК РФ