Дело № 1-18/2019
(№ 11801330013000258)
ПОСТАНОВЛЕНИЕ
г. Нолинск Кировская область 21 февраля 2019 года
Нолинский районный суд Кировской области в составе: председательствующего судьи Бразгиной С.Н.,
при секретаре Чулкиной О.Б.,
с участием государственного обвинителя – помощника прокурора Нолинского района Ширяев В.А.,
подсудимого Быков Е.А.,
защитника – адвоката Саламатов В.И.,
рассмотрев в открытом судебном заседании материалы уголовного дела по обвинению:
Быкова Е.А., ДД.ММ.ГГГГ года рождения, уроженца , гражданина Российской Федерации, владеющего языком, на котором ведется судопроизводство, имеющего среднее образование, женатого, военнообязанного, работающего ООО «СтройЭнергоМонтаж» водителем экскаватора, зарегистрированного по адресу: , фактически проживающего по адресу: , , , ранее несудимого,
в совершении преступления, предусмотренного ч. 5 ст.
33
ч. 1 ст. 327 УК РФ,
УСТАНОВИЛ:
Быков Е.А. совершил пособничество в подделке удостоверения, предоставляющего права, в целях его использования, при следующих обстоятельствах:
В период с 29 сентября по ДД.ММ.ГГГГ около 17 час. Быков Е.А. решил приобрести поддельное водительское удостоверение, предоставляющее право управления транспортными средствами на свое имя в целях личного использования. С этой целью Быков Е.А., находясь в квартире по адресу: , , , посредством информационно-коммуникационной сети Интернет договорился с неустановленным в ходе дознания лицом о приобретении поддельного водительского удостоверения. ДД.ММ.ГГГГ около 20 час. 10 мин. Быков Е.А. во исполнение ранее достигнутой договоренности посредством социальной сети «ВКонтакте» направил неустановленному лицу установочные личные данные и личную фотографию для изготовления поддельного водительского удостоверения. Продолжая свои преступные действия, ДД.ММ.ГГГГ в вечернее время Быков Е.А. у встретился с неустановленным лицом и передал ему денежные средства в сумме 35000 рублей за изготовление удостоверения. ДД.ММ.ГГГГ около 16 час. у Быков Е.А. получил от неустановленного лица поддельное водительское удостоверение серии 99 02 на имя Быкова Е.А. на право управления транспортными средствами категории В, В1, М, с датой выдачи ДД.ММ.ГГГГ. После получения водительского удостоверения Быков Е.А. со счета своей банковской карты ПАО «Сбербанк России» перевел на счет неустановленного лица денежные средства в сумме 5000 рублей за изготовление поддельного водительского удостоверения. ДД.ММ.ГГГГ в 14 час. 15 мин. Быков Е.А. обратился в РЭГ ГИБДД МО МВД России «Нолинский» по адресу: , с целью регистрации автомобиля и предъявил водительское удостоверение на право управления транспортными средствами категории В, В1, М, с указанными реквизитами на свое имя в качестве официального документа, предоставляющего право на управление транспортными средствами.
Согласно заключению эксперта водительское удостоверения на имя Быкова Е.А. изготовлено не по технологии, применяемой предприятиями Гознак.
Защитник – адвокат Саламатов В.И. в судебном заседании заявил ходатайство о прекращении уголовного дела и назначении меры уголовно-правового характера в виде судебного штрафа в отношении подсудимого Быкова Е.А., указав, что он впервые обвиняется в совершении преступления небольшой тяжести, ранее не судим, характеризуется положительно.
Обвиняемый Быков Е.А. в судебном заседании с заявленным ходатайством согласился, согласен на прекращение уголовного преследования в отношении него по нереабилитирующим основаниям, возможности для оплаты судебного штрафа имеются, поскольку имеет постоянное место работы, штраф обязуется уплатить в установленный судом срок.
Прокурор Ширяев В.А. не возражал против прекращения уголовного преследования в отношении подсудимого Быкова Е.А. с назначением судебного штрафа.
Выслушав мнение сторон, изучив материалы уголовного дела, суд приходит к следующему.
В соответствии со ст.
25.1 УПК РФ
суд по собственной инициативе или по результатам рассмотрения ходатайства, в случаях, предусмотренных статьей
76.2
Уголовного кодекса Российской Федерации, вправе прекратить уголовное дело или уголовное преследование в отношении лица, подозреваемого или обвиняемого в совершении преступления небольшой или средней тяжести, если это лицо возместило ущерб или иным образом загладило причиненный преступлением вред, и назначить данному лицу меру уголовно-правового характера в виде судебного штрафа.Согласно ст.
76.2 УК РФ
лицо, впервые совершившее преступление небольшой или средней тяжести, может быть освобождено судом от уголовной ответственности с назначением судебного штрафа в случае, если оно возместило ущерб или иным образом загладило причиненный преступлением вред.
Из представленных материалов уголовного дела следует, что Быков Е.А. впервые привлекается к уголовной ответственности, обвиняется в совершении преступления небольшой тяжести, вину в совершении преступления признал в полном объеме, характеризуется положительно, как по месту жительства, так и по месту работы, работает, имеет постоянный источник дохода. Также судом установлено, что в ходе дознания подсудимый активно способствовал расследованию преступления, в том числе сообщил сведения, изобличающие соучастника преступления, направленные на возможное установление его личности, в связи с чем суд приходит к выводу, что подсудимым приняты все возможные меры, направленные на заглаживание причиненного преступлением вреда и на восстановление нарушенных в результате преступления законных интересов общества и государства, учитывая, что преступление направлено против порядка управления.
Предъявленное Быкову Е.А. обвинение в совершении преступления, предусмотренного ч. 5 ст.
33
ч. 1 ст. 327 УК РФ УК РФ, является обоснованным и подтверждается доказательствами, собранными по уголовному делу, квалификация его действий является верной.
Обстоятельств, препятствующих освобождению подсудимого от уголовной ответственности и назначению ему меры уголовно-правового характера в виде судебного штрафа, по делу не установлено.
Учитывая вышеизложенное, суд приходит к выводу о том, что ходатайство адвоката Саламатов В.И. о прекращении уголовного дела и назначении подсудимому меры уголовно-правового характера в виде судебного штрафа подлежит удовлетворению.
Размер судебного штрафа и срок, в течение которого обвиняемый Быков Е.А. обязан его уплатить, суд устанавливает в соответствии с положениями ст.
104.5 УК РФ
с учетом тяжести совершенного преступления, имущественного и семейного положения подсудимого, имеющего постоянное место работы, самостоятельный доход и финансовую возможность заплатить судебный штраф, назначенный судом.
Вопрос о судьбе вещественных доказательств подлежит разрешению в соответствии со ст.
81
-
82 УПК РФ
.
Руководствуясь ст.ст.
25.1
,
446.2 УПК РФ
, суд
ПОСТАНОВИЛ :
Уголовное дело по обвинению Быкова Е.А. в совершении преступления, предусмотренного ч. 5 ст.
33
ч. 1 ст. 327 УК РФ прекратить в соответствии со ст.
25.1 УПК РФ
, освободив его от уголовной ответственности на основании ст.
76.2 УК РФ
с назначением ему меры уголовно-правового характера в виде судебного штрафа.
Установить Быкову Е.А. размер судебного штрафа в сумме 10 000 (десяти тысяч) рублей, срок оплаты судебного штрафа - в течение 60 дней со дня вступления настоящего постановления в законную силу.
Меру пресечения в отношении Быкову Е.А. в виде подписки о невыезде и надлежащем поведении - отменить.
Штраф необходимо уплатить по следующим реквизитам:
Получатель: УФК по Кировской области (МО МВД «Нолинский») л/с
ИНН ,
КПП ,
р/с: , банк получателя: ГРКЦ ГУ Банка России по Кировской области г. Киров,
БИК ,
ОКТМО
КБК , наименование платежа – штрафы, налагаемые судами общей юрисдикции.
Сведения об уплате судебного штрафа представить судебному приставу-исполнителю по месту жительства в течение 10 дней по истечении срока, установленного для уплаты штрафа.
Разъяснить Быкову Е.А., что в соответствии со ст.
104.4 УК РФ
в случае неуплаты им судебного штрафа в установленный судом срок судебный штраф отменяется и лицо привлекается к уголовной ответственности по соответствующей статье Особенной части УК РФ.
Вещественные доказательства:
- свидетельство АА о прохождении обучения на имя Быкова Е.А., детализацию соединений по абонентскому номеру, выписку о состоянии банковского вклада на имя Быкова Е.А. – хранить в материалах уголовного дела;
- водительское удостоверение на имя Быкова Е.А. 99 02 445731 – оставить в распоряжении МО МВД России «Нолинский» до принятия итогового процессуального решения по материалам, выделенным из настоящего уголовного дела в отдельное производство.
Постановление может быть обжалован в апелляционном порядке в Кировский областной суд в течение 10 суток со дня его провозглашения.
Председательствующий С.Н. Бразгина
Суд:
Нолинский районный суд (Кировская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Бразгина С.Н. (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Приговор от 2 августа 2019 г. по делу № 1-18/2019
Приговор от 14 мая 2019 г. по делу № 1-18/2019
Приговор от 8 мая 2019 г. по делу № 1-18/2019
Приговор от 27 марта 2019 г. по делу № 1-18/2019
Приговор от 14 марта 2019 г. по делу № 1-18/2019
Приговор от 22 февраля 2019 г. по делу № 1-18/2019
Постановление от 21 февраля 2019 г. по делу № 1-18/2019
Приговор от 20 февраля 2019 г. по делу № 1-18/2019
Приговор от 19 февраля 2019 г. по делу № 1-18/2019
Приговор от 12 февраля 2019 г. по делу № 1-18/2019
Постановление от 7 февраля 2019 г. по делу № 1-18/2019
Приговор от 6 февраля 2019 г. по делу № 1-18/2019
Приговор от 5 февраля 2019 г. по делу № 1-18/2019
Приговор от 22 января 2019 г. по делу № 1-18/2019
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Подделка документов, государственных наград, печатей
Судебная практика по применению нормы ст. 327 УК РФ
