Дело №2а-664/19
РЕШЕНИЕ
Именем Российской Федерации
21 февраля 2019 года г.Тверь
Центральный районный суд г.Твери в составе председательствующего судьи Пержуковой Л.В., при секретаре Скородумовой Ю.В.,
рассмотрев в открытом судебном заседании в городе Твери административное дело по административному исковому заявлению прокурора Фировского района в защиту интересов РФ и неопределенного круга лиц к Федеральной службе по надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых коммуникаций, Управлению Федеральной службы по надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых коммуникаций РФ по Тверской области о признании информации запрещенной к распространению на территории Российской Федерации,
установил:
Прокурор Фировского района в защиту интересов РФ и неопределенного круга лиц обратился в суд с административным иском к Федеральной службе по надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых коммуникаций (далее –Роскомнадзор), Управлению Федеральной службы по надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых коммуникаций по Тверской области (далее – Управление Роскомнадзора по Тверской области) о признании размещенной посредством информационно-телекоммуникационной сети Интернет на странице сайта с адресом http://darkdeal.cc/topic/4535-pomogu-kupit-voennyy-bilet-legalnyy-provedennyy-po-baze/, запрещенной к распространению на территории Российской Федерации.
В обоснование заявления указано, что прокуратурой Фировского района в ходе мониторинга информационно-телекоммуникационной сети Интернет установлено, что на сайте http://darkdeal.cc/topic/4535-pomogu-kupit-voennyy-bilet-legalnyy-provedennyy-po-baze/ размещена информация с предложением о помощи в покупке военного билета без прохождения военной службы. На сайте указана схема оформления военного билета, его цена, сроки оформления.
Вход на сайт свободный, не требует предварительной регистрации и пароля, ознакомиться с содержанием указанной страницы и скопировать информацию в электронном варианте может любой Интернет-пользователь. Информация на данном сайте распространяется бесплатно, срок пользования не ограничен.
В судебное заседание административный истец и представитель административного ответчика Роскомнадзора не явились, о месте и времени рассмотрения дела были извещены надлежащим образом.
Представитель административного ответчика Управления Роскомнадзора по Тверской области в судебное заседание не явился, письменно просил суд о рассмотрении дела в его отсутствие, не возражал против удовлетворения заявленных прокурором требований.
Суд, исследовав материалы дела, находит заявленные требования обоснованными и подлежащими удовлетворению.
В силу ч.1 ст.
39 КАС РФ
прокурор вправе обратиться в суд с административным исковым заявлением в защиту прав, свобод и законных интересов граждан, неопределенного круга лиц или интересов Российской Федерации, субъектов Российской Федерации, муниципальных образований, а также в других случаях, предусмотренных федеральными законами.
В соответствии с п.п.1 и 6 ст.
10
Федерального закона от 27.07.2006 №149-ФЗ «Об информации, информационных технологиях и о защите информации» в Российской Федерации распространение информации осуществляется свободно при соблюдении требований, установленных законодательством Российской Федерации. Запрещается распространение информации, которая направлена на пропаганду войны, разжигание национальной, расовой или религиозной ненависти и вражды, а также иной информации, за распространение которой предусмотрена уголовная или административная ответственность.
Согласно ст.
15
Федерального закона от 27.07.2006 №149-ФЗ «Об информации, информационных технологиях и о защите информации» передача информации посредством использования информационно-телекоммуникационных сетей осуществляется без ограничений при условии соблюдения установленных федеральными законами требований к распространению информации и охране объектов интеллектуальной собственности. Передача информации может быть ограничена только в порядке и на условиях, которые установлены федеральным законом.
В силу ст.
4
Закона РФ от 27.12.1991 №2124-1 "О средствах массовой информации" не допускается использование средств массовой информации в целях совершения уголовно наказуемых деяний, для разглашения сведений, составляющих государственную или иную специально охраняемую законом тайну, для распространения материалов, содержащих публичные призывы к осуществлению террористической деятельности или публично оправдывающих терроризм, других экстремистских материалов, а также материалов, пропагандирующих порнографию, культ насилия и жестокости, и материалов, содержащих нецензурную брань.
В силу ст.
1
Федерального закона от 2512.2008 №273-ФЗ «О противодействии коррупции» (далее – Федеральный закон №273-ФЗ) коррупция – это злоупотребление служебным положением, дача взятки, получение взятки, злоупотребление полномочиями, коммерческий подкуп либо иное незаконное использование физическим лицом своего должностного положения вопреки законным интересам общества и государства в целях получения выгоды в виде денег, ценностей, иного имущества или услуг имущественного характера, иных имущественных прав для себя или для третьих лиц либо незаконное предоставление такой выгоды указанному лицу другими физическими лицами; противодействие коррупции - деятельность федеральных органов государственной власти, органов государственной власти субъектов Российской Федерации, органов местного самоуправления, институтов гражданского общества, организаций и физических лиц в пределах их полномочий: по предупреждению коррупции, в том числе по выявлению и последующему устранению причин коррупции (профилактика коррупции).
В соответствии со ст.
3
Федерального закона № 273-ФЗ противодействие коррупции в Российской Федерации основывается на основных принципах, в число которых входит признание, обеспечение и защита основных прав и свобод человека и гражданина; законность; приоритетное применение мер по предупреждению коррупции.
Согласно ч.1 ст.
6
Федерального закона №273-ФЗ одной из мер противодействия коррупции является формирование в обществе нетерпимости к коррупционному поведению.
Статьей 327 УК РФ установлена уголовная ответственность за подделку официального документа, освобождающая от обязанностей, в целях его использования либо сбыт такого документа, статьей
324 УК РФ
установлена уголовная ответственность за незаконные приобретение или сбыт официальных документов, предоставляющих права или освобождающих от обязанностей.
Судом установлено, что прокуратурой Фировского района в ходе мониторинга информационно-телекоммуникационной сети Интернет установлено, что на сайте http://darkdeal.cc/topic/4535-pomogu-kupit-voennyy-bilet-legalnyy-provedennyy-po-baze/ размещена информация с предложением о помощи в покупке военного билета без прохождения военной службы. На сайте указана схема оформления военного билета, его цена, сроки оформления. Вход на сайт свободный, не требует предварительной регистрации и пароля, ознакомиться с содержанием указанной страницы и скопировать информацию в электронном варианте может любой Интернет-пользователь. Информация на данном сайте распространяется бесплатно, срок пользования не ограничен.
В соответствии с положением ст.
59 Конституции
РФ защита Отечества является долгом и обязанностью гражданина Российской Федерации. Гражданин Российской Федерации несет военную службу в соответствии с Федеральным законом от 28.03.1998 №53-ФЗ «О воинской обязанности и военной службе».
В ст.
23
Федерального закона № 53-ФЗ указаны основания освобождения от призыва на военную службу, категории граждан, не подлежащих призыву на военную службу, основания для освобождения от исполнения воинской обязанности.
Согласно п.1 Приложения к форме №1 «Порядок ведения и хранения военного билета солдата, матроса, сержанта, старшины, прапорщика и мичмана» Приложения №9 к Приказу Министра обороны РФ от 18.07.2014 №495 «Об утверждении Инструкции по обеспечению функционирования системы воинского учета граждан Российской Федерации и порядка проведения смотр-конкурсов на лучшую организацию осуществления воинского учета» военный билет солдата, матроса, сержанта, старшины, прапорщика и мичмана (далее - военный билет) является основным документом персонального воинского учета, удостоверяющим личность и правовое положение военнослужащего, а для граждан, пребывающих в запасе, - их отношение к исполнению воинской обязанности. Бланк военного билета солдата, матроса, сержанта, старшины, прапорщика и мичмана является защищенной полиграфической продукцией уровня "Б". Военный билет оформляется и выдается гражданину Российской Федерации, не пребывающему в запасе и не проходившему военную службу:
-при призыве его на военную службу, а также при поступлении на военную службу по контракту на должность солдата, матроса, сержанта, старшины, прапорщика и мичмана;
-при поступлении его в военную профессиональную образовательную организацию;
-при зачислении в запас Вооруженных Сил Российской Федерации в состав солдат, матросов, сержантов, старшин, прапорщиков и мичманов из числа граждан: не прошедших военную службу в связи с освобождением от призыва на военную службу; не прошедших военную службу в связи с предоставлением отсрочек от призыва на военную службу; прошедших альтернативную гражданскую службу; граждан женского пола, имеющих военно-учетную специальность.
При этом ни один из вариантов получения военного билета лицами, не пребывающими в запасе и не проходившими военную службу, не предусматривает внесение какой-либо платы.
С учетом изложенного информация с предложением купить подлинный военный билет без прохождения службы в армии содержит признаки предложения посредничества во взяточничестве, за что ч.5 ст.
291.1 УК РФ
предусмотрена уголовная ответственность.
Таким образом, перечисленными правовыми нормами в их взаимосвязи предусмотрен запрет на распространение информации, пропагандирующей продажу военного билета.
В силу п.1 Правил создания, формирования и ведения единой автоматизированной информационной системы «Единый реестр доменных имен, указателей страниц сайтов в информационно-телекоммуникационной сети «Интернет» и сетевых адресов, позволяющих идентифицировать сайты в информационно-телекоммуникационной сети Интернет, содержащие информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено» (далее – Правила), утвержденных Постановлением Правительства РФ от 26 октября 2012 № 1101 «О единой автоматизированной информационной системе «Единый реестр доменных имен, указателей страниц сайтов в информационно-телекоммуникационной сети «Интернет» и сетевых адресов, позволяющих идентифицировать сайты в информационно-телекоммуникационной сети «Интернет», содержащие информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено», в целях ограничения доступа к сайтам в информационно-телекоммуникационной сети «Интернет», содержащим информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено, создана Единая автоматизированная информационная система «Единый реестр доменных имен, указателей страниц сайтов в информационно-телекоммуникационной сети «Интернет» и сетевых адресов, позволяющих идентифицировать сайты в информационно-телекоммуникационной сети «Интернет», содержащие информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено».
Формирование и ведение единого реестра осуществляется Федеральной службой по надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых коммуникаций и оператором реестра - организацией, зарегистрированной на территории Российской Федерации, которая может привлекаться к формированию и ведению единого реестра в порядке, установленном Правительством Российской Федерации.
В соответствии с п.5 подп. «б» Правил основанием для включения в единый реестр доменных имен и (или) указателей страниц сайтов в сети «Интернет», а также сетевых адресов, позволяющих идентифицировать сайты в сети «Интернет», содержащие запрещенную информацию, является вступившее в законную силу решение суда о признании информации, распространяемой посредством сети «Интернет», запрещенной информацией.
Нахождение информационных материалов, размещенных на вышеуказанных сайтах, влечет нарушение прав и законных интересов неопределенного круга лиц, получающих доступ к незаконной информации, формирует у неограниченного круга лиц отношение к возможности приобретения военного билета без прохождения службы в армии, как к действиям, не запрещенным законом, нарушает интересы и подрывает авторитет РФ.
Принятыми судом мерами установить владельца указанного Интернет-сайта не представилось возможным.
Оценивая установленные в ходе рассмотрения дела обстоятельства, суд приходит к выводу о том, что ознакомление с информацией неограниченного количества лиц влечет нарушение прав и законных интересов неопределенного круга лиц, получающих доступ к незаконной информации.
Принимая во внимание изложенные обстоятельства, в целях защиты основ конституционного строя, нравственности, здоровья, прав и законных интересов граждан, административный иск прокурора Фировского района подлежит удовлетворению в полном объеме.
Руководствуясь ст.ст.
175
-
180
,
298 КАС РФ
,
Р Е Ш И Л:
Признать информацию, размещенную посредством информационно-телекоммуникационной сети Интернет на странице сайта с адресом http://darkdeal.cc/topic/4535-pomogu-kupit-voennyy-bilet-legalnyy-provedennyy-po-baze/, запрещенной к распространению на территории Российской Федерации.
Копию решения направить в Управление Роскомнадзора по Тверской области для включения сетевого адреса, содержащего информацию, распространение которой в РФ запрещено, в Единый реестр доменных имен, указателей страниц сайтов в сети Интернет и сетевых адресов, позволяющих идентифицировать сайты в сети Интернет, содержащие информацию, распространение которой в РФ запрещено.
Решение суда может быть обжаловано в апелляционном порядке в Тверской областной суд через Центральный районный суд города Твери в течение месяца со дня принятия решения суда в окончательной форме.
Председательствующий
Суд:
Центральный районный суд г. Твери (Тверская область)
(подробнее)
Истцы:
Прокурор Фировского района
(подробнее)
Ответчики:
Управление Федеральной службы по надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых коммуникаций Российской Федерации
(подробнее)
Судьи дела:
Пержукова Людмила Валентиновна (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Решение от 6 декабря 2019 г. по делу № 2А-664/2019
Решение от 21 февраля 2019 г. по делу № 2А-664/2019
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Подделка документов, государственных наград, печатей
Судебная практика по применению нормы ст. 327 УК РФ
