Дело № 5-4428/2020
УИД 35RS0010-01-2020-015097-27
Протокол № от 20.10.2020
УИН №
ПОСТАНОВЛЕНИЕ
город Вологда 18 ноября 2020 года
Судья Вологодского городского суда Вологодской области Гарыкина О.А., рассмотрев в открытом судебном заседании материалы дела об административном правонарушении, предусмотренном частью 1 статьи
12.24
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях (далее - КоАП РФ), в отношении Копничева А.А,, ДД.ММ.ГГГГ года рождения, уроженца , зарегистрированного и проживающего по адресу: ,
УСТАНОВИЛ:
06.07.2020 в 18 час. 00 мин. по адресу: г. Вологда, ул. Набережная 6 Армии, д.201 Копничев А.А., управляя транспортным средством марки гос. рег. знак №, совершил поворот налево при выполнении маневра левого поворота совершил наезд на велосипедиста, в результате чего потерпевшему Потерпевший №1 причинен легкий вред здоровью.
В судебном заседании Копничев А.А. вину в совершении административного правонарушения признал полностью, в содеянном раскаялся. Просил назначить наказание в виде штрафа.
В судебном заседании защитник Копничева А.А. по доверенности Барболин О.В. поддержал позицию своего доверителя.
В судебном заседании потерпевший Потерпевший №1 факт совершения правонарушения подтвердил, против назначения наказания в виде штрафа не возражает. На строгом наказании не настаивает, извинения ему принесены, частично возмещен моральный вред.
Суд, выслушав стороны, исследовав материалы дела, учитывая положения п. 1.3 Правил дорожного движения, утвержденных Постановлением Правительства РФ от 23.10.1993 N 1090 (далее – Правил дорожного движения), считает вину Копничева А.А. в правонарушении доказанной.
Вина Копничева А.А. в совершении административного правонарушения подтверждается протоколом об административном правонарушении № от 20.10.2020, определением о возбуждении дела об административном правонарушении и проведении административного расследования № от 06.07.2020, схемой места совершения административного правонарушения от 06.07.2020, протоколом № о направлении Копничева А.А. на медицинское освидетельствование от 06.07.2020, актом медицинского освидетельствования на состояние опьянения от 06.07.2020, объяснениями Копничева А.А. от 06.07.2020, Потерпевший №1 от 06.07.2020, картой вызова скорой помощи, заключением эксперта БУЗ ВО «Бюро судебно-медицинской экспертизы» № от 06.07.2020 в отношении Потерпевший №1, а также всеми материалами дела в их совокупности.
В соответствии с п. 1.5 Правил дорожного движения участники дорожного движения должны действовать таким образом, чтобы не создавать опасности для движения и не причинять вреда.
Пунктом 1.1 Правил дорожного движения предусмотрено, что участники дорожного движения обязаны знать и соблюдать относящиеся к ним требования Правил, сигналов светофоров, знаков и разметки, а также выполнять распоряжения регулировщиков, действующих в пределах предоставленных им прав и регулирующих дорожное движение установленными сигналами.
Указанные требования Правил дорожного движения водитель Копничев А.А. нарушил.
Действия Копничева А.А. квалифицированы правильно по ч. 1 ст.
12.24 КоАП
РФ, как нарушение Правил дорожного движения, повлекшее причинение легкого вреда здоровью потерпевшему.
При назначении наказания Копничеву А.А. суд учитывает, что обстоятельствами, смягчающими его ответственность, является признание им вины в правонарушении, раскаяние в содеянном, принесение извинений, возмещение морального вреда. Обстоятельств, отягчающих административную ответственность Копничева А.А., не установлено.
При назначении наказания суд учитывает также характер совершенного административного правонарушения, данные о личности виновного, смягчающие ответственность обстоятельства, и назначает наказание в виде административного штрафа.
Руководствуясь ч.2 ст.
12.24
, ст. ст.
29.7
-
29.11
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях,
ПОСТАНОВИЛ:
Признать виновным Копничева А.А. в совершении административного правонарушения, предусмотренного частью 1 статьи
12.24
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, и назначить ему наказание в виде штрафа в сумме 2 500 (две тысячи пятьсот) рублей.
Постановление может быть обжаловано в Вологодский областной суд через Вологодский городской суд в течение 10 дней с момента получения копии постановления.
Судья О.А. Гарыкина
Разъяснить, что копию документа, свидетельствующего об уплате административного штрафа, следует доставить в Вологодский городской суд (в канцелярию по уголовным делам, ул. Гоголя, д. 89) не позднее 60 дней со дня вступления постановления в законную силу либо со дня истечения срока отсрочки или срока рассрочки, предусмотренных статьей
31.5 КоАП
РФ.
Неуплата административного штрафа в срок, предусмотренный настоящим Кодексом, влечёт наложение административного штрафа в двукратном размере суммы неуплаченного административного штрафа, но не менее одной тысячи рублей, либо административный арест на срок до пятнадцати суток, либо обязательные работы на срок до пятидесяти часов (ч. 1 ст.
20.25 КоАП
РФ).
Реквизиты для уплаты штрафа:
УИН №
УФК по Вологодской области (УМВД России по Вологодской области), л/с 04301115630, ИНН 3525041644, КПП 352501001, ОКТМО 19701000, № счета 40101810700000010002 Отделение Вологда, г. Вологда,
БИК 041909001, кор./сч. 04301115630
Суд:
Вологодский городской суд (Вологодская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Гарыкина Ольга Анатольевна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По ДТП (причинение легкого или средней тяжести вреда здоровью)
Судебная практика по применению нормы ст. 12.24. КОАП РФ