Дело №5-182/2020
ПОСТАНОВЛЕНИЕ
г. Богучар 18 ноября 2020 г.
Богучарский районный суд Воронежской области в составе:
судьи Гузевой О.А.,
рассмотрев в открытом судебном заседании в помещении суда административный материал в отношении:
Крымова А.В., ДД.ММ.ГГГГ года рождения, уроженца , гражданина РФ, зарегистрированного по адресу: , проживающего по адресу: , привлекаемого к административной ответственности по ч.2 ст.
12.24
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях,
УСТАНОВИЛ:
Крымов А.В. совершил административное правонарушение, предусмотренное ч.2 ст.
12.24
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях – нарушение Правил дорожного движения или правил эксплуатации транспортного средства, повлекшее причинение средней тяжести вреда здоровью потерпевшего, при следующих обстоятельствах:
ДД.ММ.ГГГГ в 10 часов 20 минут на 755 км автодороги М-4 «Дон» водитель Крымов А.В. в нарушение п.п. 1.5, 9.9 ПДД управляя автомобилем государственный номер №, допустил движение по левой обочине, не справился с управлением допустил съезд в правый кювет с последующим опрокидыванием. В результате чего пассажир ФИО2 получила телесные повреждения, которые согласно заключению эксперта № квалифицируются как средний вред здоровью.
В судебное заседание Крымов А.В. не явился, о времени и месте судебного заседания извещен надлежащим образом. От него поступило заявление с просьбой рассмотреть дело в его отсутствие, вину в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч.2 ст.
12.24
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях признает.
Исследовав материалы дела, суд приходит к установлению виновности Крымова А.В. в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч.2 ст.
12.24
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях.
В соответствии с положениями статей
24.1
,
4.1
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях задачами производства по делам об административных правонарушениях являются всестороннее, полное, объективное и своевременное выяснение обстоятельств каждого дела, разрешение его в соответствии с законом.
Кроме того, в силу требований ч.1, ч.2 ст.
26.2
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях доказательствами по делу об административном правонарушении являются любые фактические данные, на основании которых судья, орган, должностное лицо, в производстве которых находится дело, устанавливают наличие или отсутствие события административного правонарушения, виновность лица, привлекаемого к административной ответственности, а также иные обстоятельства, имеющие значение для правильного разрешения дела.
Эти данные устанавливаются протоколом об административном правонарушении, иными протоколами, предусмотренными настоящим Кодексом, объяснениями лица, в отношении которого ведется производство по делу об административном правонарушении, показаниями потерпевшего, свидетелей, заключениями эксперта, иными документами, а также показаниями специальных технических средств, вещественными доказательствами.
Частью 2 статьи
12.24 КоАП
РФ установлена административная ответственность за нарушение Правил дорожного движения или правил эксплуатации транспортного средства, повлекшее причинение средней тяжести вреда здоровью потерпевшего в виде наложения административного штрафа в размере административного штрафа в размере от десяти тысяч до двадцати пяти тысяч рублей или лишение права управления транспортными средствами на срок от полутора до двух лет.
Как следует из представленных материалов дела, ДД.ММ.ГГГГ в 10 часов 20 минут на 755 км автодороги М-4 «Дон» водитель Крымов А.В. в нарушение п.п. 1.5, 9.9 ПДД управляя автомобилем государственный номер №, допустил движение по левой обочине, не справился с управлением допустил съезд в правый кювет с последующим опрокидыванием. В результате чего пассажир ФИО2 получила телесные повреждения, которые согласно заключению эксперта № квалифицируются как средний вред здоровью.
Действия Крымова А.В. образуют состав административного правонарушения, предусмотренного ч.2 ст.
12.24 КоАП
РФ.
С объективной стороны правонарушение, предусмотренное ч. 2 ст.
12.24 КоАП
РФ, выражается в нарушении Правил дорожного движения или правил эксплуатации транспортных средств, повлекшем причинение средней тяжести здоровью потерпевшего. Будучи участником дорожного движения, управляющим транспортным средством, являющимся источником повышенной опасности, Крымов А.В. должен был максимально внимательно относиться к дорожной обстановке и соблюдать предъявляемые к водителям транспортных средств требования ПДД РФ, в том числе п.п. 1.5; 9.9 ПДД, которые он, тем не менее, нарушил.
Согласно п.п. 1.5 ПДД РФ участники дорожного движения должны действовать таким образом, чтобы не создавать опасности для движения и не причинять вреда. Запрещается повреждать или загрязнять покрытие дорог, снимать, загораживать, повреждать, самовольно устанавливать дорожные знаки, светофоры и другие технические средства организации движения, оставлять на дороге предметы, создающие помехи для движения. Лицо, создавшее помеху, обязано принять все возможные меры для ее устранения, а если это невозможно, то доступными средствами обеспечить информирование участников движения об опасности и сообщить в полицию.
Согласно п. 9.10 ПДД РФ запрещается движение транспортных средств по разделительным полосам и обочинам, тротуарам и пешеходным дорожкам (за исключением случаев, предусмотренных пунктами 12.1, 24.2 - 24.4, 24.7, 25.2 Правил), а также движение механических транспортных средств (кроме мопедов) по полосам для велосипедистов. Запрещается движение механических транспортных средств по велосипедным и велопешеходным дорожкам. Допускается движение машин дорожно-эксплуатационных и коммунальных служб, а также подъезд по кратчайшему пути транспортных средств, подвозящих грузы к торговым и другим предприятиям и объектам, расположенным непосредственно у обочин, тротуаров или пешеходных дорожек, при отсутствии других возможностей подъезда. При этом должна быть обеспечена безопасность движения.
Вышеуказанные обстоятельства, совершенного Крымовым А.В. административного правонарушения, объективно подтверждаются совокупностью исследованных судом доказательств: протоколом об административном правонарушении от ДД.ММ.ГГГГ.; определением о возбуждении дела об административном правонарушении и проведении административного расследования от ДД.ММ.ГГГГ., справкой о дорожно-транспортном происшествии; схемой места совершения административного правонарушения; протоколом осмотра места совершения административного правонарушения от 24.07.2020г., актом от ДД.ММ.ГГГГ освидетельствования на состояние алкогольного опьянения, чеком алкотектора, протоколом осмотра и проверки технического состояния ТС от ДД.ММ.ГГГГ., объяснениями Крымова А.В., ФИО2, выпиской №в журнале амбулаторной помощи, рапортом инспектора ОГИБДД ОМВД России по ФИО3, заявлением зарегистрированным в КУСП № от ДД.ММ.ГГГГ., заявлением зарегистрированным в КУСП № от ДД.ММ.ГГГГ., заявлением зарегистрированным в КУСП № от ДД.ММ.ГГГГ., определением о назначении судебно-медицинской экспертизы от ДД.ММ.ГГГГ., карточкой происшествия №, определением о продлении срока проведения административного расследования от ДД.ММ.ГГГГ., заключением эксперта №, карточкой учета транспортного средства, карточкой операций с ВУ на Крымова А.В..
Таким образом, вина Крымова А.В. в совершении административного правонарушения полностью доказана, его действия следует квалифицировать по ч.2 ст.
12.24
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, как нарушение Правил дорожного движения или правил эксплуатации транспортного средства, повлекшее причинение среднего вреда здоровью потерпевшего.
Оснований не доверять представленным в судебное заседание материалам дела об административном правонарушении, у суда не имеется.
При назначении административного наказания физическому лицу учитываются характер совершенного им административного правонарушения, личность виновного, его имущественное положение, обстоятельства, смягчающие административную ответственность, и обстоятельства, отягчающие административную ответственность (часть 2 статьи
4.1
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях).
Статьей
4.2
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях предусмотрены обстоятельства, смягчающие административную ответственность, к которым относится, в том числе раскаяние лица, совершившего административное правонарушение (пункт 1 части 1).
При назначении наказания суд исходит из требований статей
4.1
,
4.2
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, а так же учитывает характер и степень опасности правонарушения, в том числе – нарушение прав постороннего, данные о личности виновного, который вину в совершении административного правонарушения признал.
На основании изложенного, руководствуясь ст.ст.
29.9
-
29.11
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, судья
ПОСТАНОВИЛ:
Признать Крымова А.В., ДД.ММ.ГГГГ года рождения, уроженца , гражданина РФ, зарегистрированного по адресу: , проживающего по адресу: , виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч.2 ст.
12.24
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, и назначить ему наказание в виде административного штрафа в размере 10 000 (десять тысяч) рублей.
Настоящее постановление может быть обжаловано в Воронежский областной суд в течение 10 суток со дня его вынесения.
Судья О.А. Гузева
Дело №5-182/2020
Суд:
Богучарский районный суд (Воронежская область)
(подробнее)
Ответчики:
Крымов Артур Вячеславович
(подробнее)
Судьи дела:
Гузева Олеся Анатольевна (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Постановление от 27 ноября 2020 г. по делу № 5-182/2020
Постановление от 18 ноября 2020 г. по делу № 5-182/2020
Постановление от 16 июля 2020 г. по делу № 5-182/2020
Постановление от 8 июля 2020 г. по делу № 5-182/2020
Постановление от 29 мая 2020 г. по делу № 5-182/2020
Постановление от 29 мая 2020 г. по делу № 5-182/2020
Постановление от 7 мая 2020 г. по делу № 5-182/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
По ДТП (причинение легкого или средней тяжести вреда здоровью)
Судебная практика по применению нормы ст. 12.24. КОАП РФ
