Судья Карпенко Д.Н. дело № 7а-603/2020
РЕШЕНИЕ
город Ставрополь 18 ноября 2020 года
Судья Ставропольского краевого суда Корнушенко О.Р., рассмотрев в открытом судебном заседании протест заместителя прокурора Новоалександровского района Ставропольского края Ерохина Д.А. на определение судьи Новоалександровского районного суда Ставропольского края от 9 октября 2020 года,
установил:
постановлением судьи Новоалександровского районного суда Ставропольского края от 9 июля 2020 года Конда А.М. признан виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного частью 1 статьи
12.24
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, и подвергнут административному наказанию в виде штрафа в размере 5000 рублей.
Решением судьи Ставропольского краевого суда от 9 сентября 2020 года указанное постановление отменено, дело возвращено на новое рассмотрение в Новоалександровский районный суд Ставропольского края.
При новом рассмотрении определением судьи Новоалександровского районного суда Ставропольского края от 9 октября 2020 года протокол об административном правонарушении и материалы дела в отношении Конда А.М. возвращены в ОГИБДД ОМВД России по Новоалександровскому району для устранения недостатков.
В протесте, принесенном в Ставропольский краевой суд, заместитель прокурора Новоалександровского района Ставропольского края Ерохин Д.А.
просит отменить определение судьи, как незаконное и необоснованное.
Изучив представленные материалы, ознакомившись с доводами протеста, выслушав Здвижкова С.В., прихожу к следующему выводу.
Исходя из положений части 1 статьи
1.6
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, обеспечение законности при применении мер административного принуждения предполагает не только наличие законных оснований для применения административного наказания, но и соблюдение установленного законом порядка привлечения лица к административной ответственности.
Как следует из материалов дела, судья Новоалександровского районного суда Ставропольского края при новом рассмотрении дела, установив, что протокол об административном правонарушении и материалы дела по части 1 статьи
12.24
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях в отношении Конда А.М. составлены с нарушением процессуальных норм Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, определением от 9 октября 2019 года возвратил материалы дела в ОГИБДД ОМВД России по Новоалександровскому району для устранения недостатков.
Вместе с тем, при принятии указанного решения судье районного суда необходимо было учесть следующее.
Согласно пункту 3 статьи
29.1
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях судья, орган, должностное лицо при подготовке к рассмотрению дела об административном правонарушении в числе прочих вопросов выясняют, правильно ли составлены протокол об административном правонарушении и другие протоколы, предусмотренные данным Кодексом, а также правильно ли оформлены иные материалы дела.
Из содержания пункта 4 части 1 статьи
29.4
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях следует, что при подготовке к рассмотрению дела об административном правонарушении в случае необходимости выносится определение о возвращении протокола об административном правонарушении и других материалов дела в орган, должностному лицу, которые составили протокол, в случае составления протокола и оформления других материалов дела неправомочными лицами, неправильного составления протокола и оформления других материалов дела либо неполноты представленных материалов, которая не может быть восполнена при рассмотрении дела.
Исходя из приведенных выше положений Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях и правовой позиции, изложенной в пункте 4 Постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 24 марта 2005 года № 5 "О некоторых вопросах, возникающих у судов при применении Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях" (далее - Постановление Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 24 марта 2005 года № 5), возвращение протокола возможно только при подготовке дела к судебному рассмотрению и не допускается при рассмотрении дела об административном правонарушении по существу, поскольку часть 2 статьи
29.9
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях не предусматривает возможности вынесения определения о возвращении протокола и иных материалов органу или должностному лицу, составившим протокол, по результатам рассмотрения дела.
Между тем определением судьи Новоалександровского районного суда Ставропольского края от 9 октября 2020 года протокол об административном правонарушении и материалы дела в отношении Конда А.М. возвращены в ОГИБДД ОМВД России по Новоалександровскому району для устранения недостатков.
Указанное определение вынесено судьей районного суда без учета положений статьи
29.4
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, а также позиции, выраженной в пункте 4 Постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 24 марта 2005 года № 5, согласно которым возвращение протокола об административном правонарушении для устранения недостатков возможно только на стадии подготовки дела к рассмотрению, до начала разрешения дела по существу.
Данное дело было принято судьей районного суда к производству, более того, рассмотрено по существу и прошло стадию обжалования, что исключает возможность возвращения протокола об административном правонарушении для устранения недостатков.
Таким образом, порядок рассмотрения дела об административном правонарушении был нарушен.
При таких обстоятельствах определение судьи Новоалександровского районного суда Ставропольского края от 9 октября 2020 года подлежит отмене с направлением дела на новое судебное рассмотрение.
Руководствуясь статьями
30.7
,
30.9
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях,
решил:
протест заместителя прокурора Новоалександровского района Ставропольского края Ерохина Д.А. удовлетворить.
Определение судьи Новоалександровского районного суда Ставропольского края от 9 октября 2020 года отменить.
Материалы дела возвратить в Новоалександровский районный суд Ставропольского края на новое судебное рассмотрение.
Судья краевого суда О.Р. Корнушенко
Суд:
Ставропольский краевой суд (Ставропольский край)
(подробнее)
Судьи дела:
Корнушенко Ольга Риваловна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По ДТП (причинение легкого или средней тяжести вреда здоровью)
Судебная практика по применению нормы ст. 12.24. КОАП РФ