Дело №2-367/2020
УИД 28RS0024-01-2020-000582-34
РЕШЕНИЕ
Именем Российской Федерации
19 ноября 2020 года г. Шимановск
Шимановский районный суд Амурской области в составе:
председательствующего судьи Скрастиной И.С.,
при секретаре ФИО2,
рассмотрев в открытом судебном заседании гражданское дело по исковому заявлению акционерного общества «Страховая компания «СОГАЗ-Мед» в лице Амурского филиала к Терешкиной Наталье Георгиевне о взыскании расходов, затраченных на лечение застрахованного лица, судебных расходов,
УСТАНОВИЛ:
В Шимановский районный суд Амурской области обратилось АО «Страховая компания «СОГАЗ-Мед» в лице Амурского филиала с исковым заявлением к Терешкиной Н.Г. о взыскании в свою пользу суммы расходов, затраченных на лечение застрахованного лица ФИО1, в размере 55 041,66 рублей, расходов по оплате государственной пошлины в размере 1 851,25 рублей.
В обоснование заявленных требований истец указал, что Амурский филиал АО «Страховая компания «СОГАЗ-Мед» осуществляет деятельность по обязательному медицинскому страхованию на территории Амурской области в соответствии с Федеральным законом от ДД.ММ.ГГГГ №326-ФЗ «Об обязательном медицинском страховании в Российской Федерации». Между Амурским филиалом АО «Страховая компания «СОГАЗ-Мед» и ГБУЗ АО «Шимановская больница» заключен договор на оказание и оплату медицинской помощи от ДД.ММ.ГГГГ №ДГ-606/19/Р-28. Шимановским районным судом ДД.ММ.ГГГГ вынесено постановление по делу об административном правонарушении в отношении Терешкиной Н.Г. Правонарушение совершено при следующих обстоятельствах: ДД.ММ.ГГГГ на автомобильной дороге Шимановск-Циалковский, не справилась с управлением, допустила выезд с полосы разгона на полосу, предназначенную для встречного движения, с последующим выездом на полосу попутного направления, произвела столкновение с автомобилем, в результате чего, водитель встречного автомобиля ФИО1 причинены телесные повреждения в легкой степени. Постановлением Терешкина Н.Г. была признана виновной в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч. 1 ст.
12.24 КоАП
РФ. ФИО1, ДД.ММ.ГГГГ года рождения, имеет полис обязательного медицинского страхования №. ФИО1 является застрахованным по обязательному медицинскому страхованию Амурского филиала АО «Страховая компания «СОГАЗ-Мед». Согласно Тарифному соглашению на медицинские услуги, оказываемые по Территориальной программе ОМС Амурской области на 2019 год, оплата медицинской помощи, оказанной застрахованным, осуществляется по тарифам на медицинские услуги (официально размещено на сайте ТФОМС АО – http//www.aofoms.ru). Таким образом, согласно Тарифам на оплату медицинской помощи, оказанной ФИО1 в ГБУЗ АО «Шимановская больница», был применен тариф 55 041,66 рублей. Медицинская помощь, оказанная ФИО1 в ГБУЗ АО «Шимановская больница», оплачена Амурским филиалом АО «Страховая компания «СОГАЗ-Мед» в полном объеме в размере 55 041,66 рублей, что подтверждается выпиской из реестра пациента. На основании изложенного и руководствуясь ст. ст.
1064
,
1081 ГК РФ
, ст. ст. 31, 39 Федерального закона от ДД.ММ.ГГГГ №326-ФЗ «Об обязательном медицинском страховании в Российской Федерации» и письмом ФФОМС от ДД.ММ.ГГГГ №/и «О возмещении расходов на оплату оказанной медицинской помощи застрахованному лицу вследствие причинения вреда его здоровью», АО «Страховая компания «СОГАЗ-Мед» в лице Амурского филиала обратилось с настоящим иском в суд.
Представитель истца АО «Страховая компания «СОГАЗ-Мед» в лице Амурского филиала в судебное заседание не явился, о времени и месте его проведения извещен надлежащим образом. В исковом заявлении содержится ходатайство о проведении судебного заседания в отсутствие представителя АО «Страховая компания «СОГАЗ-Мед» в лице Амурского филиала.
Ответчик Терешкина Н.Г. в судебное заседание не явилась, о времени и месте его проведения извещена надлежащим образом, ходатайствовала о рассмотрении дела в ее отсутствие, просила снизить размер взыскиваемой суммы, поскольку она находится в отпуске по уходу за ребенком, оплачивает за аренду жилья.
В соответствии со ст.
167 ГПК РФ
суд рассмотрел дело в отсутствие неявившихся лиц.
Исследовав материалы дела, суд приходит к следующим выводам.
Согласно ст.
12 ГК РФ
защита гражданских прав осуществляется, в том числе, путем возмещения убытков.
В соответствии со ст.
15 ГК РФ
лицо, право которого нарушено, может требовать полного возмещения причиненных ему убытков, если законом или договором не предусмотрено возмещение убытков в меньшем размере (п. 1). Под убытками понимаются расходы, которые лицо, чье право нарушено, произвело или должно будет произвести для восстановления нарушенного права, утрата или повреждение его имущества (реальный ущерб) (п. 2).
В силу п. 1 ст.
1064 ГК РФ
вред, причиненный личности или имуществу гражданина, а также вред, причиненный имуществу юридического лица, подлежит возмещению в полном объеме лицом, причинившим вред.
Лицо, возместившее вред, причиненный другим лицом, имеет право обратного требования (регресса) к этому лицу в размере выплаченного возмещения, если иной размер не установлен законом (п. 1 ст.
1081 ГК РФ
).
В соответствии с ч. 1 ст.
2
Федерального закона от 29 ноября 2010 года №326-ФЗ «Об обязательном медицинском страховании в Российской Федерации» законодательство об обязательном медицинском страховании основывается на Конституции Российской Федерации и состоит из Федерального закона от 21 ноября 2011 года №323-ФЗ «Об основах охраны здоровья граждан в Российской Федерации», Федерального закона от 16 июля 1999 года №165-ФЗ «Об основах обязательного социального страхования», настоящего Федерального закона, других федеральных законов, законов субъектов Российской Федерации. Отношения, связанные с обязательным медицинским страхованием, регулируются также иными нормативными правовыми актами Российской Федерации, иными нормативными правовыми актами субъектов Российской Федерации.
Согласно п. 1 ст.
3
Федерального закона от 29 ноября 2010 года №326-ФЗ «Об обязательном медицинском страховании в Российской Федерации» обязательное медицинское страхование - вид обязательного социального страхования, представляющий собой систему создаваемых государством правовых, экономических и организационных мер, направленных на обеспечение при наступлении страхового случая гарантий бесплатного оказания застрахованному лицу медицинской помощи за счет средств обязательного медицинского страхования в пределах территориальной программы обязательного медицинского страхования и в установленных настоящим Федеральным законом случаях в пределах базовой программы обязательного медицинского страхования.
В силу ч. 1 ст.
31
Федерального закона от 29 ноября 2010 года №326-ФЗ «Об обязательном медицинском страховании в Российской Федерации» расходы, осуществленные в соответствии с настоящим Федеральным законом страховой медицинской организацией, на оплату оказанной медицинской помощи застрахованному лицу вследствие причинения вреда его здоровью (за исключением расходов на оплату лечения застрахованного лица непосредственно после произошедшего тяжелого несчастного случая на производстве) подлежат возмещению лицом, причинившим вред здоровью застрахованного лица.
В соответствии с ч. 6 ст.
39
Федерального закона от 29 ноября 2010 года №326-ФЗ «Об обязательном медицинском страховании в Российской Федерации» оплата медицинской помощи, оказанной застрахованному лицу, на основании предоставленных медицинской организацией реестров счетов и счетов на оплату медицинской помощи в пределах объемов предоставления медицинской помощи, установленных решением комиссии по разработке территориальной программы обязательного медицинского страхования, осуществляется по тарифам на оплату медицинской помощи и в соответствии с порядком оплаты медицинской помощи по обязательному медицинскому страхованию, установленным правилами обязательного медицинского страхования.
Согласно материалам дела, вступившим в законную силу постановлением Шимановского районного суда Амурской области от ДД.ММ.ГГГГ по делу об административном правонарушении (дело №) Терешкина Н.Г. признана виновной в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч. 1 ст.
12.24 КоАП
РФ и ей назначено наказание в виде административного штрафа в размере 3 000 рублей.
Так, судом установлено, что ДД.ММ.ГГГГ в 13 часов 25 минут, Терешкина Н.Г., управляя автомобилем «Тойота-Королла», государственный регистрационный знак С087ТА28, на 3 км автодороги Шимановск- не справилась с управлением, допустила выезд с полосы разгона на полосу, предназначенную для встречного движения, с последующим выездом на полосу попутного направления, произвела столкновение с автомобилем «Хондай Крета», государственный регистрационный знак Е734ТТ 28, под управлением ФИО1 В результате ДТП водителю ФИО1 причинен легкий вред здоровью.
Частью 1 статьи
12.24 КоАП
РФ предусмотрена административная ответственность за нарушение Правил дорожного движения или правил эксплуатации транспортного средства, повлекшее причинение легкого вреда здоровью потерпевшего.
Суд учитывает, что в соответствии с ч. 4 ст.
61 ГПК РФ
, вступившие в законную силу приговор суда по уголовному делу, иные постановления суда по этому делу и постановления суда по делу об административном правонарушении обязательны для суда, рассматривающего дело о гражданско-правовых последствиях действий лица, в отношении которого они вынесены, по вопросам, имели ли место эти действия и совершены ли они данным лицом.
Учитывая изложенное суд находит доказанным наличие причинно-следственной связи между противоправными действиями Терешкиной Н.Г. и причинением ФИО1 телесных повреждений в легкой степени.
Из материалов дела усматривается, что ФИО1, ДД.ММ.ГГГГ года рождения, на момент дорожно-транспортного происшествия, произошедшего ДД.ММ.ГГГГ, была застрахована Амурским филиалом АО «Страховая компания «СОГАЗ-Мед», с выдачей ей медицинского полиса №, в связи с чем, в силу требований вышеуказанного закона ее страхователем выступило Правительство Амурской области, осуществляющее отчисления на обязательное медицинское страхование указанных граждан в территориальный фонд обязательного медицинского страхования Амурской области.
Частью 1 ст.
37
Федерального закона от 21 ноября 2011 года №323-ФЗ «Об основах охраны здоровья граждан в Российской Федерации» определено, что медицинская помощь организуется и оказывается в соответствии с порядками оказания медицинской помощи, обязательными для исполнения на территории Российской Федерации всеми медицинскими организациями, а также на основе стандартов медицинской помощи.
В соответствии с ч. 2 ст.
8
Федерального закона от 16 июля 1999 года №165-ФЗ «Об основах обязательного социального страхования» страховым обеспечением по отдельным видам обязательного социального страхования является оплата медицинской организации расходов, связанных с предоставлением застрахованному лицу необходимой медицинской помощи.
Федеральным законом от 29 ноября 2010 года №326-ФЗ «Об обязательном медицинском страховании в Российской Федерации» определены правовое положение субъектов и участников обязательного медицинского страхования, основания возникновения их прав и обязанностей, гарантии их реализации, а также отношения и ответственность, связанные с уплатой страховых взносов на ОМС.
Согласно ст.
37
Федерального закона от 29 ноября 2010 года №326-ФЗ «Об обязательном медицинском страховании в Российской Федерации» право застрахованного лица на бесплатное оказание медицинской помощи по обязательному медицинскому страхованию реализуется на основании заключенных в его пользу между участниками обязательного медицинского страхования и договора на оказание и оплату медицинской помощи по обязательному медицинскому страхованию.
Взаимоотношения, складывающиеся между страховой медицинской организацией и лечебно-профилактическим учреждением в системе обязательного медицинского страхования, конкретизированы в Правилах обязательного медицинского страхования, утвержденных приказом Министра здравоохранения и социального развития Российской Федерации от 28 февраля 2019 года №108н, которые регулируют правоотношения субъектов и участников обязательного медицинского страхования при реализации Федерального закона от 29 ноября 2010 года №326-ФЗ «Об обязательном медицинском страховании в Российской Федерации».
В соответствии с ч. 1, ч. 7 ст.
14
Федерального закона от 29 ноября 2010 года №326-ФЗ «Об обязательном медицинском страховании в Российской Федерации» страховая медицинская организация, осуществляющая деятельность в сфере обязательного медицинского страхования - страховая организация, имеющая лицензию, выданную в установленном законодательством Российской Федерации порядке. Страховые медицинские организации осуществляют свою деятельность в сфере обязательного медицинского страхования на основании договора о финансовом обеспечении обязательного медицинского страхования, договора на оказание и оплату медицинской помощи по обязательному медицинскому страхованию, заключенного между страховой медицинской организацией и медицинской организацией.
Согласно договору №ДГ-606/19/Р-28 на оказание и оплату медицинской помощи по обязательному медицинскому страхованию от ДД.ММ.ГГГГ, заключенному между АО «Страховая компания «СОГАЗ-Мед» в лице Амурского филиала АО «Страховая компания «СОГАЗ-Мед» (Страховая медицинская организация) и ГБУЗ АО «Шимановская больница» (Организация), включенным в реестр медицинских организаций, участвующих в реализации программы ОМС, действующим на основании лицензии №ЛО-28-01-001441 от ДД.ММ.ГГГГ, выданной Министерством здравоохранения Амурской области, Организация обязуется оказать необходимую медицинскую помощь застрахованному лицу в рамках территориальной программы обязательного медицинского страхования, а страховая медицинская организация обязуется оплатить медицинскую помощь, оказанную в соответствии с территориальной программой обязательного медицинского страхования.
В соответствии с п.п. 4.1 п. 4 раздела 2 данного договора, страховая медицинская организация обязуется оплачивать медицинскую помощь, оказанную застрахованным лицам в пределах объемов медицинской помощи по территориальной программе обязательного медицинского страхования, установленных решением комиссии по разработке территориальной программы обязательного медицинского страхования (приложение № к настоящему договору), с учетом результатов контроля объемов, сроков, качества и условий предоставления медицинской помощи, тарифов на оплату медицинской помощи по обязательному медицинскому страхованию (далее - тарифы), в течение трех рабочих дней после получения средств обязательного медицинского страхования (далее - территориальный фонд), путем перечисления указанных средств на расчетный счет Организации на основании предъявленных Организацией счетов и реестров счетов, до 28 числа каждого месяца включительно.
Согласно п.п. 5.16 п. 5 раздела 2 указанного договора, организация обязуется предоставлять страховой медицинской организации сведения об оказании медицинской помощи застрахованному лицу, пострадавшему в результате противоправных действий (бездействия) третьих лиц, одновременно с предоставлением счетов за оказанную медицинскую помощь.
ДД.ММ.ГГГГ Министерство здравоохранения Амурской области, Территориальный фонд обязательного медицинского страхования Амурской области, страховая медицинская организация АО «Страховая компания «СОГАЗ-Мед» в лице Амурского филиала, региональная общественная организация «Медицинская Палата Амурской области» заключили тарифное соглашение в сфере обязательного медицинского страхования Амурской области на 2019 года, устанавливающее тарифы на оплату медицинской помощи, способы оплаты медицинской помощи, порядок формирования и применения тарифов на медицинскую помощь по ОМС, а также структуру тарифов и состав расходов, включаемых в тарифы на медицинские услуги. Тарифное соглашение и тарифы применяются для расчетов за медицинскую помощь, оказываемую в соответствии с Территориальной программой ОМС застрахованным на территории Амурской области лицам, а также для расчетов за медицинскую помощь, оказанную медицинскими организациями Амурской области лицам, застрахованным на территории иных субъектов Российской Федерации, по видам медицинской помощи установленным Базовой программой ОМС. Оплата медицинской помощи, оказываемой в рамках Территориальной программы ОМС, производится в соответствии с заключенными договорами на оказание и оплату медицинской помощи по обязательному медицинскому страхованию, Правилами ОМС, настоящим Тарифным соглашением, а также иными нормативными документами в сфере обязательного медицинского страхования, утвержденными в установленном порядке.
Согласно выписке из реестра пациента за оказанные медицинские услуги по территориальной программе обязательного медицинского страхования ГБУЗ АО «Шимановская больница», страховая медицинская организация Амурский филиал АО «Страховая компания «СОГАЗ-Мед», в соответствии со взятыми на себя обязательствами по договору №ДГ-606/19/Р-28 на оказание и оплату медицинской помощи по обязательному медицинскому страхованию от ДД.ММ.ГГГГ, за оказание медицинской помощи по ОМС пациенту ФИО1, произвела оплату из средств фонда обязательного медицинского страхования Амурской области в сумме 55 041,66 рублей. При этом размер расходов лечебного учреждения за оказанные застрахованному лицу медицинских услуг, определен в соответствии с тарифами, установленными Тарифным соглашением в сфере обязательного медицинского страхования Амурской области от ДД.ММ.ГГГГ.
Расчет стоимости медицинской помощи, оказанной ФИО1 в феврале – марте 2020 года, предоставленный истцом, сомнений у суда не вызывает, ответчиком не оспаривался.
Таким образом, оценив представленные в материалы дела доказательства в их совокупности по правилам ст.
67 ГПК РФ
, руководствуясь положениями ст. ст.
1064
,
1081 ГК РФ
, ст.
31
Федерального закона от 29 ноября 2010 года №326-ФЗ «Об обязательном медицинском страховании в Российской Федерации», учитывая, что действиями Терешкиной Н.Г. причинен легкий вред здоровью ФИО1, суд приходит к выводу о том, что на ответчика, как причинителя вреда, должна быть возложена обязанность по возмещению в полном объеме АО «Страховая компания «СОГАЗ-Мед» в лице Амурского филиала АО «Страховая компания «СОГАЗ-Мед» расходов, связанных с оказанием ФИО1 медицинской помощи в размере 55 041 рубля 66 копеек При этом, несмотря на доводы ответчика, суд не находит оснований для снижения указанных расходов.
Рассматривая вопрос о возмещении судебных расходов, суд приходит к следующему.
Так, судом установлено, что при подаче искового заявления истцом была уплачена государственная пошлина в размере 1 851 рубль 25 копеек, что подтверждается платежным поручением № от ДД.ММ.ГГГГ. При этом размер уплаченной государственной пошлины соответствует требованиям ст.
333.19 НК РФ
.
Согласно п. 1 ст.
98 ГПК РФ
стороне, в пользу которой состоялось решение суда, суд присуждает возместить с другой стороны все понесенные по делу судебные расходы.
Согласно ст.
88 ГПК РФ
, государственная пошлина является судебными расходами.
Поскольку суд пришел к выводу, об удовлетворении в полном объеме исковых требований акционерного общества «Страховая компания «СОГАЗ-Мед» в лице Амурского филиала АО «Страховая компания «СОГАЗ-Мед» к Терешкиной Н.Г., постольку суд считает необходимым взыскать с ответчика в пользу истца судебные расходы в размере 1 851 рубля 25 копеек.
На основании изложенного, и руководствуясь ст. ст.
194
-
198 ГПК РФ
, суд
РЕШИЛ:
Исковые требования акционерного общества «Страховая компания «СОГАЗ-Мед» в лице Амурского филиала АО «Страховая компания «СОГАЗ-Мед» удовлетворить.
Взыскать с Терешкиной Натальи Георгиевны в пользу акционерного общества «Страховая компания «СОГАЗ-Мед» в лице Амурского филиала АО «Страховая компания «СОГАЗ-Мед» в счет возмещения расходы, затраченные на лечение застрахованного лица ФИО1, в размере 55 041 (пятьдесят пять тысяч сорок один) рубля 66 копеек, а также расходы по оплате государственной пошлины в размере 1 851 (одна тысяча восемьсот пятьдесят один) рубля 25 копеек.
Решение может быть обжаловано в апелляционном порядке в Амурский областной суд через Шимановский районный суд в течение месяца со дня принятия его в окончательной форме.
Председательствующий:
В окончательной форме решение изготовлено 26 ноября 2020 года.
Суд:
Шимановский районный суд (Амурская область)
(подробнее)
Истцы:
АО "Страховая компания "СОГАЗ-Мед" в лице Амурского филиала АО "Страховая компания "СОГАЗ-Мед"
(подробнее)
Ответчики:
Терешкина Наталья Георгиевна
(подробнее)
Судьи дела:
Скрастина И.С. (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Решение от 19 ноября 2020 г. по делу № 2-367/2020
Решение от 2 сентября 2020 г. по делу № 2-367/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
По ДТП (причинение легкого или средней тяжести вреда здоровью)
Судебная практика по применению нормы ст. 12.24. КОАП РФ
Упущенная выгода
Судебная практика по применению норм ст. 15, 393 ГК РФ
Ответственность за причинение вреда, залив квартиры
Судебная практика по применению нормы ст. 1064 ГК РФ
Возмещение убытков
Судебная практика по применению нормы ст. 15 ГК РФ
