Судья 1-ой инстанции: ФИО дело
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
5 марта 2020 года г. Иркутск
Суд апелляционной инстанции Иркутского областного суда в составе: председательствующего Пастуховой Л.П.,
при помощнике судьи Хадановой И.С.,
с участием:
прокурора Власовой Е.И.,
защитника адвоката Мацюк К.В.,
осуждённого Уваровского С.Л.,
общественного защитника Щ..,
рассмотрел в открытом судебном заседании уголовное дело по апелляционному представлению и дополнениям к нему прокурора В., апелляционной жалобе и дополнениям к ней осуждённого Уваровского С.Л. на приговор суда от 9 декабря 2019 года, по которому
Уваровский Сергей Леонидович, родившийся ДД.ММ.ГГГГ. в , зарегистрированный и проживающий по адресу: , (данные изъяты), имеющий (данные изъяты) образование, (данные изъяты), (данные изъяты) несудимый,
осуждён по ч. 1 ст.
109 УК РФ
к наказанию в виде ограничения свободы сроком на один год.
В соответствии с ч.1 ст.
53 УК РФ
осуждённому Уваровскому С.Л. установлены следующие ограничения: не выезжать за пределы муниципального образования , не менять постоянного места жительства без согласия специализированного государственного органа, осуществляющего надзор за отбыванием осуждённым наказания в виде ограничения свободы, не посещать места проведения массовых и иных мероприятий и не участвовать в указанных мероприятиях, не уходить из дома в период времени с 23 часов до 06 часов следующего дня. Возложена обязанность: являться на регистрацию в специализированный государственный орган, осуществляющий надзор за отбыванием осуждённым наказания в виде ограничения свободы не менее одного раза в месяц.
Взыскано с Уваровского Сергея Леонидовича в пользу С., Ж. в счет возмещения морального вреда по СУММА рублей каждому, всего взыскано СУММА рублей.
Мера пресечения Уваровскому С.Л. в виде подписки о невыезде и надлежащем поведении оставлена прежней, после вступления приговора в законную силу подлежит отмене.
Приговором решена судьба вещественных доказательств.
Выслушав прокурора Власову Е.И., поддержавшую доводы апелляционного представления и дополнений к нему прокурора В., также поддержавшую доводы апелляционной жалобы и дополнений к ней осуждённого Уваровского С.Л. в той части, в которой они согласуются с доводами апелляционного представления и дополнений к нему, осуждённого Уваровского С.Л., его защитника адвоката Мацюк К.В., общественного защитника Щ.., поддержавших доводы апелляционной жалобы и дополнений к ней осуждённого Уваровского С.Л., а также поддержавших доводы дополнительного апелляционного представления, суд апелляционной инстанции
УСТАНОВИЛ:
Приговором суда Уваровский С.Л. признан виновным и осуждён за причинение смерти по неосторожности.
Преступление совершено ДД.ММ.ГГГГ. при обстоятельствах, изложенных в описательно-мотивировочной части приговора.
В апелляционном представлении и дополнениях к нему прокурор В., не оспаривая доказанность вины и правильность квалификации действий Уваровского С.Л., выражает несогласие с приговором суда, полагая его незаконным, необоснованным, несправедливым и подлежащим изменению ввиду нарушения требований уголовного закона при назначении наказания, а также подлежащим отмене в части разрешения гражданского иска.
Так, при назначении наказания в соответствии с ч. 2 ст.
61 УК РФ
суд указал добровольное принятие мер к заглаживанию причиненного вреда, что подлежало учету в качестве смягчающего обстоятельства, предусмотренного п. "к" ч. 1 ст.
61 УК РФ
. Также в ходе судебного следствия по делу установлено, что Уваровским С.Л. переданы потерпевшим СУММА рублей на погребение погибшего от его действий Ж., то есть частично возмещен причиненный ущерб, что является смягчающим обстоятельством, предусмотренным п. "к" ч. 1 ст.
61 УК РФ
. Судом не дана оценка данному факту, указанное обстоятельство при назначении наказания не учтено, что свидетельствует о нарушении требований уголовного закона при назначении наказания.
В части разрешения гражданского иска приговор подлежит отмене в связи с нарушением требований гражданского и гражданско-процессуального закона, а именно, не установлено достоверно ответчик по гражданскому иску потерпевших. В соответствии с требованиями ст.
309 УПК РФ
в приговоре суда должно содержаться решение по гражданскому иску. Гражданский иск в уголовном процессе рассматривается по правилам гражданского судопроизводства. При разрешении в приговоре вопросов, связанных с гражданским иском, суд обязан указать закон, на основании которого разрешен иск.
При разрешении гражданского иска судом правильно применены требования ст. ст.
151
,
1064
,
1100
,
1101 ГК РФ
, однако не учтены требования ст. ст.
1068
,
1079 ГК РФ
, подлежащих применению в данном случае, так как вред причинен источником повышенной опасности. Обязанность по возмещению вреда может быть возложена на лиц, не являющихся причинителем вреда. Согласно ст.
1068 ГК РФ
юридическое лицо возмещает вред, причиненный его работником при исполнении трудовых обязанностей. В соответствии с требованиями ст.
1079 ГК РФ
юридические лица и граждане, деятельность которых связана с повышенной опасностью для окружающих (использование транспортных средств, механизмов, электроэнергии высокого напряжения и т.д.), обязаны возместить вред, причиненный источником повышенной опасности. Обязанность возмещения вреда возлагается на юридическое лицо или гражданина, которые владеют источником повышенной опасности на праве собственности, на праве хозяйственного ведения или оперативного управления либо на ином законном основании, независимо от вины причинителя вреда.
Согласно п. 32 Постановления Пленума ВС РФ от 26 января 2010 года № 1 "О применении судами гражданского законодательства, регулирующего отношения по обязательствам вследствие причинения вреда жизни и здоровью гражданина" учитывая, что причинение такого вреда умаляет его личные нематериальные блага, влечет физические и нравственные страдания, потерпевший имеет право на компенсацию морального вреда. Независимо от вины причинителя вреда осуществляется компенсация морального вреда, причиненного источником повышенной опасности.
Как следует из материалов уголовного дела, Уваровский С.Л. на момент совершения преступления состоял в трудовых отношениях с ООО "наименование1", на месте совершения преступления находился в связи с исполнением трудовых обязанностей, преступление совершено на автомобиле , собственником которого Уваровский С.Л. не является. При таких обстоятельствах к участию в уголовном деле в качестве гражданского ответчика должно быть привлечено юридическое лицо ООО "наименование1", с целью установления круга лиц, с которых должна взыскиваться компенсация морального вреда. Кроме того, не разрешен вопрос о необходимости привлечения к делу в качестве третьего лица страховой компании, с которой заключен договор ОСАГО. Судом данное требование гражданского и гражданско-процессуального законодательства не выполнено, что свидетельствует о незаконности решения, принятого в части гражданского иска. Таким образом, суд не учел обстоятельств, которые могли существенно повлиять на выводы суда.
На основании изложенного, просит приговор суда изменить - указать в мотивировочной части наличие смягчающего обстоятельства, предусмотренного п. "к" ч. 1 ст.
61 УК РФ
, смягчить назначенное наказание, отменить приговор в части разрешения гражданского иска, уголовное дело в части гражданского иска передать на новое судебное разбирательство в суд первой инстанции в ином составе суда.
В апелляционной жалобе и дополнениях к ней осуждённый Уваровский С.Л. выражает несогласие с приговором суда, полагая его незаконным и необоснованным и несправедливым.
В обоснование доводов указывает, что выводы суда, изложенные в приговоре, не соответствуют фактическим обстоятельствам уголовного дела, установленным в судебном заседании, судом допущены существенные нарушения уголовно-процессуального закона.
Обращает внимание, что приговор постановлен по уголовному делу , к которому он не имеет отношения.
В нарушение требований п. 4 ст.
304 УПК РФ
во вводной части приговора указаны данные о его личности, не соответствующие фактическим, установленным судом первой инстанции в ходе судебных заседаний - неверно указано его место регистрации: тогда как фактическое место его регистрации: , о чем он своевременно сообщал еще в рамках предварительного следствия. Вопрос о месте жительства и регистрации неоднократно поднимался им в ходе судебных заседаний. 31 мая 2019 года им было подано в суд ходатайство о назначении предварительного слушания и о возвращении уголовного дела прокурору в порядке ст.
237 УПК РФ
для устранения препятствий его рассмотрения, в том числе, в связи с тем, что в обвинительном заключении в нарушение ст.
220 УПК РФ
не установлена личность обвиняемого – указан неверный адрес, суд без принятия соответствующего решения скопировал указанные недостоверные сведения о его личности из обвинительного заключения и внес их в приговор.
Не соответствует действительности указанное в приговоре место его работы. На момент вынесения приговора он в ЗАО «наименование1» не работал, поскольку в результате реорганизации в октябре 2019 года ЗАО «наименование1» было передано в распоряжение ООО «наименование2». Место его работы мог бы указать в судебном заседании директор Г., но в ходатайстве стороны защиты о его допросе судом было отказано.
В резолютивной части суд необоснованно установил ему ограничение не выезжать за пределы , поскольку он проживает за пределами муниципального образования по месту своей регистрации, где и находится в нерабочее время. Кроме того, указание муниципального образования, не соответствующего месту регистрации, влечет нарушение его прав на исполнение наказания надлежащим специализированным государственным органом, осуществляющим надзор за отбыванием осуждённым наказания в виде ограничения свободы, а также ограничивает его конституционные права на свободу перемещения, труд и отдых.
Утверждает, что в судебном заседании 9 декабря 2019 года не присутствовали указанные в приговоре секретарь судебного заседания Ч. и прокурор В., который вообще участия в деле не принимал, а также и другие лица прокуратуры, что подтверждается видеозаписями камер видеонаблюдения суда . Секретарь судебного заседания Д. в верхней одежде покинула здание суда в период с 11.00 часов до 11.55 часов 9 декабря 2019 года, судебное заседание началось около 12.00 часов.
Судом незаконно принято решение о взыскании с него морального вреда. Смерть А. наступила от воздействия источника повышенной опасности - автомобиля , собственником которого является ЗАО «наименование1». Соответственно, владельцем источника повышенной опасности является ЗАО «наименование1». Он же управлял автомобилем, поскольку работал в ЗАО «наименование1» в должности водителя, согласно путевому листу от ДД.ММ.ГГГГ. прибыл для получения шиномонтажных услуг в ИП «наименование5». Ссылаясь на п. 19 Постановления Пленума Верховного суда РФ № 1 от 26 января 2010 года «О применении судами гражданского законодательства, регулирующего отношения по обязательствам вследствие причинения вреда жизни или здоровью гражданина», ст. ст.
1068
,
1079 ГК РФ
, считает, что, поскольку он являлся водителем ЗАО «наименование1» на основании трудового договора, то обязанность по возмещению вреда лежит на владельце источника повышенной опасности - ЗАО «наименование1».
Таким образом, иски потерпевших были разрешены судом с нарушением ч. 1 ст.
1068
, ст.
1079 ГК РФ
без привлечения к участию в деле ЗАО «наименование1», что является основанием для отмены приговора.
Субъективная сторона преступления, предусмотренного ч. 1 ст.
109 УК РФ
, характеризуется неосторожной формой вины. Однако, в постановлениях о привлечении его в качестве обвиняемого и в обвинительном заключении предъявленное ему обвинение сформулировано так, что своими умышленными действиями Уваровский С.Л. совершил преступление, предусмотренное ч. 1 ст.
109 УК РФ
– причинение смерти по неосторожности. В ходе предварительного следствия вопросы, относящиеся к его умыслу на совершение преступления, следователем не выяснялись. 14 мая 2019 года им и адвокатом Кирий Н.В. в прокуратуру было направлено ходатайство о возвращении уголовного дела для производства дополнительного следствия и о прекращении уголовного дела и уголовного преследования в связи с грубыми нарушениями УПК РФ, в том числе, было указано и на формулировку обвинения именно как «умышленных действий», но обвинительное заключение с имеющейся формулировкой обвинения было утверждено прокурором района. В судебном заседании государственное обвинение поддерживало формулировку обвинения именно как умышленных действий Уваровского С.Л.
Однако описательно-мотивировочная часть обвинительного приговора от 9 декабря 2019 года не содержит обоснования отказа суда первой инстанции от уголовного преследования Уваровского С.Л. в части совершения им умышленных действий.
Изменение формы вины должно сопровождаться предоставлением подсудимому возможности для защиты, прежде всего, путем дачи показаний и представления иных доказательств. Подсудимый должен иметь реальную возможность защищаться от нового обвинения в соответствии с правами, предусмотренными ст.
47 УПК РФ
.
Для выяснения его субъективного отношения к рассматриваемому происшествию необходимо было провести допрос в ходе предварительного следствия (дознания). Проведение судом допроса в таких целях выйдет за рамки полномочий суда, так как будет связано с присвоением судом функций обвинения и предварительного следствия. На суд не может быть возложена обязанность проведения следственных и процессуальных действий, относящихся к полномочиям только предварительного следствия. В таком случае уголовное дело подлежит возвращению прокурору.
Считает необоснованным и незаконным признание потерпевшим и гражданским истцом Ж. Полагает, что противоправно давать уголовную оценку его действиям, не проведя проверку действий Ж., поскольку действия Ж. носят первичный характер в наступлении смерти А.
Ж. фактически незаконно занимался предпринимательской деятельностью, телефон Ж. указан на рекламе мастерской, именно он общался от лица мастерской с заказчиками, являлся хозяином шиномонтажной мастерской в течение многих лет. Данные обстоятельства подтверждаются показаниями представителя организации ЗАО «наименование1» - механика Х., свидетеля Е. – водителя ЗАО «наименование1», генерального директора ЗАО «наименование1» Г., который подтвердил, что договор об оказании услуг АО «наименование1» у них заключен с ИП «наименование4» (т. 2 л.д.47-50). Именно Ж. принял около 9.00 часов ДД.ММ.ГГГГ. у него автомобиль государственный номер , единолично приступил к шиномонтажным работам автомобиля (он был в мастерской один), именно Ж. позвонил ему и сообщил об исполнении работ, и чтобы он забирал автомобиль. Приступив к шиномонтажным работам, Ж. нарушил законодательство, так как не имел права на осуществление этих работ – он не был оформлен как работник ИП наименование5 У погибшего А. не было никаких прав на помещение шиномонтажной мастерской и на территорию происшествия, регистрация А. как индивидуального предпринимателя не имеет отношения к месту происшествия. Именно Ж. является арендатором помещения, в котором неофициально располагалась шиномонтажная организация - срок аренды истек 31 декабря 2012 года.
Полагает, что гибель А. состоит в прямой причинно-следственной связи с нарушениями, допущенными его отцом. Ж. не принял мер к обеспечению на территории шиномонтажной организации нормативной и правовой баз, допустил и дал указания на осуществление в арендуемом им помещении и на территории, расположенной рядом с проезжей части дороги, опасных работ. Ж., согласно его собственным показаниям, и показаниям свидетеля У. поручил погибшему А. вытащить из-под машины забытый домкрат, хотя знал, что позвонил и сообщил о выполненной работе.
Подробно указывает на многочисленные нарушения охраны труда и техники безопасности при проведении работ Ж. и А. со ссылками на ГОСТ 12.4.011-89.
Считает, что именно действия (бездействие) Ж. привели к несчастному случаю, и в соответствии с ч. 3 ст.
21 УПК РФ
в отношении Ж. должно было быть также осуществлено уголовное преследование, независимо от волеизъявления потерпевшего.
Потерпевший Ж. не предвидел возможности наступления смерти погибшего А. от своих действий (бездействия), не пытался устранить, переложив ответственность на погибшего, не обеспечив безопасность завершения работ, заведомо зная, что автомобиль - , государственный номер , является источником повышенной опасности, действуя неосторожно, ненадлежаще исполняя незаконно возложенные на себя обязанности по оказанию услуг ЗАО «наименование1», осознавая, что достоверно знал, что под автомобилем остался домкрат, проявляя преступную небрежность, сообщил об окончании работ. Данные факты подтверждены в ходе допросов Ж. в ходе судебного заседания ДД.ММ.ГГГГ., ДД.ММ.ГГГГ..
В ходе предварительного следствия он и его защитник неоднократно письменно заявляли о том, что смерть А. находится в причинно-следственной связи с грубейшими нарушениями правил охраны труда, допущенными работниками демонтажной мастерской, в первую очередь с нарушениями, допущенными отцом погибшего - Ж. Однако правовая оценка действиям (бездействию) Ж. так и не была дана в ходе следствия. Обвинительное заключение не содержит какой-либо процессуальной оценки в отношении Ж., то есть составлено с нарушением пунктов 3, 6, 7 8, 9 части 1 статьи
220 УПК РФ
, что влечет незаконность приговора.
Ссылается на то, что уголовное дело возбуждено в отношении другого лица. Постановление о возбуждении уголовного дела (т. 1 л.д. 1-2) не соответствует постановлению о возбуждении уголовного дела , вынесенному ДД.ММ.ГГГГ. старшим следователем СО по Следственного Комитета РФ по М. У стороны защиты имеется копия постановления о возбуждении уголовного дела , заверенная оттисками синей печати следственного отдела и подписью следователя, которая является официальным документом. Из данного постановления следует, что уголовное дело возбуждено в отношении гражданина Уварова. О возбуждении уголовного дела в отношении Уваровского C.Л. сторону защиты не уведомляли. Все неустранимые сомнения толкуются в пользу обвиняемого. Таким образом, уголовное дело в отношении Уваровского C.Л. не возбуждалось, и решение о привлечении его к уголовной ответственности в установленном порядке не принималось. Об этом указывалось в ходатайстве о возвращении уголовного дела прокурору в порядке ст.
237 УПК РФ
для устранения препятствий его рассмотрения от 31 мая 2019 года.
Суд по результатам предварительного слушания пришел к необоснованному выводу о том, что представленная в суд копия постановления о возбуждении уголовного дела от указанного числа в отношении Уварова Сергея Леонидовича, ДД.ММ.ГГГГ. года рождения, по тем же основаниям, свидетельствует о допущенной технической ошибке, которая не была устранена при выдаче копии постановления. Суд посчитал, что наличие данной копии постановления не является доказательством того, что данное уголовное дело было возбуждено в отношении иного лица и не является основанием для возвращения дела прокурору. С данным выводом суда не согласен, поскольку при принятии решения суд фактически не принял мер к проверке данных обстоятельств. Для принятия судом обоснованного решения в данной части необходимо было получение информации о возбуждении уголовного дела в отношении Уваровского C.Л. (Уварова C.Л.) в Информационном центре ГУ МВД РФ по . В этих целях сторона защиты ходатайствовала о направлении судом запроса в Информационный центр ГУ МВД РФ по , однако никаких мер, обеспечивающих правосудие и состязательность процесса, судом первой инстанции не принято.
Поскольку сторона защиты не была уведомлена о возбуждении уголовного дела в отношении Уваровского С.Л., все доказательства, приведенные в обвинительном заключении, все процессуальные и следственные действия получены с нарушением его права на защиту, следовательно, получены с нарушением законодательства.
Ссылаясь на пункт 17 Постановления Пленума Верховного Суда РФ от 29 ноября 2016 года № 55 «О судебном приговоре», указывает, что в силу презумпции невиновности обвинительный приговор не может быть основан на предположениях, а все неустранимые сомнения в доказанности обвинения, в том числе отдельных его составляющих (формы вины, степени характера участия в совершении преступления, смягчающих и отягчающих наказание обстоятельств и т.д.), толкуются в пользу подсудимого. Признание подсудимым своей вины, если оно не подтверждено совокупностью других собранных по делу доказательств, не может служить основанием для постановления обвинительного приговора.
Между тем, приговор основан на показаниях свидетелей, не являвшихся очевидцами происшествия, которые в свою очередь основаны на предположениях, на словах отца погибшего Ж. Ни один свидетель и даже потерпевшей Ж. не видели действий погибшего А. Никто из допрошенных лиц, кроме него, не наблюдал место наезда перед началом движения автомобиля . Более того, противоречия между его показаниями и показаниями свидетелей в ходе судебного разбирательства не устранены (не проведены экспертизы, следственный эксперимент с изучением вопросов стороны защиты, очные ставки).
Считает недопустимым доказательством показания свидетеля У., данные в ходе следственного эксперимента от 16 января 2019 года, поскольку они противоречат его показаниям, данным в судебном заседании. Соответственно, судебно-медицинская экспертиза от 22 января 2019 года О. также не может служить доказательством его вины, поскольку ее выводы основаны на данных показаниях. Травмы, полученные А., не соответствуют предположениям У., не соответствуют переезду через голову и грудь, лежа на спине, поскольку своды черепа, грудина, ключица, ребра, диафрагма, позвоночник, верхние конечности целы.
В ходе судебного заседания было установлено, что СД-диск с видеозаписью следственного эксперимента свидетеля У. от 16 января 2019 года вместе с уголовным делом в суд не поступил. После ходатайства стороны защиты, о приобщении к уголовному делу видеозаписи следственного эксперимента, скопированной в ходе выполнения требований ст.
217 УПК РФ
, диск с видеозаписью неизвестным для стороны защиты способом был представлен в суд. Считает это грубым нарушением процессуальных норм.
В судебном заседании 8 ноября 2019 года при открытии СД-диска следственного эксперимента от 16 января 2019 года было установлено, что на нем отсутствуют следы записи, это же засвидетельствовали участники судебного заседания и системный администратор . Таким образом, видеозапись следственного эксперимента от 16 января 2019 года так и не была просмотрена в присутствии У., сторона защиты не имела возможности задать вопросы и получить ответы, а ранее удовлетворенное судом ходатайство о просмотре данной видеозаписи в присутствии свидетеля У. до сих пор не разрешено, что является недопустимым. В приговоре ничего не сказано о месте нахождения СД-диска с видеозаписью следственного эксперимента свидетеля У. от 16 января 2019 года.
Выводы суда противоречат выводам судебно-медицинского исследования (научно-консультационного заключения) врача судебно-медицинского эксперта первой квалификационной категории К., согласно которому на момент наезда А. не осуществлял работы с инструментом, удаленным на такое расстояние, поскольку расстояние до инструмента превышает длину рук. Осуществление работ потребовало бы такого расположения тела относительно колес автомобиля, в силу которого у А. образовались бы телесные повреждения с локализацией ниже имеющегося уровня.
Согласно показаниям свидетеля – врача скорой помощи П., прибывшей на место происшествия первой, она узнала от окружающих, что А. был случайно сбит. Следов протектора шин на теле и одежде не было, что подтверждается и медицинской картой вызова скорой помощи от 11 апреля 2018 года. Согласно показаниям свидетеля Я. в судебном заседании 8 июля 2019 года со слов Ж. ему известно, что 11 апреля 2018 года его сына А. поддавило . Также он критически отнесся к действиям работников Ж. и А., пояснив, что так с водителями не поступает.
Указывает на нарушения его прав в ходе предварительного следствия при назначении судебно-медицинской экспертизы трупа от 13 апреля 2018 года. С постановлением о назначении экспертизы и выводами экспертов сторону защиты ознакомили через год после ее проведения. Сторона защиты была лишена возможности поставить перед экспертами необходимые вопросы. Обстоятельства произошедшего, в частности показания свидетеля У. в ходе следственного эксперимента, были представлены эксперту в искаженном виде, что повлияло на содержание выводов судебно-медицинского эксперта О.
Считает недопустимыми доказательствами заключения судебно-медицинской экспертизы трупа от 13 апреля 2018 года, дополнительной экспертизы трупа от 3 октября 2018 года, дополнительной экспертизы трупа от 22 января 2018 года, поскольку при их проведении не были применены необходимые методы и методики, неверно применены необходимые методы и методики, недостаточно аргументированы выводы, на что обращала внимание суда сторона защиты. Заключения экспертов содержат возможные признаки фальсификации доказательств (указаны в ходатайствах, приобщенных к делу). Однако суд не принял какого-либо решения по данным экспертизам и положил их в основу приговора.
Более того, в нарушение норм уголовно-процессуального закона суд первой инстанции отказал в удовлетворении ходатайства в части назначения повторной судебно-медицинской экспертизы, заявленного стороной защиты 7 октября 2019 года (т. 5 л.д. 61-62, л.д. 99).
В судебных заседаниях он пояснял, что А. попал под автомобиль уже после того, как автомобиль начал движение, то есть между его действиями и наступлением смерти А. отсутствует причинно-следственная связь. Подходя к автомобилю, он на большом расстоянии, более 30 метров, наблюдал за территорией, на которой находился автомобиль, и под ним никого не было, ничего не лежало рядом с , даже брусков. Возможность такого наблюдения подтверждается фотографиями с осмотра места происшествия и видео следственного эксперимента со свидетелем У. В проведении соответствующего следственного эксперимента с его участием следователем было отказано.
При изъятии видеозаписи 11 апреля 2018 года следователь не предприняла мер к установлению предшествующих наезду событий, траектории движения всех участников происшествия на видеозаписи, несмотря на соответствующие заявления об изъятии видеозаписи в необходимом объеме. Не было принято мер по установлению свидетелей происшествия, хотя им были заявлены ходатайства об этом. Это помогло бы полностью воспроизвести картину происшествия в ходе следственного эксперимента. В стороне от происшествия стоял легковой автомобиль темного цвета, однако он нигде не указан в схемах и показаниях свидетелей.
Перед началом движения автомобиля он (Уваровский) убедился в том, что возле правых задних колес автомобиля никого нет, а в момент, когда А. попал под автомобиль, он уже не располагал технической возможностью предотвратить наезд. Однако ранее удовлетворенные автотехническая и видеотехническая экспертизы, комплексная автотехническая и судебно-медицинская экспертиза, трасологическая и химическая экспертизы по делу так и не проведены.
Из видеозаписи места происшествия видно, что он не сразу сел в автомобиль, а прошел вдоль левого борта и вернулся, что он не сразу поехал, а через 11 секунд. Чтобы убедиться в безопасности тщательно посмотрел по обеим сторонам в зеркала заднего вида и убедился, что по сторонам никого не было. Рядом с автомобилем не было никаких инструментов, и если бы там был человек, то он увидел бы его. Ж. неоднократно в ходе судебного следствия подтверждал, что рядом с автомобилем все было убрано. Поскольку ему необходимо было выехать на дорогу, которая располагается с левой стороны от автомобиля, он действовал в соответствии с пунктами 8.3, 8.8 Правил дорожного движения, после начала движения смотрел вперед и налево, и не мог смотреть правый зад своей машины.
Однако суд не дал этим обстоятельствам должной правовой оценки в приговоре. Судом не принято во внимание, что А. попал под автомобиль уже после того как автомобиль начал движение, и он (Уваровский) не имел возможности предотвратить наезд. Приговор не содержит ни одного правила дорожного движения, которое бы он нарушил. В материалах дела (т. 1 л.д. 30-31) имеется ответ заместителя прокурора Р. о том, что в действиях Уваровского С.Л. не усматривается нарушение конкретных пунктов Правил дорожного движения.
Не согласен с назначенным наказанием, считает его несправедливым и несоразмерным.
Суд не учел нарушения правил охраны труда и техники безопасности, допущенные работниками шиномонтажной мастерской, не оценил данные обстоятельства при определении обоснованности и размера материального вреда.
Суд не учел в приговоре в качестве смягчающего наказание обстоятельства совершение впервые преступления небольшой или средней тяжести вследствие случайного стечения обстоятельств, предусмотренное п. "а" ч. 1 ст.
61 УК РФ
, не рассмотрел возможность применения данного смягчающего наказание обстоятельства, тогда как в судебном заседании 20 ноября 2019 года (протокол судебного заседания - т. 6 л.д. 95-96), рассмотрев ходатайство стороны защиты о смягчающих обстоятельствах, постановил удовлетворить данное ходатайство, приобщить его к материалам уголовного дела.
Не учтено судом в качестве смягчающего наказание обстоятельство, предусмотренное п. «к» ч. 1 ст.
61 УК РФ
– добровольное возмещение имущественного ущерба, причиненного в результате преступления, иные действия, направленные на заглаживание вреда, причиненного потерпевшему. Он неоднократно переводил денежные средства Ж., приносил извинения родителям погибшего, в том числе в суде.
При этом суд необоснованно указал на «принятие мер к добровольному возмещению морального вреда», тогда как он возмещал потерпевшим имущественный ущерб. Так, еще до заявления иска 20 апреля 2018 года он перечислил деньги на погребение А. в размере СУММА рублей, 17 мая 2018 года - СУММА рублей.
Не согласен с выводами суда об отсутствии оснований для применения ст.
64 УК РФ
. Ссылается на п. 1 Постановления Пленума Верховного Суда РФ от 22 декабря 2015 года № 58 "О практике назначения судами Российской Федерации уголовного наказания", согласно которому при учете характера общественной опасности преступления судам следует иметь в виду, прежде всего, направленность деяния на охраняемые уголовным законом социальные ценности и причиненный им вред.
Полагает, что с учетом исключительных обстоятельств, связанных с отсутствием целей и мотивов преступления, его ролью, поведением во время и после совершения преступления, и других обстоятельств, существенно уменьшающих степень общественной опасности преступления, а именно: грубых нарушений норм охраны труда, допущенных потерпевшим Ж. и погибшим А., что он (Уваровский) был введен в заблуждение относительного окончания работ Ж. и получил от него указания забрать автомобиль, оказания им материальной помощи потерпевшим, а именно оплаты расходов на погребение до возбуждения уголовного дела, дополнительных переводов денег Ж., принятия мер к примирению с потерпевшими (примирение не состоялось по независящим от него причинам), установленных смягчающих обстоятельств, суд мог применить при назначении ему наказания положения ст.
64 УК РФ
и назначить наказание ниже низшего предела.
Считает необоснованным и несоразмерным взыскание с него морального вреда в пользу Ж. и С. Поскольку он выполнял работу по трудовому договору, то обязанность по возмещению вреда лежит на владельце источника повышенной опасности - ЗАО "наименование1".
На основании изложенного, просит приговор суда от 9 декабря 2019 года отменить с возвращением уголовного дела прокурору.
В возражениях на апелляционную жалобу осуждённого Уваровского С.Л. потерпевшие С. и Ж. считают доводы апелляционной жалобы несостоятельными и подлежащими отклонению, просят приговор суда оставить без изменения.
Полагают, что вина Уваровского С.Л. нашла свое подтверждение в ходе судебного разбирательства. Его виновность объективно доказана надлежащими субъектами уголовно-процессуальной деятельности путем сбора, оценки и проверки доказательств, предусмотренных уголовно-процессуальным законом, с соблюдением требований всех уголовно-процессуальных норм; к материалам дела приобщены все экспертные заключения, вещественные доказательства, допросы свидетелей и другие доказательства.
В первоначальных показаниях самого Уваровского С.Л. зафиксировано, что он сел в кабину автомобиля и не посмотрел в нижнее правое зеркало, то есть не удостоверился в безопасности начала движения, завёл мотор и поехал. Однако подтвердить эти показания на судебном заседании Уваровский С.Л., воспользовавшись правом, предусмотренным ст.
51 Конституции
РФ, отказывался. Данным правом Уваровский С.Л. пользовался всякий раз, когда ему это было выгодно. Самонадеянная небрежность и необдуманное поведение Уваровского C.JI. обусловлены тем, что являясь профессиональным водителем, он совершал свои действия машинально «на автомате», не думая о последствиях. Хотя, как профессионал обязан был сам лично проверить каждую гайку на всех колёсах и зафиксировать результат работы в журнале, даже если это не закреплено формально. Объективно, Уваровский C.Л., проявляя преступную небрежность, не убедился в безопасности манёвра, начал движение, хотя должен был и имел реальную возможность при должной внимательности и предусмотрительности предотвратить наезд на Борисенко А.В.
Поведение осуждённого Уваровского C.Л. на протяжении всего предварительного следствия и судебного разбирательства заслуживает критической оценки. Своими многочисленными и необоснованными жалобами и ходатайствами он намеренно затягивал проведение предварительного следствия и противодействовал осуществлению объективного расследования, рассмотрению дела и осуществлению правосудия, что явилось причиной недопустимой волокиты. Беспринципно пытался переложить вину на других лиц, без оснований требовал проведения экспертизы на предмет наличия в крови их сына наркотических веществ, обвинял должностных лиц, имеющих высшее профессиональное образование и многолетний опыт работы (службы) в соответствующих сферах, в фальсификации документов и различных экспертиз, подвергал сомнению профессионализм квалифицированных медицинских экспертов при производстве судебно-медицинских экспертиз.
Многочисленные допросы Уваровского C.Л. не отличаются стабильностью. Каждый раз он менял показания в выгодную для него сторону - то признавал вину, то признавал её частично, то не признавал совсем. Вызывают возмущение утверждения Уваровского С.Л. и его представителя о том, что их сын употреблял наркотические вещества. Их сын, А., вёл здоровый образ жизни, не курил, занимался туризмом и творчеством, основал ИП ради того, чтобы заниматься своим любимым делом.
Приняв непростое для них решение, они дали свое согласие на примирение, однако конструктивный диалог не состоялся именно по причине недальновидности Уваровского С.Л. Судом было предоставлено два месяца для обсуждения условий примирения. Уваровский С.Л. и его супруга в качестве возмещения морального вреда предложили какой-то гараж стоимостью согласно регистрационным документам около СУММА рублей, однако сразу же пояснили, что фактически продать его можно только за СУММА рублей. Она (С.) данное предложение сразу отклонила, поскольку ее потеря невосполнима, и никакие гаражи ей не нужны. Каких-либо требований относительно выплаты денежных средств ими не выдвигалось. Ж. был готов рассмотреть предложение Уваровских. Неотъемлемым условием примирения со стороны Уваровских явилось требование устроить встречу с невесткой Ш. Встреча с их невесткой состоялась на следующий день, Б. заплатила Ш. СУММА рублей, взяла с неё расписку о том, что последняя не будет впоследствии иметь к Уваровскому С.Л. претензий. Ровно через один час после встречи Б. позвонила ей (С.) на сотовый телефон и сказала, что Уваровский С.Л. готов примириться с ней, а с Ж. нет, и пойдёт до конца.
24 ноября 2019 года Б. на их расчётные счета перечислила СУММА рублей (С.) и СУММА рублей (Ж.). Данные денежные средства были немедленно возвращены обратно (квитанции имеются). Это было сделано накануне судебного заседания, назначенного на 25 ноября 2019 года, в котором Уваровским С.Л. сразу же было заявлено о признании данного факта в качестве смягчающего наказание обстоятельства.
Вопреки утверждениям Уваровского С.Л. все расходы на похороны и поминальные мероприятия осуществлялись исключительно за счет собственных средств и средств, поступивших от родных, близких и друзей сына. Б. перечисляла Ж. однократно СУММА рублей, которые возможно частично и были привлечены на траурные расходы, но явно не могли покрыть всех расходов. СУММА рублей, которые перечислялись Ж. на проведение девятого поминального дня, были возвращены отправителю.
Полагают, что Уваровский С.Л. не смог взять на себя ответственность за свои действия, искренне уверовал в свою святость и невиновность, отстаивает свою ошибочную точку зрения, ввиду деструктивной правозащитной деятельности его представителя Б., оказавшей на него негативное влияние. Совокупный анализ материалов уголовного дела позволяет сделать вывод об их склонности к непреодолимой сутяжнической деятельности.
Вопреки доводам Уваровского С.Л. считают назначенное ему наказание чрезмерно мягким. На основании изложенного, просят приговор суда оставить без изменения.
В возражениях на апелляционные жалобы осуждённого Уваровского С.Л. прокурор В. с приведением мотивов своей позиции считает доводы апелляционных жалоб осуждённого Уваровского С.Л. необоснованными и не подлежащими удовлетворению.
В судебном заседании прокурор Власова Е.И. поддержала доводы апелляционного представления и дополнений к нему, а также доводы апелляционной жалобы и дополнения к ней осуждённого Уваровского С.Л., в той части, в которой они согласуются с апелляционным представлением и дополнений к нему и просила об изменении приговора в части назначения наказания и отмене приговора в части разрешения гражданского иска.
Осуждённый Уваровский С.Л., его защитник адвокат Мацюк К.В., общественный защитник Щ. поддержали доводы апелляционной жалобы и дополнения к ней осуждённого Уваровского С.В., поддержали доводы дополнительного апелляционного представления.
Выслушав стороны, проверив материалы уголовного дела, обсудив доводы апелляционного представления и дополнений к нему, доводы апелляционной жалобы и дополнений к ней осуждённого Уваровского С.Л., поступивших возражений потерпевших С., Ж., прокурора В., суд апелляционной инстанции приходит к следующим выводам.
Все, подлежащие доказыванию в силу ст.
73 УПК РФ
обстоятельства, при которых Уваровский С.Л. совершил преступление, судом установлены и в приговоре изложены правильно.
Обсуждая доводы апелляционной жалобы и дополнения к ней осуждённого Уваровского С.Л. о несоответствии выводов суда, изложенных в приговоре, фактическим обстоятельствам дела, об отсутствии доказательств его вины в совершении преступления, суд апелляционной инстанции находит их несостоятельными.
Доказательства, положенные в основу приговора, исследованы в судебном заседании с участием сторон, с соблюдением принципа равноправия и состязательности сторон, получили надлежащую оценку суда в соответствии с требованиями ст.
88 УПК РФ
, признаны относимыми, допустимыми и достаточными для постановления обвинительного приговора.
Такими доказательствами обоснованно признаны показания потерпевшего Ж., данные в судебном заседании, из которых суд установил, что когда он пришел в шиномонтажную А. уже работал. Приехал Уваровский С.Л., он записал его номер телефона и последний уехал. Они переобували машину около двух с половиной часов. Он находился в помещении, куда зашел А. и спросил, позвонил ли он Уваровскому С.Л., он ответил, что сейчас позвонит и поинтересовался у А., убрал ли он инструменты, А. ответил, что сейчас уберет домкрат. Он сразу позвонил Уваровскому С.Л. и сказал, что можно подходить, организация Уваровского С.Л. находится в пяти минутах ходьбы. А. пошел к , он поливал колеса «Бобкета» и к стоял спиной. Домкрат находился под задней правой осью , он не видел, как А. начал убирать домкрат, услышал, что завелся и раздался крик сына, обернувшись, увидел, что переехал А.. Как Уваровский С.Л. подошел и сел в машину он не видел. После случившегося Уваровский С.Л. вышел из машины, что происходило дальше, не помнит. А. лежал перпендикулярно, немного под углом к , находясь с правой стороны по ходу движения , головой в метре от заднего колеса, смотрел на заднее колесо. Ему показалось, что А. пытался вылезти из-под машины или его выкинуло. При просмотре видеозаписи он увидел, что Уваровский С.Л. быстрым шагом подошел к машине, взялся за руку, заглянул за кабину, сел в машину и через 3-4 секунды тронулся с места. У них существует правило, что при окончании работы, водители заходят в шиномонтажную и расписываются в документах, сразу за руль не садятся. Документ составляет работник, выполнявший работу, акт должен был заполнить А. и делается это в присутствии водителя, Уваровский С.Л. должен был подписать акт. Домкрат убирают полулежа на боку, почти одной третьей части тела нужно подлезть под машину, две трети части тела находятся снаружи. Домкрат нужно спустить и вытащить из-под машины, на это затрачивается не более 15 секунд. Под машину кладется доска, на которую они ложатся, доска примерно наполовину выходит из-под машины. Между парами колес идет рессора, за ней идет усилитель и под него ставится домкрат. Для того, чтобы убрать домкрат, нужно подлезть между задними колесами. Как А. убирал домкрат, на какое расстояние он подлез под машину, он не видел.
После допроса свидетеля Т. потерпевший Ж. пояснил, что домкрат устанавливается с той стороны, какое колесо ремонтируется. В данном менялись все колеса. В конце работы домкрат находился под средней осью с правой стороны. По окончании работы домкрат убирается лежа на коврике, вставляется рычаг в домкрат, поворачивается, он спускается и домкрат вытаскивается. По времени это занимает полминуты не больше. Для того, чтобы убрать домкрат, достаточно протянуть руку или залезть на полкорпуса. После того, как убран домкрат, тогда убираются «башмаки». В тот день он не может сказать, кто убирал «башмаки» и почему домкрат не был убран. В шиномонтажных работах в качестве противооткатных устройств используется деревянное устройство. В тот день друзья его сына стояли в стороне, долгое время не подходили, поэтому издалека они могли посчитать, что тело сына лежит под . Он не может сказать, в какой момент тело сына из-под машины убрали и куда перенесли, предполагает, что тело перенесли медицинские работники, когда его осматривали.
В ходе дополнительного допроса потерпевший Ж. уточнил, что Уваровский С.Л. на момент выполнения работы с его машиной уходил, при этом оставил свой номер телефона. На момент звонка Уваровскому С.Л. шиномонтажные работы были окончены, но не был убран домкрат, так как водители приходят не сразу, было время убрать данный домкрат. Уваровский С.Л. должен был зайти к ним и расписаться в документах, чего он не сделал. Водитель должен расписаться об окончании работы, в конце месяца он делает отчет, который приносит механику фирмы, которая у них обслуживается, механик сверяет список автомобилей, работы, подписи водителей, после чего все документы передаются на оплату. Это предусмотрено договором, заключенным между их фирмой и ЗАО «Маирта». Сам он не видел, как пришел Уваровский С.Л., но свидетели пояснили, что он пришел быстрым шагом.
Согласно показаниям потерпевшей С. судом установлено, что она является матерью потерпевшего. ДД.ММ.ГГГГ. во время обеда ей позвонил бывший супруг и сказал, что сына больше нет. На месте происшествия она увидела, что сын лежал позади на фанере. Она видела, что приехали сотрудники полиции, сотрудники медицинской экспертизы, следователь фотографировала. У сына осталась малолетняя дочь, наркотические средства он не употреблял.
Из показаний свидетеля У. судом установлено, что в день происшествия он приехал в шиномонтажную мастерскую делать колесо, там стоял и проводилась работа. Затем он и Ж. стали осматривать колесо на его машине. Он видел, что А. прошел в сторону , подстелил под что-то вроде лежака, в это время завелся и почти сразу поехал. Они с Ж. закричали, так как знали, что под машиной находится А., остановился и начал сдавать назад. Они подбежали к А., сзади подошел водитель , который увидев А., лежащего под , стал падать в обморок. Рядом с А. на земле лежал домкрат серого цвета. А. лежал на животе лицом вниз, не на подстилке, а рядом с ней и был еще жив. Он и двое понятых участвовали в следственном эксперименте, перед началом эксперимента им объяснили, что нужно делать. Под положили поролон, вместо манекена использовали поролоновые обрезки. До того, как наехал на потерпевшего, он видел ноги пострадавшего между двумя мостами – между средним и задним мостом, так как обернулся, машина еще не была заведена. Он ранее управлял и знает, что после того, как водитель завел машину, нужно включить скорость, то есть нажать сцепление и снять машину с ручника, на это требуется 1-2 секунды. После происшествия он садился в и передвинул его немного вперед, чтобы был доступ к телу пострадавшего, Уваровский С.Л. на тот момент, исходя из его состояния, не мог сесть за руль.
Судом исследовались показания свидетеля У., данные им в ходе предварительного следствия (т. 1 л.д. 219-223) из которых суд установил, что ДД.ММ.ГГГГ. около 9-10 часов на автопогрузчике «Бобкет» он приехал в шиномонтажную мастерскую, расположенную по . В мастерской работают отец и сын. Около здания мастерской кузовом к нему располагался автомобиль на котором А. и его отец бортировали колеса. А. сказал, что сейчас они закончат с и будут работать с его погрузчиком. Через час отец А. взялся за его погрузчик. Когда А. пошел убирать домкрат из-под , водителя еще не было, противооткаты были под колесами . Он видел, что А. лег на кусок фанеры возле среднего моста справой стороны и его ноги торчали из-под на расстоянии около 40 см. Ему было хорошо видно, что под лежит человек. Он и отец А. не видели, как водитель сел в кабину, свою машину он не обходил, подошел к машине с левой стороны. Когда завелся, он и отец А. сразу обернулись и увидели, что машина трогается, то есть начала движение. Между тем, как машина завелась и тронулась прошла секунда или две. проехал метра два и присутствующие стали кричать, чтобы он остановился, так как А. был под машиной. Водитель, проехав метра три остановился и сдал назад, так как услышал крики. Они подошли к А., он лежал лицом вниз, туловищем под , ноги торчали на расстоянии около метра из-под машины, туловище было расположено перпендикулярно к ней. Когда водитель пришел в чувства, сел в кабину и отъехал вперед на несколько метров, так как тело А. было вплотную около колеса. Когда А. вытащили, он был еще жив, хрипел. Водитель им сказал, что хотел отъехать, чтобы забрать колеса. Однако, забирая машину из мастерской, водитель должен был убедиться, что замена колес произведена полностью и что колеса прикреплены. Со слов отца А. ему известно, что тот позвонил водителю и сказал, что можно забирать машину, но водители ООО «наименование1» перед тем, как забрать машину, расписываются в документах о том, что работы выполнены, проверяют выполненные работы, поэтому отец А. не ожидал, что водитель сразу поедет.
Свидетель У. оглашенные показания подтвердил и уточнил, что на следственном эксперименте говорил, что пострадавший лежал между средним и задним мостом, почему указано между передним и средним мостом, пояснить не может. После случившегося потерпевший находился за , то есть за колесом заднего моста.
После просмотра ДВД диска, изъятого у свидетеля Х. свидетель У. пояснил, что не видел водителя иномарки темного цвета, которая запечатлена на видеозаписи.
Из показаний свидетеля Я. суд установил, что он подрабатывал в шиномонтажке, расположенной по у А., который являлся директором данной мастерской. ДД.ММ.ГГГГ. в 11 часов 05 минут ему позвонил отец А. и сообщил, что А. придавило , попросил приехать. Когда приехал, увидел на территории мастерской автомашину , принадлежащую компании «наименование1», которые у них постоянно обслуживались. Возле правого заднего колеса головой к колесу, если на него смотреть сзади, лежал А.. Он лежал перпендикулярно задней оси, как он понял, А. оттащил отец, он уже умер. Сторож Валера сообщил, что А. доставал из-под домкрат, в это время начал движение и переехал А.. А. успел крикнуть: «Эй». После этого водитель остановился, вышел из машины, в это время поехал назад и еще раз наехал на А.. На месте происшествия он видел, что за у задней оси стояли два противоотката, они были не под колесами, а позади осей. Если встать за , то сначала стоят противооткатники, лежит А. и стоит . А. лежал возле доски, которую использовали, когда надо было подлезть под машину, помнит, что голова А. была на доске. Он видел грузовой домкрат на 10 тонн, который использовали для шиномонтажа грузовых автомобилей, домкрат был помятый, находился в полусложенном состоянии, то есть наполовину спущен. Для того, чтобы убрать из-под машины домкрат, надо частично подлезть под машину, примерно на 2/3, открутить шток, достать домкрат и вылезти из-под машины, на что потребуется секунд 15. У них в мастерской заводились журналы на каждую организацию, машины которой обслуживались в данной шиномонтажке. После окончания ремонтной работы водитель расписывался в акте, где отражались какие работы были проведены. На видео, которое ему показал сторож он видел, что рядом с шиномонтажным отделением стоит , Уваровский С.Л. обходит забор и доходит до кабины , открывает дверь, смотрит за кабину, а затем садится в кабину и через 2 секунды начинает движение. На все это было затрачено 4-5, максимум 7 секунд.
Согласно показаниям свидетеля Ф. судом установлено, что ДД.ММ.ГГГГ. ему позвонил Я. и сообщил о случившемся. Он приехал на территорию шиномонтажной мастерской, там стоял кузовом к помещению мастерской, около заднего колеса на расстоянии около метра от колеса лежало тело, было накрыто. Со слов отца потерпевшего ему известно, что А. производил ремонт автомобиля – шиномонтажные работы с колесами, когда начал убирать домкрат, машина поехала и А. придавило. На месте происшествия он видел домкрат, точно не помнит был ли вдавлен в землю или лежал на земле, но помнит, что домкрат был раскрытый, спущен не был, штоф был выдвинут примерно на 30 сантиметров. Там же видел противооткаты их количество и где они находились не помнит. Из увиденного он понял, что автомобиль стоял на домкрате, человек полез его доставать, что свидетельствовало о том, что работы еще не закончены. Его и Я. пригласили поучаствовать в следственном действии, Я. занимал возле машины разные положения, водитель смотрел по зеркалам и говорил ему видно. Сам он сидел на пассажирском месте в зеркала не смотрел, так как они настраивались под водителя, он только слышал, что водителю было видно.
Согласно показаниям свидетеля Х. судом установлено, что прибыв на место он увидел машину ДПС, сотрудников скорой помощи. А. лежал с правой стороны от примерно в метре от , был накрыт, рядом с телом погибшего находился домкрат и два противооткатника под задними колесами. Уваровский Л.С. находился возле . На его вопрос о произошедшем Уваровский С.Л. пояснил, что хотел отъехать, чтобы перегнать для того, чтобы забрать колеса, запустил двигатель и начал движение вперед, в этот момент А. полез вытаскивать домкрат. Со слов Уваровского С.Л. ему известно, что когда он сел за руль посмотрел по зеркалам, убедился, что нет препятствий.
Судом оглашались показания свидетеля Х., данные в ходе предварительного следствия (т. 1 л.д. 214-218) в части пояснений, которые ему дал Уваровский С.Л. из которых установлено, что Уваровский ему сказал, что хотел переехать ближе к колесам, которые лежали в стороне, чтобы их загрузить. Когда начал движение, получилось, что переехал А. Со слов Уваровского С.Л. ему стало известно, что он не заметил А. под автомобилем, так как перед началом движения посмотрел только в верхнее правое зеркало.
Оглашенные показания свидетель Х. подтвердил и дополнил, что когда он находился на базе, к нему подошел Уваровский С.Л. и сказал, что ему позвонили из шиномонтажной мастерской и сообщили, что машина готова.
Согласно исследованным по ходатайству государственного обвинителя с согласия сторон показаниям свидетеля Г. (т. 2 л.д. 47-50) судом установлено, что он работает в должности генерального директора акционерного общества «наименование1» с 2002 года. В штате предприятия с 1 сентября 2006 года в должности водителя состоит Уваровский С.Л., управляет . За технику безопасности и инструктаж водителей отвечает Х. ДД.ММ.ГГГГ. ему на сотовый телефон позвонил один из сотрудников ООО «наименование3 » и спросил знаком ли ему автомобиль с государственным регистрационным знаком , он ответил, что данный автомобиль принадлежит АО «наименование1». Знакомый ему сообщил, что данное транспортное средство увидел в шиномонтажке и что на данном транспортном средстве был совершен наезд на человека. Он попросил Х. проехать на место происшествия. Через некоторое время ему перезвонил Х. и сообщил, что Уваровский Сергей, водитель данного транспортного средства, совершил наезд на сотрудника шиномонтажной мастерской и тот скончался.
Из показаний свидетеля Ц. судом установлено, что он находился на дежурстве на стоянке, расположенной рядом с шиномонтажной мастерской. Он видел, как утром в шиномонтажную мастерскую приехал водитель , выгрузил колеса. Он находился в сторожке, сидел спиной к окну, разговаривал со знакомым и услышал крик. Затем он увидел, как тронулся , потом остановился, покатился назад, опять тронулся вперед и остановился на расстоянии около метра от лежащего на земле А.. Выбежавший из машины водитель увидел под колесами пострадавшего, схватился за голову, отошел от , сел около забора. Когда они выскочили из сторожки, А. лежал сзади на дощечке, то есть часть тела была на дощечке, остальная съехала, голова была направлена во внутреннюю часть , он лежал полубоком согнутым и еще дышал. Он предполагает, что А. оказался под машиной, так как убирал домкрат, так как после того, как проехал, рядом на земле лежал домкрат с выдвинутым штоком, он был в разложенном состоянии, шток был выдвинут примерно на 10 сантиметров.
Исследовав показания свидетеля Ц., данные в ходе предварительного следствия (т. 2 л.д. 57-61) суд установил, что ДД.ММ.ГГГГ. он находился на работе, около 11 часов находился в сторожке, сидел спиной к окну, выходящему во двор, разговаривал с мужчиной. Рядом с шиномонтажной мастерской задним бортом к ней располагался автомобиль , между и шиномонтажной мастерской были перебортированные с него колеса. В момент разговора он услышал крики, обернулся к окну во двор и увидел, что резко затормозил, откатился сантиметров на 30 назад, потом снова проехал вперед на 30 сантиметров. В кабине сидел только один человек – водитель . Все выбежали на крики, он, выйдя из сторожки, увидел, что сзади на асфальте лежал А., точную позу описать не может, но ноги А. выступали за линию правого борта , он лежал на дощечке, на которой рабочие работали под автомобилем, рядом с А. на асфальте лежал домкрат, на котором был выдвинут шток, что свидетельствует, что стоял под домкратом, то есть под правый бок был установлен домкрат, снимать который, видимо, полез А.. Присутствующие говорили, что водитель сел в кабину , сразу тронулся, не посмотрев по сторонам. Водитель вышел из кабины, побежал за и увидев, что произошло, схватился за голову и был в шоковом состоянии. При нем в кабину кроме водителя, совершившего наезд на А., никто не садился и машину не передвигал. После прибытия сотрудников полиции его пригласили принять участие в качестве понятого. Следователь осмотрела с участием водителя и экспертов. В ходе осмотра места происшествия была изъята видеозапись с камеры видеонаблюдения, которая захватывала район, где произошло происшествие.
Свидетель Ц. оглашенные показания подтвердил, при этом уточнил, что при допросе не говорил про зеркала.
Согласно показаниям свидетеля Н. судом установлено, что в апреле 2018 года, как сотрудник ДПС был направлен дежурным на место происшествия. На территории шиномонтажной мастерской находилась автомашина , справа по направлению движения лежало тело. Исходя из обстоятельств стало известно, что был совершен наезд на работника шиномонтажной мастерской водителем . Он беседовал с отцом погибшего – А., со слов присутствовавших стало известно, что производилась сезонная замена шин , пострадавший полез убирать домкрат, в это время начал движение и совершил наезд на него. Водитель сильно переживал случившееся, был расстроен. Его напарник составлял схему происшествия, в их присутствии тело погибшего не перемещалось.
Из оглашенных показаний свидетеля Н., данных в ходе предварительного следствия (т. 2 л.д. 65-68) суд установил, что ДД.ММ.ГГГГ. в 11 часов 43 минуты от дежурного поступило сообщение о совершении наезда автомобиля на человека на территории шиномонтажной мастерской по . Совместно с З. прибыли на территорию шиномонтажной мастерской, где задней частью к зданию мастерской стоял автомобиль . Около правого заднего колеса был расположен труп мужчины, установленный как А. ДД.ММ.ГГГГ. года рождения. Со слов водителя Уваровского С.Л. следовало, что в данной мастерской он перебортировал колеса, ему сообщили, что работы выполнены. Вернувшись в мастерскую он сразу сел в и поехал, после того, как услышал крики, остановился и только тогда понял, что наехал на человека. Следователь следственного отдела по ДТП проводила осмотр места происшествия, в ходе которого участвовали понятые, водитель Уваровский С.Л., эксперты Э. и Ю.. В ходе осмотра положение , зеркал не изменялось. Рядом с был обнаружен гидравлический домкрат, под автомашиной была обнаружена дощечка, на которой работал А., находясь в момент наезда под машиной. З. составил схему происшествия и передал следователю. Из пояснений Уваровского С.Л. и очевидцев произошедшего следовало, что подойдя к автомобилю, Уваровский С.Л. сразу сел в него и сразу тронулся с места, не проверив техническое состояние автомобиля после перебортировки колес и не убедившись в безопасности движения.
Из показаний свидетеля З. судом установлено, что весной 2018 года выезжал вместе с Н. в шиномонтажную мастерскую по приезду увидели , который допустил наезд на человека, труп находился рядом с , на месте находился отец погибшего, посторонние люди. Водитель КАМАЗа пояснил ему, что позвонили сотрудники шиномонтажной и сообщили, что все работы выполнены и чтобы он пришел и забрал свою машину. После звонка он пришел, сел в автомобиль, завел его и начал движение, более ничего не пояснял. Он (З.) составлял схему и в ней отражено все, как было на месте происшествия. стоял задней частью кузова к шиномонтажной мастерской, труп погибшего находился с правой стороны от КАМАЗа по ходу движения. В их присутствии труп не перемещался.
Судом были оглашены показания свидетеля З., данные в ходе предварительного следствия (т. 2 л.д. 43-46), согласно которым со слов присутствующих лиц следовало, что Уваровский С.Л. привел автомобиль в движение сразу после того, как сел в кабину и завел двигатель, не убедившись в безопасности движения транспортного средства.
Свидетель З. свои показания подтвердил и дополнил, что со схемой, которую он составлял, Уваровский С.Л. был ознакомлен, замечаний от него не поступило. В схеме местонахождения трупа указано на момент их приезда. Крестиком он мог отметить место нахождения трупа на момент наезда, но в этом случае делается отметка с чьих слов указано место.
Из показаний свидетеля И. суд установил, что она работает старшим следователем отдела по ДТП следственного управления. ДД.ММ.ГГГГ. выезжала на место происшествие в прибытию на место происшествия на территории шиномонтажной мастерской находился автомобиль , рядом с автомобилем возле заднего правого колеса находилось тело мужчины, часть тела погибшего находилась на фанерке. Потерпевший лежал как бы боком на левом боку, ноги были согнуты в коленях и поджаты к груди, руки были около тела, у него было повреждено лицо. Вместе с ней были сотрудники ДПС, руководство ГИБДД. Судебно-медицинский эксперт описывала повреждения, все было зафиксировано в протоколе осмотра места происшествия. Труп лежал совсем рядом с задним правым колесом на расстоянии 30 или 40 сантиметров от колеса, голова была повернута к . При составлении протокола осмотра места происшествия участвовали понятые, инспектор ДПС составил схему места происшествия. Помнит, что машина после наезда не перемещалась, потерпевшего вытащили из-под машины, чтобы посмотреть, что с ним. Со слов отца погибшего, он услышал крик, увидел, что сын под , закричал водителю остановиться. У потерпевшего был переезд ключицы и лица колесом. С учетом того, что тело лежало на фанере и было рядом с колесом, исходя из механизма переезда, она предположила, что тело потерпевшего «выскочило» из-под колеса и так осталось лежать. Со слов ей известно, что когда к потерпевшему подбежали, он был еще жив, хрипел, после чего скончался. В ходе осмотра водителем Уваровским С.Л. было указано место наезда, он пояснил, что где лежит тело потерпевшего, там и был наезд, это было зафиксировано в протоколе осмотра места происшествия и в схеме места происшествия, были произведены замеры с участием понятых. Было установлено, что в том районе ведется видеонаблюдение, она изъяла видеозапись, которая впоследствии была просмотрена. Было зафиксировано, как Уваровский С.Л. идет со стороны проезжей части, приближается со стороны передней левой части , проходит вдоль левой части , прошел несколько далеко не видно, затем садится в кабину. Если стоять лицом к машине, все эти действия происходят с правой стороны. После того, как Уваровский С.Л. сел в кабину, секунд через 20, может меньше машина двинулась. Кроме того, она проводила дополнительный осмотр места происшествия в целях установления возможности обнаружить погибшего в районе . Принимали участие понятые, водитель Уваровский С.Л. находился на месте водителя . Видимость проверялась по имеющимся у него боковым зеркалам, точное количество зеркал на машине не помнит, но там было полусферическое зеркало, которое у грузовых автомобилей есть всегда и расположено справа по ходу движения автомобиля, чтобы в связи с габаритами автомобиля обозреть его со всех сторон. При дополнительном осмотре было установлено понятыми и водителем, что в данное сферическое зеркало он мог все хорошо видеть, статист помещался в нескольких разных точках относительно автомобиля , чтобы определить слепую зону и было установлено, что водитель имел возможность обнаружить погибшего в том положении, где тот находился, когда на него был допущен наезд. После доставления водителя Уваровского С.Л. в отдел для дачи объяснения, последний пояснил, что после получения сообщения о готовности машины пришел её забрать, машину не осматривал, точнее обход был небольшой с одной стороны, убедился, что колеса стоят, сел в машину, завел её и поехал, при этом почувствовал, что машина будто подпрыгнула, подумал, что наехал на противооткаты, но когда услышал крик, остановился. Уваровский С.Л. пояснял, что не ожидал, что кто-то мог находиться под машиной и говорил: «Как я его мог не увидеть». Уваровский С.Л. знакомился со своим объяснением, замечаний с его стороны не было. Со слов отца погибшего и очевидцев было известно, что погибший полез под машину за домкратом, который забыли после перебортирования колес, в это время пришел Уваровский С.Л, сел в машину, поехал и совершил наезд. На месте она видела домкрат, ей показалось, что он сломан, но она может ошибаться.
Из оглашенных показаний свидетеля И., данных ею на предварительном следствии (т. 2 л.д. 1-5), касающихся опроса Уваровского С.Л., где он описывал свои действия после звонка об окончании работы, судом установлено, что после того, как поступил звонок от Ж. об окончании работы, он (Уваровский С.Л.) вернулся в мастерскую, автомобиль стоял в том же положении, как он его оставил. Он не стал обходить автомобиль вокруг, завел двигатель и начал движение прямо со скоростью 1,5-2 км/час. При движении автомобиля почувствовал, как на что-то наехал, подумал, что это противооткаты из деревянных брусков. Затем услышал крики людей и остановил движение автомобиля. Когда вышел из кабины справа от своего автомобиля увидел лежащего на земле молодого парня сотрудника мастерской. Присутствующие сказали, что парень находился под его автомобилем и убирал домкрат из-под колес. Уваровский С.Л. пояснил, что перед началом движения не заметил молодого человека, возможно потому, что посмотрел только в верхнее правое зеркало. Она хорошо помнит, что наезд на А. Уваровский С.Л. объяснял тем, что вероятнее всего не посмотрел в нижнее правое зеркало, которое является полусферическим и обозревает всю поверхность автомобиля справа.
После оглашения протокола допроса свидетель подтвердила свои показания и указала, что Уваровский С.Л. свои пояснения давал сам, без его пояснений было бы сложно воссоздать картину происшедшего, показания он читал, подписывал их, замечаний у него не было, только жаловался на плохое самочувствие, что является обычным после аналогичных событий.
В ходе допроса свидетеля И. подсудимый Уваровский С.Л. пояснил, что когда ему закричали остановиться, по задним зеркалам он увидел, что наехал на А. задними колесами. Он давал пояснения свидетелю И., но с письменными пояснениями не знакомился, так как находился в шоковом состоянии. После случившегося домкрат лежал в другом положении, был переложен. А. на момент начала движения не было под машиной, он смотрел по зеркалам, и А. там не было, под машину он попал позже. Он вспомнил, что внимательно посмотрел в оба зеркала, в правое верхнее и нижнее, это он вспомнил, когда начал разговаривать с человеком, который задавал ему наводящие вопросы. При этом он также вспомнил, где находился домкрат, какой был домкрат, какого цвета, вспомнил, что другой человек после происшествия садился за руль машины и переместил её, так же вспомнил, что фанерку под А. положил человек, который подошел со стороны. Он считает, что А. полез под машину, когда она уже начала движение, органами следствия не была дана правовая оценка действиям потерпевшего.
Из показаний свидетеля П. суд установил, что она является врачом скорой помощи, ДД.ММ.ГГГГ. с бригадой выезжала по вызову. По приезду на место увидела тело молодого человека, который лежал около машины у заднего правого колеса по направлению машины, после осмотра была зафиксирована биологическая смерть молодого человека. На месте происшествия был отец погибшего и водитель машины, совершивший наезд, последний находился в стрессовом состоянии, но об оказании ему помощи не просил.
Судом были оглашены показания свидетеля П. (т. 2 л.д. 53-56), данные в ходе предварительного следствия, из которых суд установил, что ДД.ММ.ГГГГ. примерно в 11 часов 30 минут поступил вызов по адресу: в шиномонтажную мастерскую. Прибыв в шиномонтажную мастерскую увидели, что около одноэтажного здания находился автомобиль , который стоял задним бортом к мастерской. Сзади автомобиля справа лежало тело молодого мужчины, установленного как А., тело лежало на левом боку. При осмотре было установлено, что в области левой надброви имелась рана с неровными краями, из носа выступала запекшаяся кровь, точечные покровы шеи, головы, ушные раковины синего цвета, язык высунут изо рта синего цвета, имелись трупные пятна по туловищу и конечностям. Дыхание отсутствовало, пульс и сердечные тоны не определялись, была констатирована биологическая смерть. Со слов окружающих лиц А. был сбит под управлением водителя Уваровского С.Л., после ДТП А. сразу же потерял сознание, перестал откликаться, дышать. Со слов отца А. стало известно, что Уваровский С.Л. не посмотрел по зеркалам, а сразу сел в кабину, поехал, в связи с чем не заметил его сына.
Из показаний свидетеля Т. судом установлено, что в начале апреля 2018 года Ф. ему сообщил, что А. не отвечает на телефонные звонки, что-то случилось. Они поехали в шиномонтажную мастерскую, расположенную на в шиномонтажную мастерскую, увидели, что на земле лежит тело А. ближе к задней оси со стороны противоположной водительскому месту. Голова погибшего была под машиной, под задними колесами выступала нижняя часть тела, верхняя часть тела находилась под самосвалом. Он не помнит лежал погибший на спине или на животе. Со слов отца А. ему стало известно, что А. находился под автомобилем и начал снимать домкрат, в этот момент автомобиль неожиданно тронулся и переехал А.. Посередине , рядом с телом погибшего, находился домкрат. Домкрат был гидравлический для грузовых автомобилей внушительного размера. По просьбе следователя он, Ф. и еще один Роман участвовали в качестве понятых в следственном эксперименте. Роман участвовал в качестве статиста, также участвовал Уваровский С.Л. До начала следственного эксперимента, тело погибшего увезла скорая помощь. Следователь пояснила, что имеются шесть точек, необходимо посмотреть видно ли водителю в зеркало заднего вида, где находится человек. Статист Роман перемещался, находился в разных точках, также располагался и под колесами , производилось фотографирование. После проведения следственного эксперимента все расписались в протоколе.
Вопреки доводам апелляционной жалобы и дополнениям к ней осуждённого Уваровского С.Л. показания потерпевших и свидетелей суд обоснованно признал относимыми и допустимыми доказательствами, полученными в соответствии с требованиями уголовно-процессуального закона. Существенных противоречий в показаниях потерпевших и свидетелей, способных повлиять на выводы суда о виновности Уваровского С.Л., равно, как и причин для оговора ими осуждённого, заинтересованности в исходе дела, судом первой инстанции не установлено.
Фактические обстоятельства содеянного Уваровским С.Л. суд также установил на основании совокупности письменных доказательств, подробно приведенных в приговоре: постановления о возбуждении уголовного дела от 16 мая 2018 года (т. 1 л.д.1-2) о том, что было возбуждено уголовное дело в отношении Уваровского Сергея Леонидовича, ДД.ММ.ГГГГ. года рождения, по факту причинения им смерти А., ДД.ММ.ГГГГ. года рождения, по неосторожности, по признакам преступления, предусмотренного ч. 1 ст.
109 УК РФ
; рапорта об обнаружении признаков преступления от ДД.ММ.ГГГГ. (т. 1 л.д. 65), согласно которому ДД.ММ.ГГГГ. в следственный отдел по поступил материал проверки по факту причинения Уваровским С.Л. смерти по неосторожности А. ДД.ММ.ГГГГ. на территории шиномонтажной мастерской ИП «А.», расположенной по адресу: , в действиях Уваровского С.Л. усматриваются признаки состава преступления, предусмотренного ч. 1 ст.
109 УК РФ
; телефонного сообщения, поступившего в дежурную часть МУ МВД России «Иркутское» ДД.ММ.ГГГГ. в 11 часов 43 минуты (т. 1 л.д.67), согласно которому по , водитель автомобиля , государственный номер , совершил наезд на работника шиномонтажной мастерской; протокола осмотра места дорожно-транспортного происшествия (т. 1 л.д. 68-85) от ДД.ММ.ГГГГ. - территории по адресу: , в ходе которого была изъяты видеозапись с компьютера на флеш-носитель; автомобиль , государственный номер для помещения на арестплощадку, приобщена фототаблица и схема, подписанная понятыми и Уваровским С.Л.; протокола дополнительного осмотра места происшествия от ДД.ММ.ГГГГ. (т. 1 л.д. 86-93) с приобщенными схемой и фототаблицей; протокола осмотра предметов (документов) (т. 1 л.д. 180-182) от ДД.ММ.ГГГГ. - флеш-накопителя с записью видео, изъятого ДД.ММ.ГГГГ., по адресу: . Видеозапись скопирована на диск, который приобщается к материалам уголовного дела; протокола следственного эксперимента от ДД.ММ.ГГГГ. с участием свидетеля У. (т. 1 л.д. 224-229); протокола дополнительного осмотра места происшествия от ДД.ММ.ГГГГ. - помещения шиномонтажной мастерской по адресу: , с приложением фототаблицы (т. 2 л.д. 6-13); протокола осмотра предметов от ДД.ММ.ГГГГ. - автомашины государственный регистрационный знак , с участием понятых и эксперта, данный автомобиль признан в качестве вещественного доказательства (т. 2 л.д. 14-17, 18); протокола выемки от ДД.ММ.ГГГГ., в ходе которой потерпевший Ж. добровольно выдал гидравлический домкрат (т. 2 л.д. 21-25); протокола осмотра предметов от ДД.ММ.ГГГГ. – домкрата гидравлического, выполненного из металла серого цвета. Указанный предмет признан в качестве вещественного доказательства и возвращен потерпевшему Ж. на ответственное хранение (т. 2 л.д. 26-31, 32); протокола следственного эксперимента от ДД.ММ.ГГГГ. с участием подозреваемого Уваровского С.Л. (т. 2 л.д. 69-82); карты вызова скорой медицинской помощи, согласно которой ДД.ММ.ГГГГ. в 11 часов 32 минуты был осуществлен выезд бригады скорой медицинской помощи на территорию шиномонтажной мастерской. Со слов окружающих, А. был сбит с гос. номером (водитель Уваровский С.Л.) случайно. Бригаду скорой помощи вызвали сразу (т. 2 л.д. 120); протокола выемки от ДД.ММ.ГГГГ., в ходе которой свидетель Х. добровольно выдал СД-Р диск (т. 2 л.д. 128-134); протокола осмотра предметов от ДД.ММ.ГГГГ. - СД-Р диска с фотографиями. Данный диск признан и приобщен в качестве вещественного доказательства (т. 2 л.д. 134-138, 139); протокола следственного эксперимента от ДД.ММ.ГГГГ. с участием свидетеля У. (т. 3 л.д. 48-56); протокола осмотра предметов от ДД.ММ.ГГГГ. с приложением фототаблицы, в ходе которого с участием понятых и специалиста был произведен осмотр автомобиля , расположенного по адресу: (т. 3 л.д. 59-64); заключения государственного инспектора труда от ДД.ММ.ГГГГ. (т.3 л.д. 201-204) о том, что несчастный случай, произошедший с А. от ДД.ММ.ГГГГ. не подлежит расследованию в соответствии с требованиями ст. ст.
227
-
231 ТК РФ
; постановления о прекращении уголовного преследования в части от ДД.ММ.ГГГГ. (т. 3 л.д. 205-206) о прекращении уголовного дела в отношении А. по признакам состава преступления, предусмотренного ч. 2 ст.
143 УК РФ
, в связи с отсутствием в его действиях состава преступления.
Согласно заключению эксперта от 30 апреля 2018 года смерть А., 1990 г.р., последовала от сочетанной тупой травмы головы, груди, в виде разрывов слизистой верхней и нижних губ, с переходом на слизистую правой щечной области, кровоподтеков и ссадин лица, рваных ран правой ушной раковины, правой теменно-височной области, кровоизлияний в мягкие ткани головы, многооскольчатого перелома в проекции передней черепной ямки слева, оскольчато-фрагментарного перелома костей носа, кровоподтеков передней и задней поверхности груди, разрыва правого легкого, обширных кровоизлияний в корни легких, клетчатку переднего и заднего средостения, под эпикард левого желудочка сердца, двустороннего гемоторакса, сгибательных переломов 1, 2 ребер слева по передней подмышечной линии, переломов 2-5 ребер справа по лопаточной линии, разгибательных переломов 1-7 ребер справа по передней подмышечной линии, обширных кровоизлияний в мягких тканях груди справа от среднеключичной линии до лопаточной линии, разрывов пристеночной плевры. Учитывая трупные изменения, смерть А. наступила около 1-2 суток назад ко времени исследования трупа в морге (т. 1 л.д. 97-101).
Согласно заключению эксперта от 3 октября 2018 года (т. 2 л.д. 104-106) при проведении дополнительной экспертизы трупа эксперт пришел к следующим выводам, что, исходя из локализации и характера повреждений, выявленных при судебно-медицинском исследовании трупа А., отсутствии повреждений на верхних конечностях, можно высказаться о том, что руки потерпевшего в момент переезда колесами движущегося автомобиля, были запрокинуты кверху. Учитывая расположение и морфологические особенности повреждений, тело А. в момент переезда колесами движущегося автомобиля располагалось в горизонтальном положении на спине, в косопоперечном направлении по отношению к автомобильному транспорту.
Согласно заключению эксперта Б/18 от 22 января 2019 года дополнительной экспертизы трупа (т. 2 л.д. 111-113) расположение и морфологические особенности повреждений, обнаруженные при судебно-медицинском исследовании у А., в виде сочетанной тупой травмы головы, груди могли возникнуть при переезде колесами КАМАЗа через голову и грудь потерпевшего справа налево, снизу вверх, при этом потерпевший лежал на спине, то есть, как указано свидетелем У. в ходе следственного эксперимента.
Судом в приговоре подробно приведены и другие письменные доказательства.
Доводы апелляционной жалобы и дополнений к ней осуждённого Уваровского С.Л. о том, что заключения судебно-медицинских экспертиз являются недопустимыми доказательствами - несостоятельны, поскольку научность и обоснованность выводов, изложенных в заключениях эксперта, компетентность судебного эксперта, а также соблюдение при проведении экспертиз требований уголовно-процессуального закона сомнений не вызывает. Признаков фальсификации при проведении судебно-медицинских экспертиз судом первой инстанции не установлено, не установлено их и судом апелляционной инстанции. Эксперт был предупрежден об уголовной ответственности за дачу заведомо ложного заключения по ст.
307 УК РФ
. Выводы эксперта в проведенных экспертизах противоречий не содержат, являются ясными и понятными, дополняют друг друга.
Доказательства полно приведены и проанализированы в приговоре и обоснованно признаны достоверными, полученными в соответствии с требованиями уголовно-процессуального закона.
Выводы суда, изложенные в приговоре, соответствуют фактическим обстоятельствам дела, основаны на исследованных доказательствах, которые согласуются между собой и взаимно дополняют друг друга. В своей совокупности, приведенные в приговоре доказательства полностью подтверждают вину Уваровского С.Л. в совершении преступления.
С учетом изложенного, доводы осуждённого Уваровского С.Л. и стороны защиты об отсутствии вины Уваровского С.Л. в совершенном преступлении, суд апелляционной инстанции находит необоснованными, поскольку органами предварительного следствия в соответствии с требованиями ст. ст.
74
,
86
,
88 УПК РФ
собрано, а судом исследовано в судебном заседании достаточное количество доказательств, подтверждающих виновность осуждённого в совершении преступления.
Суд первой инстанции мотивировал свои выводы относительно того, почему признал достоверными одни доказательства и отверг другие. Материалы уголовного дела не содержат данных, порочащих правильность оценки доказательств.
Доводы стороны защиты и апелляционной жалобы и дополнений к ней осуждённого Уваровского С.Л. о неправильной оценке исследованных судом доказательств, по существу направлены на переоценку доказательств, которые в соответствии со ст.
17 УПК РФ
судья оценивает по своему внутреннему убеждению, основанному на совокупности имеющихся доказательств, руководствуясь при этом законом и совестью.
Оснований давать иную оценку приведенным в приговоре доказательствам и сомневаться в правильности выводов суда у суда апелляционной инстанции не имеется.
Исследовав совокупность представленных доказательств, суд дал им надлежащую оценку, правильно установил фактические обстоятельства по делу и обоснованно пришел к выводу о виновности Уваровского С.Л. в причинении смерти по неосторожности потерпевшему А. и правильно квалифицировал его действия по ч. 1 ст.
109 УК РФ
.
Не оставил суд первой инстанции без внимания доказательства стороны защиты – показания свидетеля Л., заключение специалиста К., показания К., подробно привел в приговоре и дал оценку.
Из показаний осуждённого Уваровского С.Л. суд установил, что после того, как ему позвонил Ж., и сообщил, что работа закончена и можно забирать машину, он сказа об этом Л. и пошел пешком в мастерскую, куда пришел через 10-15 минут после звонка. Он видел, что Ж. занимается другой работой, обратил внимание, что под его машиной работы не ведутся. К своей машине подошел со стороны водителя, в машину сел не сразу, посмотрел по сторонам, посмотрел за кабину, открыл ключом дверь и сел на водительское место. В машине расположены два зеркала со стороны водителя и четыре зеркала с пассажирской стороны, когда сел в машину он посмотрел по зеркалам, убедившись, что ремонтные работы закончены и рядом с машиной никого нет. После этого, вставил ключ в замок, завел машину, закрыл двери, выжал сцепление, включил скорость, после чего еще раз внимательно посмотрел по зеркалам, спусти ручной тормоз и начал движение. С момента, как он завел двигатель, и до начала движения прошло 11 секунд, что подтверждается видеозаписью. Когда он начал движение, услышал крик сразу остановился, посмотрев в правое зеркало, увидел человека, лежащего на правом боку, лицо которого было повернуто в сторону шиномонтажной мастерской. К нему подбежал Ж. и что-то кричал, потом побежал обратно. Он поставил на ручной тормоз и побежал за Ж., сзади увидел лежащим на земле А., он удивился, так как работу выполнял Ж. А. лежал головой к , ногами от него, ноги в большей части выступали за , лежал он на грунте, фанерку под него положил какой-то парень позднее, после того, как его уже осмотрели медики. Ж. кричал, чтобы он убрал машину, но он знал, что это делать нельзя. Позже услышал, что машина завелась, на водительском месте находился У. и передвинул машину примерно на метр, но он (Уваровский С.Л.) перегородил ему дорогу, зная, что машина должна оставаться на месте. На месте происшествия он видел домкрат, который находился с правой стороны по ходу движения автомобиля с выдвинутым штоком, описать домкрат не может, так как до приезда полиции он был убран. На момент приезда полиции он видел, что Ж. положил на место происшествия другой домкрат, затем из шиномонтажной принес ручку от домкрата. При просмотре видео и фотографий, сделанных Х. видны разные домкраты. Он не помнит, брали ли с него объяснения, так как находился в шоковом состоянии, помнит, что садился в машину и что-то показывал по зеркалам. Следователю он говорил, что не видел потерпевшего перед тем, как начать движение. Считает, что Ж. ввел его в заблуждение, когда сказал, что ремонтные работы закончены. Свою вину признает частично, так как не смог предотвратить наезд потому, что А. появился на его пути в момент движения автомобиля, возможно, А. споткнулся, так как неровная поверхность. На момент начала движения, он внимательно посмотрел по зеркалам и убедился, что под КАМАЗом никого не было.
Судом исследовались показания Уваровского С.Л., данные в ходе предварительного следствия. Так, из показаний в качестве подозреваемого от 21 мая 2018 года (т. 1 л.д. 198-202) суд установил, что в ДД.ММ.ГГГГ. в 11 часов 18 минут ему позвонил Ж. и сообщил об окончании работы и что можно забрать машину. Когда он вернулся в мастерскую, там находился Ж., рядом с его машиной находились другие машины, на которых производили ремонт. К своей машине подошел со стороны водительского сиденья, автомобиль обходить не стал, чтобы удостовериться, что с колесами все нормально, а сразу сел на свое водительское сиденье, расположенное слева. Перед началом движения бегло посмотрел по зеркалам. В автомобиле два зеркала с каждой стороны – верхнее и нижнее на одной линии, верхнее зеркало расположено вертикально, нижнее расположено горизонтально. Не заметив никаких помех, начал движение со скоростью 1,5-2 км/час. После начала движения почувствовал препятствие, а именно ему показалось, что машина слетела с домкрата, сразу же услышал крик и так как почувствовал помеху, остановил движение. В зеркало заднего вида увидел, что заднее колесо его автомобиля наехало на голову А., тело которого лежало с правой стороны автомобиля, голова была зажата между асфальтом и колесом. Он вновь начал движение, чтобы освободить голову А., затем остановился и вышел из машины. После оглашения данных показаний Уваровский С.Л. подтвердил их, при этом указал, что на момент его прибытия на территорию шиномонтажной мастерской Ж. находился на улице, когда он (Уваровский С.Л.) сел в машину, он внимательно посмотрел по зеркалам, почему на следствии при допросе указано, что перед началом движения он бегло посмотрел по зеркалам, объяснить не может, так как не помнит. Отказался от ответа на вопрос о подтверждении его показаний в части того, что в зеркало заднего вида увидел, что заднее колесо автомобиля наехало на голову А., тело А. лежало с правой стороны автомобиля, а голова лежала между асфальтом и колесом, воспользовавшись ст.
51 Конституции
РФ.
Из показаний Уваровского С.Л., данных в качестве обвиняемого от 8 февраля 2019 года (т. 3 л.д. 74-78) судом установлено, что в предъявленном обвинении по ч. 2 ст.
109 УК РФ
Уваровский С.Л. не признал, так как между его действиями и наступлением смерти А. отсутствует причинно-следственная связь. А. пытался залезть под автомобиль после того, как автомобиль уже начал движение, поэтому причинно-следственная связь отсутствует. Перед началом движения автомобиля он убедился в том, что возле правых задних колес автомобиля никого нет. В момент, когда А. залез под автомобиль, он уже не располагал технической возможностью предотвратить наезд. По этим же причинам он не предвидел возможности наступления общественно опасных последствий. Полагает, что в его действиях отсутствует любая форма вины и состав какого-либо преступления. От дачи показаний отказался на основании ст.
51 Конституции
РФ.
Согласно показаниям Уваровского С.Л., данным в качестве обвиняемого от 27 марта 2019 года (т. 3 л.д.167-189) суд установил, что вину в предъявленном обвинении по ч. 1 ст.
109 УК РФ
Уваровский С.Л. не признал, в письменных пояснениях указал, что ДД.ММ.ГГГГ. около 9 часов прибыл в шиномонтажную мастерскую, расположенную на . В мастерской находился только её фактический владелец Ж. В его присутствии Ж. приступил к монтажу шин на его автомобиле , других работников в мастерской не было. Так как работу проводил Ж. он не мог предположить, что под будет залазить кто-то другой. В 11 часов 18 минут позвонил Ж. и сказал забирать машину, этот разговор слышал водитель Л. Он пришел в мастерскую примерно через пять минут, на территории мастерской рядом с его с левой стороны стоял небольшой грузовик, а с правой стороны погрузчик «Бобкэт». Поскольку слева от стояла другая машина у него возникла необходимость перегнать ближе к старым шинам. Он сел в кабину , при этом не слышал шумов и не видел каких-либо признаков, свидетельствующих, что под проводятся работы. Он отомкнул дверь, залез в кабину и завел мотор. Тщательно посмотрев по обеим сторонам в зеркала заднего вида, убедился, что там никого нет, и не было инструментов. Дорога на которую выезжают с прилегающей территории, располагается с левой стороны от автомобиля, поэтому он действовал в соответствии с пунктом 8.3 ПДД, а именно стал смотреть вперед и налево. Считает, что А. подошел к и стал залазить под него, когда автомобиль уже начал движение. На момент начала движения А. не было в районе задних колес, так как он до последнего момента наблюдал за данным местом. Он остановил автомобиль, как только почувствовал наезд на препятствие и услышал крик. В этот момент автомобиль наехал на А.. Когда вышел из кабины увидел, что человека, попавшего под колесо уже отодвинули в сторону, этим человеком был А.. Другой человек, может водитель погрузчика «Бобкэт», залез в кабину его автомобиля и отъехал на некоторое расстояние. Х. сфотографировал место происшествия, при просмотре фотографий он обнаружил несоответствия, а именно, домкрат был другой – меньшего размера и другого цвета, возможно, красного, на фотографиях Х. домкрат светлого цвета. С левой стороны автомобиля зафиксированы вдавленный след на земле, а также сломанный предмет, похожий на подставку для домкрата, на фотографиях следователя в ходе осмотра места происшествия, домкрат лежит с правой стороны автомобиля, вдавливания домкрата в бетон не имеется, подставок под домкрат с правой стороны не имеется. Считает, что домкрат находился на противоположной стороне от места гибели А., что является доказательством того, что погибший пытался заглянуть под автомобиль, чтобы узнать, с какой стороны лежит домкрат. Причинами подмены домкрата может являться то, что домкрат не прошел техническое освидетельствование, не соответствует весу автомобиля при работе с которым использовался. По его мнению, смерть А. наступила вследствие несоблюдения им самим и его отцом Ж. техники безопасности и правил охраны труда. После исследования показаний Уваровский С.Л. их подтвердил, пояснил, что тщательно посмотрел в зеркала, но А. не видел, допускает, что А. мог споткнуться и таким образом попасть под колеса машины.
Суд обоснованно оценил показания осуждённого Уваровского С.Л., данные в судебном заседании и на предварительном следствии в качестве обвиняемого как избранный им способ защиты своих прав с целью уклонения от уголовной ответственности. Показания Уваровского С.Л., данные им в качестве подозреваемого, суд верно оценил, как достоверные в той части, в которой они не противоречат фактическим обстоятельствам дела.
Доводы апелляционной жалобы и дополнений к ней осуждённого Уваровского С.Л. о том, что в постановлении о привлечении его в качестве обвиняемого и в обвинительном заключении указано об умышленных действиях Уваровского С.Л. суд апелляционной инстанции находит несостоятельными. Как следует из текста постановления о привлечении в качестве обвиняемого (т. 3 л.д. 161-165) и обвинительного заключения (т. 4 л.д. 98-100), что следователем в данных процессуальных документах изложены фактические обстоятельства именно преступления, предусмотренного ч. 1 ст.
109 УК РФ
. По тексту следует, что «Уваровский С.Л. причинил смерть А. по неосторожности» при этом подробно описаны фактические обстоятельства совершенного преступления, далее по тексту следует, что «В результате своих неосторожных действий Уваровский С.Л. причинил А. телесные повреждения» при этом перечислены причиненные потерпевшему телесные повреждения, в последующем следует, что «Смерть А. наступила от неосторожных действий Уваровского С.Л.» при этом описано от каких телесных повреждений наступила смерть потерпевшего. Ошибочное указание в постановлении о привлечении в качестве обвиняемого и в обвинительном заключении на умышленные действия Уваровского С.Л., свидетельствует о технической ошибке, которая является явной и не ставящей под сомнение виновность осуждённого Уваровского С.Л. в совершении преступления, предусмотренного ч. 1 ст.
109 УК РФ
и не свидетельствующей о том, что суд первой инстанции вышел за пределы предъявленного Уваровскому С.Л. обвинения.
Вопреки доводам апелляционной жалобы и дополнениям к ней осуждённого, государственный обвинитель В., согласно протоколу судебного заседания (т. 6 л.д. 128-146) в прениях сторон просил признать Уваровского С.Л. виновным в совершении преступления, предусмотренного ч. 1 ст.
109 УК РФ
именно в причинении смерти по неосторожности.
Вопреки доводам апелляционной жалобы и дополнениям к ней осуждённого Уваровского С.Л. приговор соответствует требованиям ст.
307 УПК РФ
. То обстоятельство, что суд первой инстанции не оговорил в приговоре об отсутствии умышленных действий Уваровского С.Л., не свидетельствует о существенном нарушении закона и не влечет отмену приговора.
Доводы апелляционной жалобы и дополнений к ней осуждённого Уваровского С.Л. о том, что во вводной части приговора неверно указаны - номер уголовного дела, место работы, где он уже не работает, а также место его регистрации и жительства, не влияют на выводы суда о виновности Уваровского С.Л. в совершенном преступлении и не влекут отмену приговора.
Вопреки доводам апелляционной жалобы и дополнениям к ней осуждённого о том, что в соответствии с ч. 3 ст.
21 УПК РФ
в отношении Ж. должно быть осуществлено уголовное преследование независимо от воли потерпевшего, суд, в соответствии с требованиями ч. 3 ст.
15 УПК РФ
не является органом уголовного преследования, не выступает на стороне обвинения или стороне защиты. Помимо этого, согласно ч. 1 ст.
252 УПК РФ
судебное разбирательство проводится только в отношении обвиняемого и лишь по предъявленному обвинению. Как следует из материалов уголовного дела обвинение в совершении преступления, предусмотренного ч. 1 ст.
109 УПК РФ
предъявлено Уваровскому С.Л., иных лиц, причастных к совершению преступления, органами предварительного расследования не установлено.
Доводы осуждённого Уваровского С.Л. аналогичные доводам апелляционной жалобы и дополнений к ней о том, что причиной наезда на потерпевшего А. явилось то, что он был введен в заблуждение Ж., который сообщил, что ремонтные работы закончены и автомобиль КАМАЗ можно забрать, судом первой инстанции были проверены и признаны несостоятельными. Суд обоснованно указал, что сообщение Ж. не устраняет обязанность водителя, управляющего источником повышенной опасности, соблюдать правила дорожного движения и при начале движения убедиться в безопасности движения и отсутствии каких-либо препятствий.
Доводы апелляционной жалобы и дополнений к ней осуждённого о том, что в шиномонтажной мастерской допускались нарушения охраны труда и техники безопасности, что послужило причиной гибели потерпевшего А., опровергаются исследованным судом первой инстанции заключением государственного инспектора труда от ДД.ММ.ГГГГ. (т. 3 л.д. 201-204), согласно которому несчастный случай, произошедший с А. от ДД.ММ.ГГГГ., не подлежит расследованию в соответствии с требованиями ст. ст.
227
-
231 ТК РФ
, а также постановлением о прекращении уголовного преследования в части от ДД.ММ.ГГГГ. о том, что уголовное дело в отношении А. по признакам состава преступления, предусмотренного ч. 2 ст.
143 УК РФ
прекращено, в связи с отсутствием в его действиях состава преступления (т. 3 л.д. 205-206).
Доводы осуждённого Уваровского С.Л. аналогичные доводам апелляционной жалобы и дополнений к ней о том, что в шиномонтажной мастерской отсутствовали баннеры, предупреждающие и разъясняющие обязанности водителя, отсутствовали таблички, свидетельствующие о том, что работы не закончены, использовались противооткаты в виде деревянных брусков, что привело к гибели потерпевшего А. судом первой инстанции были проверены и отвергнуты как безосновательные. Суд обоснованно указал, что данные доводы не состоят в причинно-следственной связи с наступившими последствиями, так как преступление совершено по вине Уваровского С.Л., который как водитель не выполнил свои обязанности. Наличие противооткатов в виде брусков не являлась причиной наезда, так как машина начала движение не из-за дефектных противооткатов, а в результате начала движения водителем транспортного средства.
Доводы апелляционной жалобы и дополнений к ней о том, что уголовное дело возбуждено в отношении другого лица, что подтверждается имеющейся у стороны защиты копией постановления о возбуждении уголовного дела в отношении другого лица, заверенной печатью и подписанной следователем, опровергаются материалами уголовного дела. Как следует из материалов уголовного дела (т. 1 л.д. 1-2) ДД.ММ.ГГГГ. возбуждено уголовное дело в отношении Уваровского Сергея Леонидовича ДД.ММ.ГГГГ. года рождения, по факту причинения им смерти А. ДД.ММ.ГГГГ. года рождения, по неосторожности, по признакам преступления, предусмотренного ч. 1 ст.
109 УК РФ
. В судебном заседании по доводам осуждённого Уваровского С.Л. была допрошена следователь М., пояснившая, что уголовное дело в отношении Уваровского С.Л. находилось в её производстве с момента возбуждения уголовного дела. Дело было возбуждено в отношении конкретного лица. Она точно не помнит, но допускает, что могла выдать Уваровскому С.Л. либо его адвокату копию постановления о возбуждении уголовного дела. Факт того, что в выданном постановлении указана иная фамилия лица, в отношении которого возбуждено уголовное дело, может объяснить тем, что по каким-то техническим причинам оригинал постановления о возбуждении уголовного дела не был сохранен в компьютере и по ошибке был выдан не тот проект документа. Оригинал постановления о возбуждении уголовного дела в отношении Уваровского С.Л. в единственном экземпляре находится в уголовном деле, в данный документ никаких изменений не вносилось. Уваровский С.Л. и его адвокат с материалами уголовного дела знакомились раздельно, но были ознакомлены полностью со всеми материалами уголовного дела, в протокол об ознакомлении со всеми материалами уголовного дела она исправлений не вносила. Таким образом, законность и обоснованность имеющего в материалах уголовного дела постановления о возбуждении уголовного дела в отношении Уваровского С.Л. сомнений не вызывает.
Доводы апелляционной жалобы и дополнений к ней о том, что по итогам предварительного слушания суд первой инстанции при рассмотрении вопроса о возбуждении уголовного дела в отношении другого лица пришел к необоснованному выводу о том, что была допущена техническая ошибка, являются несостоятельными. Выводы суда в постановлении суда от 18 июня 2019 года об отказе в удовлетворении ходатайства защиты и подсудимого Уваровского С.Л. о возвращении уголовного дела прокурору в порядке ст.
237 УПК РФ
для устранения препятствий его рассмотрения судом, надлежащим образом мотивированы, основаны на материалах уголовного дела, и не вызывают сомнений в их обоснованности. Постановление от 18 июня 2019 года вступило в законную силу (т. 4 л.д. 201-202, 205-214, 216-218).
Доводы апелляционной жалобы и дополнений к ней осуждённого Уваровского С.Л. о том, что он не был уведомлен органами предварительного следствия о возбуждении в отношении него уголовного дела, являются необоснованными. Согласно материалам уголовного дела (т. 1 л.д. 3) ДД.ММ.ГГГГ. подозреваемому Уваровскому С.Л. по адресу: направлено уведомление о том, что в отношении него возбуждено уголовное дело по признакам преступления, предусмотренного ч. 1 ст.
109 УК РФ
и разъяснен порядок его обжалования.
Вопреки доводам апелляционной жалобы и дополнениям к ней осуждённого Уваровского С.Л. СД диск с видеозаписью следственного эксперимента от 16 января 2019 года (т. 3 л.д. 48-56) с материалами уголовного дела поступил в суд. Из протокола судебного заседания следует (т. 6 л.д. 13), что в судебном заседании 8 ноября 2019 года воспроизвести видео файл, а именно следственный эксперимент с участием свидетеля У., не получилось, поскольку находящийся в зале судебного заседания компьютер не работал. В судебном заседании присутствовал свидетель У., который пояснил, что не сможет явиться в последующие судебные заседания, так как уезжает на работу вахтовым методом. Указанная видеозапись была просмотрена в судебном заседании 13 ноября 2019 года (т. 3 л.д. 33-35), при этом СД диск был вскрыт в судебном заседании в присутствии стороны защиты и подсудимого Уваровского С.Л., которые никаких замечаний не высказали и ходатайств не заявили. То, что 13 ноября 2019 года СД диск был просмотрен в отсутствии свидетеля У., не свидетельствует о существенном нарушении закона и не рассмотрении ходатайства стороны защиты и не влечет признания показаний свидетеля У., данных в ходе следственного эксперимента недопустимыми. Показания свидетеля У., данные в ходе следственного эксперимента согласуются с выводами судебно-медицинского эксперта, изложенными в заключении от 22 января 20109 года (т. 2 л.д. 111-113).
С постановлениями о назначении судебных экспертиз по уголовному делу и с заключениями судебных экспертиз осуждённый Уваровский С.Л. был ознакомлен, о чем в материалах уголовного дела имеются соответствующие протоколы.
То обстоятельство, что с постановлениями о назначении экспертиз осуждённый Уваровский С.Л. ознакомился после их проведения, не свидетельствует о существенном нарушении норм уголовно-процессуального закона, так как не лишало его возможности ходатайствовать о постановке дополнительных вопросов перед экспертом. Из материалов уголовного дела следует, что в ходе предварительного следствия в связи с имеющимися ходатайствами обвиняемого и его защитника, были назначены дополнительные судебно-медицинские экспертизы, где на разрешение эксперта были поставлены вопросы, предложенные стороной защиты.
Доводы апелляционной жалобы и дополнений к ней осуждённого Уваровского С.Л. о том, что необоснованно судебно-медицинская экспертиза трупа проведена до возбуждения уголовного дела, противоречат нормам уголовно-процессуального закона. В соответствии с ч. 1 ст.
144 УПК РФ
при проверке сообщения о преступлении дознаватель, орган дознания, следователь, руководитель следственного органа вправе назначить судебную экспертизу. При проверке сообщения о преступлении (т. 1 л.д. 66-67) следователем обоснованно в соответствии с нормами ч. 1 ст.
144 УПК РФ
11 апреля 2018 года была назначена судебно-медицинская экспертиза (т. 1 л.д. 94), которая проведена 30 апреля 2018 года (т. 1 л.д. 97-101), то есть до возбуждения уголовного дела в отношении Уваровского С.Л. по ч. 1 ст.
109 УК РФ
, что полностью соответствует требованиям уголовно-процессуального закона. С вышеуказанным заключением эксперта и постановлением о назначении судебно-медицинской экспертизы Уваровский С.Л. и его адвокат Кирий Н.В. ознакомились не через год, как на то указано в апелляционной жалобе, а 25 мая 2018 года (т. 1 л.д. 95, 102).
Вопреки доводам апелляционной жалобы и дополнениям к ней признание Ж. потерпевшим (т.1 л.д. 203-204) и гражданским истцом (т. 3 л.д. 29-30) обоснованно и соответствует требованиям ст. ст.
42
,
44 УПК РФ
.
Вопреки доводам апелляционной жалобы и дополнениям к ней в судебном заседании 9 декабря 2019 года при провозглашении приговора в отношении Уваровского С.Л. участвовала секретарь Бужгеева В.А., государственный обвинитель при провозглашении приговора не присутствовал, указанные обстоятельства не являются существенными нарушениями уголовно-процессуального закона и не влекут отмену приговора.
Доводы апелляционной жалобы и дополнений к ней о неполноте предварительного расследования, нарушении в ходе предварительного расследования норм уголовно-процессуального закона нельзя признать обоснованными. В соответствии со ст.
38 УПК РФ
следователь является должностным лицом, уполномоченным в пределах компетенции, предусмотренной настоящим Кодексом самостоятельно направлять ход расследования, принимать решения о производстве следственных и иных процессуальных действий. Не проведение следственных действий, не свидетельствует о нарушении уголовно-процессуального закона и не влияет на законность постановленного в отношении Уваровского С.Л. приговора. В ходе предварительного расследования и при ознакомлении со всеми материалами уголовного дела ходатайства стороны защиты были рассмотрены с вынесением мотивированных постановлений. Судом апелляционной инстанции существенных нарушений норм уголовно-процессуального закона в ходе предварительного следствия не установлено.
Вопреки доводам апелляционной жалобы и дополнениям к ней осуждённого Уваровского С.Л. обвинительное заключение по уголовному делу соответствует требованиям ст.
220 УПК РФ
.
Вопреки доводам апелляционной жалобы и дополнениям к ней осуждённого Уваровского С.Л. каких-либо сведений об искусственном создании следствием доказательств с целью незаконного привлечения к уголовной ответственности Уваровского С.Л., личной заинтересованности в этом должностных лиц органов уголовного преследования материалы уголовного дела не содержат. Само по себе несогласие с доказательствами об их фальсификации не свидетельствует.
Безосновательными являются доводы апелляционной жалобы и дополнений к ней осуждённого Уваровского С.Л. о наличии множества противоречий и обвинительном уклоне судебного разбирательства, поскольку фундаментальных противоречий в доказательствах, положенных в основу приговора и способных повлиять на выводы суда о виновности осуждённого Уваровского С.Л., не усматривается.
Судом апелляционной инстанции не установлено нарушений прав осуждённого Уваровского С.Л., в том числе права на защиту, при рассмотрении уголовного дела судом первой инстанции.
Из протокола судебного заседания следует, что судебное разбирательство по делу проведено с соблюдением уголовно-процессуального закона. В судебном заседании было обеспечено равенство прав сторон, которым суд, сохраняя объективность и беспристрастие, создавал необходимые условия для всестороннего и полного исследования обстоятельств дела, стороны не были ограничены в предоставлении доказательств. Защиту осуждённого Уваровского С.Л. осуществляли профессиональные адвокаты Ефремов Р.Д., Мацюк К.В. наряду с адвокатами участвовал общественный защитник Уваровская Т.В., занимавшие активную позицию по делу. Какой-либо предвзятости или заинтересованности по делу председательствующего судьи не установлено. Все представленные суду доказательства были исследованы, ходатайства сторон разрешены судом в установленном порядке, и по ним вынесены основанные на законе решения. Само по себе отклонение ходатайств одной из сторон не может являться основанием для утверждения о необъективности суда.
Вопреки доводам апелляционной жалобы и дополнениям к ней оснований для возвращения уголовного дела прокурору не имеется.
Как следует из приговора при назначении наказания осуждённому Уваровскому С.Л. судом учтены требования ст. ст.
60
,
61 УК РФ
, то есть характер и степень общественной опасности преступления, личность виновного, смягчающие наказание обстоятельства, отсутствие отягчающих наказание обстоятельств.
При исследовании личности осуждённого учтено, что Уваровский С.Л. характеризуется положительно по месту работы и в быту.
В соответствии с ч. 2 ст.
61 УК РФ
обстоятельствами, смягчающими наказание осуждённому Уваровскому С.Л. суд признал - совершение преступления впервые, его состояние здоровья, наличие на иждивении несовершеннолетнего ребенка на момент совершения преступления, а также принятие мер к добровольному возмещению морального вреда.
Вопреки доводам апелляционной жалобы и дополнениям к ней осуждённого Уваровского С.Л., с учетом всех обстоятельств совершенного преступления оснований для признания в качестве смягчающего наказание обстоятельства, предусмотренного п. «а» ч. 1 ст.
61 УК РФ
не имеется.
Суд первой инстанции обоснованно не признал смягчающим наказание обстоятельством – активное способствование раскрытию и расследованию преступления, свои выводы убедительно мотивировал в приговоре.
Обстоятельств, отягчающих наказание осуждённому Уваровскому С.Л., судом не установлено.
Суд не усмотрел при назначении наказания Уваровскому С.Л., исключительных обстоятельств, существенно уменьшающих степень общественной опасности преступления, для назначения наказания с применением ст.
64 УК РФ
, не усматривает их и суд апелляционной инстанции.
Выводы суда о назначении осуждённому Уваровскому С.Л. наказания в виде ограничения свободы с установлением ограничений, предусмотренных ч. 1 ст.
53 УК РФ
мотивированы в приговоре.
Вместе с тем приговор суда в отношении осуждённого Уваровского С.Л. подлежит изменению.
Так, суд первой инстанции при назначении наказания в соответствии с ч. 2 ст.
61 УК РФ
указал принятие мер к добровольному возмещению морального вреда, однако, данное обстоятельство подлежит учету в качестве смягчающего наказание, предусмотренного п. «к» ч. 1 ст.
61 УК РФ
. Помимо этого, в ходе судебного следствия в суде первой инстанции установлено, что Уваровским С.Л. было направлено потерпевшим 50000 рублей на погребение погибшего А. (т. 3 л.д. 1-2, т. 6 л.д. 66), то есть Уваровским С.Л. добровольно возмещен материальный ущерб потерпевшим, что также в соответствии с п. «к» ч. 1 ст.
61 УК РФ
необходимо признать смягчающим наказание обстоятельством. С учетом признания смягчающими наказание обстоятельствами, предусмотренными п. «к» ч. 1 ст.
61 УК РФ
– добровольное возмещение имущественного ущерба и принятие мер к добровольному возмещению морального вреда, причиненных в результате преступления, наказание, назначенное Уваровскому С.Л. по ч. 1 ст.
109 УК РФ
в виде ограничения свободы подлежит смягчению.
Кроме того, в связи с тем, что место регистрации и место жительства осуждённого Уваровского С.Л., как установлено судом апелляционной инстанции, является – , следовательно, Уваровскому С.Л. необходимо установить ограничение – не выезжать за пределы муниципального образования вместо указанного муниципального образования .
В соответствии с требованиями ст.
309 УПК РФ
в приговоре суда должно содержаться решение по гражданскому иску. При разрешении в приговоре вопросов, связанных с гражданским иском, суд должен указать закон, на основании которого разрешен гражданский иск.
При разрешении гражданского иска потерпевших С. и Ж. суд обоснованно сослался на положения ст. ст.
151
,
1064
,
1100
,
1101 ГК РФ
, однако не учел требования ст. ст.
1068
,
1079 ГК РФ
, подлежащих применению, так как вред причинен источником повышенной опасности. Обязанность по возмещению вреда может быть возложена на лицо, не являющееся причинителем вреда. Согласно требованиям ст.
1068 ГК РФ
юридическое лицо возмещает вред, причиненный его работником при исполнении трудовых обязанностей. В соответствии с положениями ст.
1079 ГК РФ
юридические лица и граждане, деятельность которых связана с повышенной опасностью для окружающих (использование транспортных средств, механизмов, электроэнергии высокого напряжения и т.д.), обязаны возместить вред, причиненный источником повышенной опасности. Обязанность возмещения вреда возлагается на юридическое лицо или гражданина, которые владеют источником повышенной опасности на праве собственности, на праве хозяйственного ведения или на праве оперативного управления либо на ином законном основании. Согласно п. 32 Постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 26 января 2010 года № 1 «О применении судами гражданского законодательства, регулирующего отношения по обязательствам вследствие причинения вреда жизни или здоровью гражданина», следует, что учитывая, что причинение такого вреда умаляет его личные нематериальные блага, влечет физические или нравственные страдания, потерпевший наряду с возмещением причиненного ему имущественного вреда, имеет право на компенсацию морального вреда. Независимо от вины причинителя вреда осуществляется компенсация морального вреда, если вред жизни или здоровью гражданина причинен источником повышенной опасности (статья
1100 ГК РФ
).
Из материалов уголовного дела следует, что осуждённый Уваровский С.Л. на момент совершения преступления состоял в трудовых отношениях с ЗАО «Маирта» (т. 1 л.д. 148). На месте совершения преступления находился в рабочее время в связи с исполнением трудовых обязанностей водителя автомобиля КАМАЗ 65115-62 с государственным регистрационным знаком Е 938 ХХ 38 регион, принадлежащего ЗАО «Маирта». Преступление совершено на указанном выше автомобиле КАМАЗ, собственником которого осуждённый Уваровский С.Л. не является.
С учетом изложенных обстоятельств, суд апелляционной инстанции считает необходимым приговор в отношении Уваровского С.Л. в части решения о взыскании с Уваровского С.Л. в пользу С., Ж. в возмещение морального вреда по 500 тысяч рублей каждому, всего один миллион рублей, отменить. Передать вопрос в части разрешения гражданского иска, заявленного потерпевшими С., Ж. о взыскании компенсации морального вреда на новое судебное рассмотрение в тот же суд в порядке гражданского судопроизводства.
Нарушений норм уголовно-процессуального закона, влекущих безусловную отмену приговора, судом первой инстанции не допущено.
При таких обстоятельствах, апелляционное представление и дополнения к нему прокурора В. удовлетворить, апелляционную жалобу и дополнения к ней осуждённого Уваровского С.Л. удовлетворить частично.
На основании изложенного, руководствуясь ст. ст.
389.13
,
389.20
,
389.28
,
389.33 УПК РФ
, суд апелляционной инстанции
ПОСТАНОВИЛ:
Приговор суда от 9 декабря 2019 года в отношении Уваровского Сергея Леонидовича изменить:
В соответствии с п. «к» ч. 1 ст.
61 УК РФ
признать смягчающими наказание обстоятельствами – добровольное возмещение имущественного ущерба и принятие мер к добровольному возмещению морального вреда, причиненных в результате преступления.
Назначенное Уваровскому С.Л. наказание по ч. 1 ст.
109 УК РФ
в виде ограничения свободы смягчить до 10 месяцев.
В соответствии с ч. 1 ст.
53 УК РФ
установить осуждённому Уваровскому С.Л. следующие ограничения: не выезжать за пределы муниципального образования , не менять постоянного места жительства без согласия специализированного государственного органа, осуществляющего надзор за отбыванием осуждённым наказания в виде ограничения свободы, не посещать места проведения массовых и иных мероприятий и не участвовать в указанных мероприятиях, не уходить из дома в период времени с 23 часов до 06 часов следующего дня. Возложить на осуждённого Уваровского С.Л. обязанность: являться на регистрацию в специализированный государственный орган, осуществляющий надзор за отбыванием осуждённым наказания в виде ограничения свободы не менее одного раза в месяц.
Приговор суда от 9 декабря 2019 года в отношении Уваровского Сергея Леонидовича в части взыскания с Уваровского С.Л. в пользу С., Ж. в возмещение морального вреда по СУММА рублей каждому, всего СУММА рублей, отменить.
Передать вопрос в части разрешения гражданского иска, заявленного потерпевшими С. и Ж. о взыскании компенсации морального вреда на новое судебное рассмотрение в тот же суд в порядке гражданского судопроизводства.
В остальном этот же приговор в отношении Уваровского С.Л. оставить без изменения.
Апелляционное представление и дополнения к нему прокурора В. удовлетворить.
Апелляционную жалобу и дополнения к ней осуждённого Уваровского С.Л. удовлетворить частично.
Апелляционное постановление может быть обжаловано в кассационную инстанцию в порядке, предусмотренном главой 47.1 УПК РФ.
Председательствующий Л.П. Пастухова
Суд:
Иркутский областной суд (Иркутская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Пастухова Людмила Петровна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Моральный вред и его компенсация, возмещение морального вреда
Судебная практика по применению норм ст. 151, 1100 ГК РФ
Ответственность за причинение вреда, залив квартиры
Судебная практика по применению нормы ст. 1064 ГК РФ
Источник повышенной опасности
Судебная практика по применению нормы ст. 1079 ГК РФ
По охране труда
Судебная практика по применению нормы ст. 143 УК РФ
Доказательства
Судебная практика по применению нормы ст. 74 УПК РФ