УИД 58RS0005-01-2020-000340-47
(производство № 1-52/2020)
ПОСТАНОВЛЕНИЕ
15 апреля 2020 года с.Бессоновка
Бессоновский районный суд Пензенской области в составе председательствующего судьи Аблаевой О.В., с участием заместителя прокурора Бессоновского района Пензенской области Завалина С.С., обвиняемого Авдонина М.В., защитника адвоката Головановой О.В., представившей удостоверение № 845 и ордер № 15 от 15 апреля 2020 года, потерпевшей К., при секретаре Романовой О.В., рассмотрев в открытом судебном заседании ходатайство следователя Бессоновского межрайонного следственного отдела следственного управления Следственного комитета Российской Федерации по Пензенской области о прекращении уголовного дела и назначении меры уголовно-правового характера в виде судебного штрафа
Авдонину Михаилу Васильевичу - , ранее не судимому, гражданину ,
обвиняемому в совершении преступления, предусмотренного ч. 2 ст.
143 УК РФ
,
УСТАНОВИЛ:
Авдонин М.В. обвиняется в нарушении требований охраны труда, являясь лицом, на которое возложены обязанности по их соблюдению, повлекшее по неосторожности смерть человека, то есть в совершении преступления, предусмотренного ч. 2 ст.
143 УК РФ
, совершённого им при указанных обстоятельствах.
Авдонин М.В., являясь индивидуальным предпринимателем, зарегистрированным в МИФНС России №3 по Пензенской области (ИНН 580901969155) 30 марта 2011 года (ОГРНИП 311580908900010), осуществляющим на основании лицензии № 058-00100 от 27 января 2016 года деятельность по сбору, транспортированию, обработке, утилизации, обезвреживанию, размещению отходов I-IV классов опасности, будучи ответственным за обеспечение и соблюдение охраны труда и техники безопасности, обязанный осуществлять свою профессиональную деятельность в строгом соответствии с:
- ч. 2 ст.
7
и ч. 3 ст.
37 Конституции
РФ, согласно которым в Российской Федерации охраняется труд и здоровье человека, также каждый имеет право на труд в условиях, отвечающих требованиям безопасности;
- ст.
76
Трудового кодекса РФ, согласно которой работодатель обязан отстранить от работы (не допускать к работе) работника, появившегося на работе в состоянии алкогольного опьянения;
- ст. 212 Трудового кодекса РФ, согласно которой работодатель обязан обеспечить: безопасность работников при эксплуатации зданий, сооружений, оборудования, осуществлении технологических процессов, а также применяемых в производстве инструментов, сырья и материалов; создание и функционирование системы управления охраной труда; применение прошедших обязательную сертификацию или декларирование соответствия в установленном законодательством Российской Федерации о техническом регулировании порядке средств индивидуальной и коллективной защиты работников; соответствующие требованиям охраны труда условия труда на каждом рабочем месте; режим труда и отдыха работников в соответствии с трудовым законодательством и иными нормативными правовыми актами, содержащими нормы трудового права; приобретение и выдачу за счет собственных средств специальной одежды, специальной обуви и других средств индивидуальной защиты, прошедших обязательную сертификацию или декларирование соответствия в установленном законодательством Российской Федерации о техническом регулировании порядке, в соответствии с установленными нормами работникам, занятым на работах с вредными и (или) опасными условиями труда, обучение безопасным методам и приемам выполнения работ и оказанию первой помощи пострадавшим на производстве, проведение инструктажа по охране труда, стажировки на рабочем месте и проверки знания требований охраны труда; недопущение к работе лиц, не прошедших в установленном порядке обучение и инструктаж по охране труда, стажировку и проверку знаний требований охраны труда; организацию контроля за состоянием условий труда на рабочих местах, а также за правильностью применения работниками средств индивидуальной и коллективной защиты; проведение специальной оценки условий труда в соответствии с законодательством о специальной оценке условий труда; информирование работников об условиях и охране труда на рабочих местах, о риске повреждения здоровья, предоставляемых им гарантиях, полагающихся им компенсациях и средствах индивидуальной защиты; принятие мер по предотвращению аварийных ситуаций, сохранению жизни и здоровья работников при возникновении таких ситуаций, в том числе по оказанию пострадавшим первой помощи; ознакомление работников с требованиями охраны труда;
- ст. 225 Трудового кодекса РФ, согласно которой все работники, в том числе руководители организаций, а также работодатели - индивидуальные предприниматели, обязаны проходить обучение по охране труда и проверку знания требований охраны труда в порядке, установленном уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти с учетом мнения Российской трехсторонней комиссии по регулированию социально-трудовых отношений. Для всех поступающих на работу лиц, а также для работников, переводимых на другую работу, работодатель или уполномоченное им лицо обязаны проводить инструктаж по охране труда, организовывать обучение безопасным методам и приемам выполнения работ и оказания первой помощи пострадавшим. Работодатель обеспечивает обучение лиц, поступающих на работу с вредными и (или) опасными условиями труда, безопасным методам и приемам выполнения работ со стажировкой на рабочем месте и сдачей экзаменов и проведение их периодического обучения по охране труда и проверку знаний требований охраны труда в период работы;
- п. 1.5. Постановления Минтруда России, Минобразования России от 13.01.2003 № 1/29 «Об утверждении Порядка обучения по охране труда и проверки знаний требований охраны труда работников организаций», согласно которого обучению по охране труда и проверки знаний требований охраны труда в соответствии с Порядком подлежат все работники организации, в том числе ее руководитель;
- п. 2.1.1. Постановления Минтруда России, Минобразования России от 13.01.2003 № 1/29 «Об утверждении Порядка обучения по охране труда и проверки знаний требований охраны труда работников организаций», согласно которого для всех принимаемых на работу лиц, а также ДЛЯ работников, переводимых на другую работу, работодатель (или уполномоченное им лицо) обязан проводить инструктаж по охране труда;
- п. 2.1.2. Постановления Минтруда России, Минобразования России от 13.01.2003 № 1/29 «Об утверждении Порядка обучения по охране труда и проверки знаний требований охраны труда работников организаций», согласно которого все принимаемые на работу лица, а также командированные в организацию работники и работники сторонних организаций, выполняющие работы на выделенном участке, обучающиеся образовательных учреждений соответствующих уровней, проходящие в организации производственную практику, и другие лица, участвующие в производственной деятельности организации, проходят в установленном порядке вводный инструктаж, который проводит специалист по охране труда или работник, на которого приказом работодателя (или уполномоченного им лица) возложены эти обязанности);
- п. 2.1.3. Постановления Минтруда России, Минобразования России от 13.01.2003 № 1/29 «Об утверждении Порядка обучения по охране труда и проверки знаний требований охраны труда работников организаций», согласно которого кроме вводного инструктажа по охране труда, проводится первичный инструктаж на рабочем месте, повторный, внеплановый и целевой инструктажи;
- п. 2.2.1. Постановления Минтруда России, Минобразования России от 13.01.2003 № 1/29 «Об утверждении Порядка обучения по охране труда и проверки знаний требований охраны труда работников организаций», согласно которого работодатель (или уполномоченное им лицо) обязан организовать в течение месяца после приема на работу обучение безопасным методам и приемам выполнения работ всех поступающих на работу лиц, а также лиц, переводимых на другую работу. Обучение по охране труда проводится при подготовке работников рабочих профессий, переподготовке и обучении их другим рабочим профессиям;
- п. 2.2.2. Постановления Минтруда России, Минобразования России от 13.01.2003 № 1/29 «Об утверждении Порядка обучения по охране труда и проверки знаний требований охраны труда работников организаций», согласно которого работодатель (или уполномоченное им лицо) обеспечивает обучение лиц, принимаемых на работу с вредными и (или) опасными условиями труда, безопасным методам и приемам выполнения работ со стажировкой на рабочем месте и сдачей экзаменов, а в процессе трудовой деятельности - проведение периодического обучения по охране труда и проверки знаний требований охраны труда. Работники рабочих профессий, впервые поступившие на указанные работы, либо имеющие перерыв в работе по профессии (виду работ) более года, проходят обучение и проверку знаний требований охраны труда в течение первого месяца после назначения на эти работы);
- п. 2.2.4. Постановления Минтруда России, Минобразования России от 13.01.2003 № 1/29 «Об утверждении Порядка обучения по охране труда и проверки знаний требований охраны труда работников организаций», согласно которого работодатель (или уполномоченное им лицо) организует проведение периодического, не реже одного раза в год, обучения работников рабочих профессий оказанию первой помощи пострадавшим. Вновь принимаемые на работу проходят обучение по оказанию первой помощи, пострадавшим в сроки, установленные работодателем (или уполномоченным им лицом), но не позднее одного месяца после приема на работу;
- п. 8.1 «ГОСТ 12.0.004-2015. Межгосударственный стандарт. Система стандартов безопасности труда. Организация обучения безопасности труда. Общие положения», введенного в действие приказом Госстандарта №600-ст от 09.06.2016, согласно которому проведение инструктажей (инструктирование) заключается в изложении (выдаче) в устной или письменной форме инструктирующим лицом (инструктором) инструктируемому лицу конкретных руководящих и обязательных для исполнения требований (указаний) по условиям, порядку и последовательности безопасного совершения тех или иных конкретных действий (трудовых функций, производственных операций и т.п.) во время исполнения инструктируемым лицом порученных ему трудовых и (или) поведенческих функций;
- п. 8.4 «ГОСТ 12.0.004-2015. Межгосударственный стандарт. Система стандартов безопасности труда. Организация обучения безопасности труда. Общие положения», введенного в действие приказом Госстандарта №600-ст от 09.06.2016, согласно которому проведение инструктажа по безопасности и (или) охране труда завершается устной проверкой инструктирующим лицом степени усвоения содержания инструктажа инструктируемым лицом. При необходимости рекомендуется использовать те или иные системы тестов. Результаты тестирования оформляются в письменной (компьютерной) форме и хранятся до проведения очередного инструктажа и тестирования. Проведение всех видов инструктажей по охране труда и усвоение их содержания регистрируются и фиксируются в соответствующих журналах проведения инструктажей (приложение А, формы А. 4, А. 5, А. 6), либо в установленных случаях - в нарядах на производство работ, нарядах-допусках. Все записи в журналах удостоверяются подписями инструктируемого и инструктирующего (инструктора по охране труда) с обязательным указанием даты и времени проведения инструктажа;
- п. 8.5 «ГОСТ 12.0.004-2015. Межгосударственный стандарт. Система стандартов безопасности труда. Организация обучения безопасности труда. Общие положения», введенного в действие приказом Госстандарта №600-ст от 09.06.2016, согласно которому различают, организуют и своевременно (по мере необходимости в зависимости от конкретных обстоятельств) проводят: вводный инструктаж, первичный и повторный инструктажи на рабочем месте; внеплановый инструктаж; целевой инструктаж. Программы инструктажа разрабатываются и утверждаются организатором обучения в установленном порядке, исходя из требуемых мер организации работ, безопасности и гигиены при выполнении конкретных трудовых функций работающего с учетом национальных нормативных требований охраны труда;
- п. 3 «Правил по охране труда при работе на высоте», утвержденного приказом Министерства труда и социальной защиты РФ 28.03.2014 № 155н, согласно которому к работам на высоте относятся работы, при которых:
б) существуют риски, связанные с возможным падением работника с высоты менее 1,8 м, если работа проводится над машинами или механизмами, поверхностью жидкости или сыпучих мелкодисперсных материалов, выступающими предметами;
- п. 9 «Правил по охране труда при работе на высоте», утвержденного приказом Министерства труда и социальной защиты РФ от 28.03.2014 г. №155н, согласно которому работодатель (уполномоченное им лицо) обязан организовать до начала проведения работы на высоте обучение безопасным методам и приемам выполнения работ на высоте работников:
а) допускаемых к работам на высоте впервые;
- п. 14 «Правил по охране труда при работе на высоте», утвержденного приказом Министерства труда и социальной защиты РФ от 28.03.2014 г. №155н, согласно которому по окончании обучения безопасным методам и приемам выполнения работ на высоте работодатель обеспечивает проведение стажировки работников. Целью стажировки является закрепление теоретических знаний, необходимых для безопасного выполнения работ, а также освоение и выработка непосредственно на рабочем месте практических навыков и умений, безопасных методов и приемов выполнения работ;
- п. 15 «Правил по охране труда при работе на высоте», утвержденного приказом Министерства труда и социальной защиты РФ от 28.03.2014 г. №155н, согласно которому проверка знаний безопасных методов и приемов выполнения работ на высоте проводится не реже 1 раза в год;
- п.16 «Правил по охране труда при работе на высоте», утвержденного приказом Министерства труда и социальной защиты РФ от 28.03.2014 г. №155н, согласно которому работодатель для обеспечения безопасности работников должен по возможности исключить работы на высоте. При невозможности исключения работ на высоте работодатель должен обеспечить использование инвентарных лесов, подмостей, устройств и средств подмащивания, применение подъемников (вышек), строительных фасадных подъемников, подвесных лесов, люлек, машин или механизмов, а также средств коллективной и индивидуальной защиты;
- п. 111 «Правил по охране труда при работе на высоте», утвержденного приказом Министерства труда и социальной защиты РФ 28.03.2014 № 155н, согласно которому работники, выполняющие работы на высоте, обязаны пользоваться защитными касками с застегнутым подбородочным ремнем. Внутренняя оснастка и подбородочный ремень должны быть съемными и иметь устройства для крепления к корпусу каски. Подбородочный ремень должен регулироваться по длине, способ крепления должен обеспечивать возможность его быстрого отсоединения и не допускать самопроизвольного падения или смещения каски с головы работающего;
- п. 114 «Правил по охране труда при работе на высоте», утвержденного приказом Министерства труда и социальной защиты РФ 28.03.2014 № 155н, согласно которому работники без положенных средств индивидуальной защиты или с неисправными средствами индивидуальной защиты к работе на высоте не допускаются;
- п. 131 «Правил по охране труда при работе на высоте», утвержденного приказом Министерства труда и социальной защиты РФ 28.03.2014 № 155н, согласно которому для безопасного перехода на высоте с одного рабочего места на другое должны применяться страховочные системы, в составе которых в качестве анкерных устройств используются жесткие или гибкие анкерные линии;
- п. 247 «Правил по охране труда при работе на высоте», утвержденного приказом Министерства труда и социальной защиты РФ 28.03.2014 № 155н, согласно которому работы, выполняемые на высоте без защитных ограждений, производятся с применением удерживающих, позиционирующих, страховочных систем и/или систем канатного доступа в соответствии с ППР на высоте или нарядом-допуском;
В нарушении вышеуказанных норм и правил, разработанных в целях предотвращения производственного травматизма, Авдонин М.В., являясь работодателем К.А., ДД.ММ.ГГГГ года рождения, осуществлявшего свою трудовую деятельность в ИП «Авдонин М.В.» в качестве разнорабочего на основании трудового договора №1 от 05.05.2015, заключенного с индивидуальным предпринимателем Авдониным М.В., действуя небрежно, не предвидя возможности наступления общественно - опасных последствий в результате своих противоправных действий и бездействий в виде причинения смерти по неосторожности К.А., хотя при необходимой внимательности и предусмотрительности должен был и мог предвидеть данные последствия, 12.06.2019 в период с 07 часов 30 минут по 08 часов 00 минут Авдонин М.В., находясь на участке местности, расположенном по адресу: Пензенская область, Бессоновский район, с. Бессоновка, ул. Армейская, д.43 «в», проявив преступную небрежность, допустил к выполнению работ К.А., не прошедшему в установленном порядке обучение безопасным методам и приемам выполнения работ на высоте, стажировку и проверку знаний безопасных методов и приемов выполнения работ на высоте, не прошедшего в установленном порядке инструктаж по охране труда (инструктаж на рабочем месте), обучение и проверку знаний требований охраны труда и соответственно не мог осуществлять самостоятельную работу, к производству работ по погрузке бытового мусора на высоте, не выдав ему спецодежду и средства индивидуальной защиты.
Таким образом, Авдонин М.В. грубо нарушил нормы и правила, закрепленные в:
- ч. 2 ст.
7
и ч. 3 ст.
37 Конституции
РФ;
- ст.
76
Трудового кодекса РФ;
- ст.ст. 212, 225 Трудового кодекса РФ;
- п.п. 1.5., 2.1.1., 2.1.2., 2.1.З., 2.2.1., 2.2.2., 2.2.4. Постановления Минтруда России, Минобразования России от 13.01.2003 №1/29 «Об утверждении Порядка обучения по охране труда и проверки знаний требований охраны труда работников организаций»;
- п.п. 8.1, 8.4, 8.5 «ГОСТ 12.0.004-2015. Межгосударственный стандарт. Система стандартов безопасности труда. Организация обучения безопасности труда. Общие положения»;
- п.п. 3, 9, 14, 15, 16, 111, 114, 131, 247 «Правил по охране труда при работе на высоте», утв. Приказом Министерства труда и социальной защиты РФ от 28.03.2014 №155н.
В результате вышеуказанных грубых нарушений норм и правил, допущенных Авдониным М.В., К.А., не обеспеченный средствами индивидуальной защиты, не прошедший обучение, не имеющий специальной одежды, 12.06.2019 в период времени с 14 часов 00 минут до 14 часов 15 минут, находясь в состоянии алкогольного опьянения, производя работы по погрузке бытового мусора, и находясь на высоте, внутри кузова автомобиля марки «Багем 273550-0000010-10», государственный регистрационный знак №, расположенного на участке местности, имеющем географические координаты 53°33"33,96 северной широты и 44°94"80,80 восточной долготы, вблизи дома по адресу: Пензенская область, Бессоновский район, с. Полеологово, ул. Колхозная, д.41, потеряв равновесие, упал с левого борта указанного автомобиля с высоты не менее 2 метров 57 сантиметров на обочину дороги, получив телесные повреждения: закрытую позвоночная-спинномозговая травма с переломом 3, 4, 5 грудных позвонков с очаговыми эпидуральным кровоизлияниями и стенозом спинномозгового канала, которая относится к категории телесных повреждений, повлекших тяжкий вред здоровью по признаку опасности для жизни человека в соответствии с п. 6.1 Раздела II Медицинских критериев определения тяжести вреда, причиненного здоровью человека, утвержденных Приказом № 194н от 24.04.2008 (вред здоровью, опасный для жизни человека, который по своему характеру непосредственно создаёт угрозу для жизни, а также вред здоровью, вызвавший развитие угрожающего жизни состояния), состоящую в причинной связи с наступлением смерти.
Смерть К.А. наступила от закрытой позвоночно-спинномозговой травмы с переломами 3, 4, 5 грудных позвонков очаговыми эпидуральными кровоизлияниями и стенозом спинномозгового канала, повлекший развитие травматического отёка мозга и гнойного менингита.
Следователь Бессоновского межрайонного следственного отдела следственного управления Следственного комитета Российской Федерации по Пензенской области, с согласия руководителя Бессоновского межрайонного следственного отдела следственного управления Следственного комитета Российской Федерации по Пензенской области, обратился в суд с ходатайством о прекращении уголовного дела в отношении обвиняемого Авдонина М.В. и назначении ему меры уголовно-правового характера в виде судебного штрафа, поскольку Авдонин М.В. обвиняется в совершении преступления средней тяжести, вину признал, ранее не привлекался к уголовной ответственности.
В судебном заседании Авдонин М.В. вину свою признал, поддержал ходатайство, просит прекратить в отношении него уголовное дело и применить к нему меру уголовно-правового характера в виде судебного штрафа.
Защитник адвокат Голованова О.В. просит прекратить уголовное дело в отношении обвиняемого Авдонина М.В., применить к нему меру уголовно-правового характера в виде судебного штрафа.
Потерпевшая К. не возражает прекратить уголовное дело в отношении Авдонина М.В. и применить к нему меру уголовно-правового характера в виде судебного штрафа.
Выслушав мнение участников процесса по заявленному ходатайству, прокурора Завалина С.С., поддержавшего ходатайство, учитывая позицию обвиняемого, не возражавшего против удовлетворения ходатайства, изучив материалы уголовного дела, суд находит ходатайство следователя о прекращении уголовного дела с назначением обвиняемому Авдонину М.В. меры уголовно-правового характера в виде судебного штрафа подлежащим удовлетворению по следующим основаниям.
В соответствии со ст.
76.2 УК РФ
лицо, впервые совершившее преступление небольшой или средней тяжести, может быть освобождено судом от уголовной ответственности с назначением судебного штрафа в случае, если оно возместило ущерб или иным образом загладило причиненный преступлением вред.
В соответствии со ст. 25.1 Уголовно-процессуального кодекса Российской Федерации суд по собственной инициативе или по результатам рассмотрения ходатайства, поданного следователем с согласия руководителя следственного органа либо дознавателем с согласия прокурора, в порядке, установленном УПК РФ, в случаях, предусмотренных статьей
76.2 УК РФ
, вправе прекратить уголовное дело или уголовное преследование в отношении лица, подозреваемого или обвиняемого в совершении преступления небольшой или средней тяжести, если это лицо возместило ущерб или иным образом загладило причиненный преступлением вред, и назначить данному лицу меру уголовно-правового характера в виде судебного штрафа.
Согласно ч. 3 ст.
15 УК РФ
преступление, предусмотренное ч. 2 ст.
143 УК РФ
, в совершении которого обвиняется Авдонин М.В., относится к категории преступлений средней тяжести.
Выдвинутое в отношении Авдонина М.В. обвинение в совершении преступления, предусмотренного ч. 2 ст.
143 УК РФ
, подтверждается доказательствами, собранными по уголовному делу, и у суда сомнений не вызывает. В представленных материалах имеется достаточно данных об имевшем место событии преступления.
Судом установлено, что Авдонин М.В. обвиняется в совершении преступления средней тяжести, судимости не имеет, вину в содеянном признал, возместил потерпевшей причинённый вред - выплатил денежную компенсацию морального вреда, оказал материальную помощь на погребение, характеризуется положительно, на учёте у врачей психиатра и нарколога не состоит, женат.
Учитывая изложенное, суд считает возможным прекратить уголовное дело в отношении Авдонина М.В., обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного ч. 2 ст.
143 УК РФ
, и назначить ему меру уголовно-правового характера в виде судебного штрафа, размер которого определить в соответствии со ст.
104.5 УК РФ
с учётом тяжести преступления, имущественного положения Авдонина М.В., условий жизни его семьи, установив срок для уплаты судебного штрафа на основании ч. 6 ст.
446.2 УПК РФ
- один месяц.
На основании изложенного, руководствуясь ст.ст.
76.2
,
104.5
Уголовного кодекса Российской Федерации, ст. 25.1, 446.2 Уголовно- процессуального кодекса Российской Федерации,
ПОСТАНОВИЛ:
Ходатайство следователя Бессоновского межрайонного следственного отдела следственного управления Следственного комитета Российской Федерации по Пензенской области удовлетворить.
Прекратить уголовное дело в отношении Авдонина Михаила Васильевича, обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного ч. 2 ст.
143 УК РФ
, на основании ст.
25.1 УПК РФ
, и назначить ему меру уголовно-правового характера в виде судебного штрафа в размере 40 000 /сорок тысяч/ рублей, который перечислить на счёт Управления Федерального казначейства по Пензенской области (следственное управление Следственного комитета Российской Федерации по Пензенской области л/сч 04551А59020), р/сч. 40101810300000010001 в Отделении Пензы, БИК 045655001, КПП 583701001, ИНН 5837045670, ОКТМО 56701000, код доходов - КБК 417 1 16 21010 01 6000 140.
Установить Авдонину Михаилу Васильевичу срок для оплаты судебного штрафа - один месяц со дня вступления в законную силу постановления суда.
Разъяснить Авдонину М.В., что в соответствии с ч. 2 ст.
104.4 УК РФ
, ч. 2 ст.
446.3 УПК РФ
в случае неуплаты судебного штрафа в установленный срок, судебный штраф отменяется, и лицо привлекается к уголовной ответственности по соответствующей статье Особенной части УК РФ; документ об уплате судебного штрафа предоставляется в суд, вынесший постановление, судебному приставу-исполнителю - в течение 10 дней после истечения установленного судом срока для уплаты судебного штрафа.
Вещественное доказательство: сшив документов, представленных ИП Авдонин М.В., - возвратить по принадлежности.
В соответствии с ч. 8 ст.
446.2 УПК РФ
копию настоящего постановления направить Авдонину М.В., его защитнику, прокурору Бессоновского района Пензенской области, следователю Бессоновского межрайонного следственного отдела следственного управления Следственного комитета Российской Федерации по Пензенской области, судебному приставу-исполнителю.
Меру процессуального принуждения - обязательство о явке Авдонину М.В. отменить.
Настоящее постановление может быть обжаловано в апелляционном порядке в Пензенский областной суд в течение десяти суток со дня его вынесения через Бессоновский районный суд.
Председательствующий: О.В. Аблаева
Суд:
Бессоновский районный суд (Пензенская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Аблаева О.В. (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Апелляционное постановление от 8 июля 2020 г. по делу № 1-52/2020
Апелляционное постановление от 2 июля 2020 г. по делу № 1-52/2020
Приговор от 28 мая 2020 г. по делу № 1-52/2020
Приговор от 28 апреля 2020 г. по делу № 1-52/2020
Постановление от 15 апреля 2020 г. по делу № 1-52/2020
Приговор от 10 апреля 2020 г. по делу № 1-52/2020
Приговор от 7 апреля 2020 г. по делу № 1-52/2020
Приговор от 26 февраля 2020 г. по делу № 1-52/2020
Приговор от 20 февраля 2020 г. по делу № 1-52/2020
Постановление от 11 февраля 2020 г. по делу № 1-52/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
По охране труда
Судебная практика по применению нормы ст. 143 УК РФ
