Дело № 2-49/2020года
Р Е Ш Е Н И Е
ИМЕНЕМ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
р.п. Белый Яр 23 апреля 2020 года
Верхнекетский районный суд Томской области в составе
председательствующего судьи Хаматнуровой О.В.,
при секретаре Липиной Л.Н.,
рассмотрев в открытом судебном заседании гражданское дело по иску Кривенко Надежды Ивановны к Администрации Верхнекетского района Томской области о признании ее членом семьи ЦАП,
У С Т А Н О В И Л:
Кривенко Надежда Ивановна (далее – Кривенко Н.И., истец) обратилась в суд с иском к Администрации Верхнекетского района Томской области (далее – Администрация Верхнекетского района, ответчик), о признании ее членом семьи ЦАП.
В иске указано, что ЦАП и Кривенко Н.И., несмотря на отсутствие регистрации брака в органах ЗАГС, проживали совместно с 2010 года, являлись близкими людьми, вели совместное хозяйство, планировали зарегистрировать брак в органах ЗАГС после завершения строительства дома. В период времени с 21.09.2018 года по 28.11.2018 года ЦАП работал в ГУП Томской области «Областное дорожное ремонтно-строительное управление» в должности машиниста котельной. 09.10.2018 года, находясь на рабочем месте, ЦАП выполнял сварочные работы емкости с горюче-смазочными материалами, от высокой температуры емкость взорвалась. Взрывом ЦАП причинены множественные травмы, в том числе открытая черепно-мозговая травма, ушиб головного мозга тяжелой степени, перелом основания черепа, пневмоторакс слева, кома 2-3 степени. По данному факту возбуждено уголовное дело по ч. 1 ст.
143 УК РФ
.
21.11.2019 года Администрацией Верхнекетского района в адрес ЦАП и Кривенко Н.И. направлено письмо, согласно которому решением районной комиссии от ДД.ММ.ГГГГ № ЦАП поставлен на учет, как гражданин, имеющий право на получение социальных выплат для приобретения жилья в категорию «инвалиды», с составом семьи 1 человек по дате регистрации заявления. Таким образом, Администрация Верхнекетского района фактически отказалась признать, что семья ЦАП состоит из двух человек.
Решением Верхнекетского районного суда Томской области от 25.03.2019 года ЦАП был признан недееспособным, дальнейшая забота о судьбе ЦАП возложена на органы опеки и попечительства Верхнекетского района. Указанным решением суда установлено, что ЦАП проживает в , в жилом доме принадлежащим Кривенко Н.И., совместно с 2010 года, ведут совместное хозяйство. Факт совместно проживания с ЦАП подтверждается также справкой участкового уполномоченного от ДД.ММ.ГГГГ, а заявлениями соседей.
Истец Кривенко Н.И. в судебное заседание не явилась, просила рассмотреть дело в ее отсутствие, заявленные требования поддержала по изложенным в иске обстоятельствам (телефонограмма).
Представитель ответчика- Администрации Верхнекетского района, ДЕС, действующая по доверенности № от ДД.ММ.ГГГГ, сроком действия до ДД.ММ.ГГГГ, надлежащим образом извещенная о времени и месте рассмотрения дела, в судебное заседание не явилась, в заявлении просила о рассмотрении дела в ее отсутствие, представила письменный отзыв. В отзыве на иск указала, что Кривенко Н.И. является опекуном ЦАП на основании постановления Администрации Верхнекетского района Томской области № от 16.05.2019 года. 28.10.2019 года Кривенко Н.И. обратилась в Администрацию от имени ЦАП с заявлением о постановке на учет граждан, имеющих право на получение социальной выплаты для приобретения жилья в соответствии с Федеральным законом от 25.10.2002 № 125-ФЗ «О жилищных субсидиях гражданам, выезжающим из районов Крайнего Севера и приравненных к ним местностей». Решением комиссии по вопросам обеспечения регистрации и учета граждан, имеющих право на получение жилищных субсидий в связи с переселением из районов Крайнего Севера и приравненных к ним местностей Верхнекетского района ЦАП с составом семьи 1 человек поставлен на учет граждан в категорию «Инвалиды», имеющих право на получение социальной выплаты для приобретения жилья и признан участником подпрограммы «Оказание государственной поддержки гражданам в обеспечении жильем и оплате жилищно-коммунальных услуг» (постановление от 19.11.2019 года № 1016). Кривенко Н.И. не была включена в состав семьи ЦАП, поскольку согласно представленным документам ЦАП зарегистрирован в , а Кривенко Н.И. зарегистрирована по адресу: . ЦАП и Кривенко Н.И. в родственных отношениях не состоят. Ссылаясь на ст.
5
ФЗ от 25.10.2002 № 125-ФЗ в исключительных случаях иные лица могут быть признаны членами семьи гражданина, выезжающего из районов крайнего Севера и приравненных к ним местностям и имеющего право на получение жилищной субсидии. В соответствии с указанной нормой Кривенко Н.И. относится к иным лицам и может быть признана членом семьи ЦАП в судебном порядке. Администрация Верхнекетского района Томской области не возражает по существу заявленных требований, оставляет решение данного вопроса на усмотрение суда.
Представитель третьего лица, не заявляющего самостоятельных требований, Департамента архитектуры и строительства Томской области, будучи должным образом уведомленными о дате и месте рассмотрения дела, в суд не явился, об отложении рассмотрения дела не просил, возражений относительно заявленных требований не представил.
В соответствии с ч. 3,5 ст.
167
Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации (далее – ГПК РФ) суд определил рассмотреть дело в отсутствие истца, представителей ответчика и третьего лица.
Исследовав и оценив письменные доказательства, суд приходит к следующему.
На основании постановления Совмина СССР от 03.01.1983 N 12 «О внесении изменений и дополнений в Перечень районов Крайнего Севера и местностей, приравненных к районам Крайнего Севера, утвержденный Постановлением Совета Министров СССР от 10 ноября 1967 г. N 1029» Верхнекетский район Томской области отнесен к местностям, приравненным к районам Крайнего Севера.
В соответствии со ст.
1
Федерального Закона от 25 октября 2002 года N 125-ФЗ «О жилищных субсидиях гражданам, выезжающим из районов Крайнего Севера и приравненных к ним местностей» жилищные субсидии предоставляются гражданам, прибывшим в районы Крайнего Севера и приравненные к ним местности не позднее 1 января 1992 года, имеющим общую продолжительность стажа работы в районах Крайнего Севера и приравненных к ним местностях не менее 15 календарных лет, не имеющим жилья в других регионах Российской Федерации или нуждающимся в его улучшении и не получавшим субсидии на эти цели. Такое право сохраняется за гражданами, которые в соответствии с ранее действовавшим законодательством приобрели его при наличии стажа работы в указанных районах и местностях не менее 10 календарных лет и состояли по месту жительства на учете, как нуждающиеся в улучшении жилищных условий.
Согласно статье 3 указанного Федерального закона постановка на учет граждан, имеющих право на получение жилищных субсидий в соответствии с настоящим Федеральным законом, и определение размера жилищных субсидий осуществляются органами исполнительной власти субъектов Российской Федерации по месту жительства таких граждан. Осуществление государственных полномочий субъектов Российской Федерации по постановке на учет и учету граждан, имеющих право на получение жилищных субсидий, законами субъектов Российской Федерации может быть передано органам местного самоуправления. Жилищная субсидия может быть предоставлена гражданину только один раз.
В силу абз. 1 ст. 2 и ст. 4 указанного Федерального закона, если иное не предусмотрено законом, устанавливается очередность предоставления жилищных субсидий, согласно которой в первую очередь жилищные субсидии предоставляются гражданам, признанным инвалидами I и II групп.
Именным документом, подтверждающим право гражданина на получение жилищной субсидии, является государственный жилищный сертификат, выдаваемый в порядке, установленном Правительством Российской Федерации.
Во исполнение указанной правовой нормы принято Постановление Правительства Российской Федерации от 10 декабря 2002 года N 879 "Об утверждении Положения о регистрации и учете граждан, имеющих право на получение социальных выплат для приобретения жилья в связи с переселением из районов Крайнего Севера и приравненных к ним местностей" (далее – Положение).
В соответствии с пунктом 3 указанного выше Положения органы исполнительной власти субъектов Российской Федерации могут передавать органам местного самоуправления в соответствии с законодательством Российской Федерации осуществление полномочий по регистрации и учету граждан, имеющих право на получение социальных выплат для приобретения жилья.
Законом Томской области от 13.04.2006г. № 73-ОЗ «О наделении органов местного самоуправления государственными полномочиями по регистрации и учету граждан, имеющих право на получение социальных выплат для приобретения жилья в связи с переселением из районов Крайнего Севера и приравненных к ним местностей» органы местного самоуправления муниципального образования «Верхнекетский район» наделяются государственными полномочиями по регистрации и учету граждан, выезжающих из местностей, приравненных к районам Крайнего Севера и имеющих право на получение социальных выплат для приобретения жилья в соответствии с Федеральным законом от 25.10.2002 N 125-ФЗ "О жилищных субсидиях гражданам, выезжающим из районов Крайнего Севера и приравненных к ним местностей".
В силу ст.
5
Федерального закона от 25.10.2002 года N 125-ФЗ "О жилищных субсидиях гражданам, выезжающим из районов Крайнего Севера и приравненных к ним местностей" для целей настоящего Федерального закона членами семьи гражданина, выезжающего из районов Крайнего Севера и приравненных к ним местностей и имеющего право на получение жилищной субсидии, признаются постоянно проживающие совместно с ним супруг или супруга, дети, родители, усыновленные, усыновители данного гражданина. Другие родственники, нетрудоспособные иждивенцы признаются членами семьи данного гражданина, если они вселены им в качестве членов его семьи и ведут с ним общее хозяйство. В исключительных случаях иные лица могут быть признаны членами семьи данного гражданина в судебном порядке.
В соответствии с пп. «в» п. 17 Правил выпуска и реализации государственных жилищных сертификатов в рамках реализации подпрограммы "Выполнение государственных обязательств по обеспечению жильем категорий граждан, установленных федеральным законодательством" федеральной целевой программы "Жилище" на 2015 - 2020 годы, утвержденных постановлением Правительства РФ от 21.03.2006 N 153, членами семьи гражданина, выезжающего из районов Крайнего Севера и приравненных к ним местностей, имеющими право на получение социальной выплаты в соответствии с Федеральным законом «О жилищных субсидиях гражданам, выезжающим из районов Крайнего Севера и приравненных к ним местностей» признаются: постоянно проживающие совместно с ним супруг или супруга, дети, родители, усыновленные и усыновители данного гражданина; другие родственники, нетрудоспособные иждивенцы, если они вселены данным гражданином в качестве членов его семьи и ведут с ним общее хозяйство; в исключительных случаях иные лица, если они признаны членами семьи данного гражданина в судебном порядке.
Согласно разъяснениям пп. б п. 11 Постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 02.07.2009 N 14 вопрос о признании лица членом семьи собственника жилого помещения судам следует разрешать с учетом положений части 1 статьи
31 ЖК РФ
, исходя из следующего: членами семьи собственника жилого помещения могут быть признаны другие родственники независимо от степени родства (например, бабушки, дедушки, братья, сестры, дяди, тети, племянники, племянницы и другие) и нетрудоспособные иждивенцы как самого собственника, так и членов его семьи, а в исключительных случаях иные граждане (например, лицо, проживающее совместно с собственником без регистрации брака), если они вселены собственником жилого помещения в качестве членов своей семьи. Для признания перечисленных лиц членами семьи собственника жилого помещения требуется не только установление юридического факта вселения их собственником в жилое помещение, но и выяснение содержания волеизъявления собственника на их вселение, а именно: вселялось ли им лицо для проживания в жилом помещении как член его семьи или жилое помещение предоставлялось для проживания по иным основаниям (например, в безвозмездное пользование, по договору найма). Содержание волеизъявления собственника в случае спора определяется судом на основании объяснений сторон, третьих лиц, показаний свидетелей, письменных документов (например, договора о вселении в жилое помещение) и других доказательств (статья
55 ГПК РФ
).
Согласно статье
40 Конституции
РФ, каждый имеет право на жилище (часть 1); органы государственной власти и местного самоуправления поощряют жилищное строительство, создают условия для осуществления права на жилище (часть 2). Из изложенного вытекает обязанность государства способствовать реализации гражданами права на жилище.
Одной из форм государственной финансовой поддержки обеспечения конституционного права граждан на жилище является предоставление гражданам социальных выплат для приобретения жилья в связи с переселением из районов Крайнего Севера и приравненных к ним местностей (жилищных субсидий).
Установление для граждан гарантий и компенсаций в связи с работой и проживанием в районах Крайнего Севера и приравненных к ним местностях направлено на обеспечение справедливого вознаграждения за труд в экстремальных природно-климатических условиях. Предоставляя гражданам, имеющим длительный стаж работы в районах Крайнего Севера и приравненных к ним местностях, право на получение безвозмездных жилищных субсидий, государство тем самым способствует удовлетворению их потребностей в жилье и обеспечивает возможность иметь жилье в собственности, владеть, пользоваться и распоряжаться им как единолично, так и совместно с другими лицами. Финансовая поддержка со стороны государства позволяет гражданам, работающим и проживающим в этих районах и местностях, решать проблему приобретения жилья в регионах с благоприятными для проживания и трудовой деятельности условиями.
Законодательство о безвозмездных жилищных субсидиях гражданам, выезжающим из районов Крайнего Севера и приравненных к ним местностей, предусматривает право на получение жилищной субсидии не только гражданину, имеющему длительный стаж работы в районах Севера, но и равное с ним право на получение жилищной субсидии всем членам его семьи и является одной из мер, обеспечивающей государственную поддержку семьи гражданина, выезжающего из районов Севера.
Согласно п. п. 25 - 28 Постановления Пленума Верховного Суда РФ от 02 июля 2009 года N 14 "О некоторых вопросах, возникших в судебной практике при применении Жилищного кодекса РФ", для признания других родственников и нетрудоспособных иждивенцев членами семьи нанимателя необходимо выяснить содержание волеизъявления нанимателя (других членов его семьи) в отношении их вселения в жилое помещение: вселялись ли они для проживания в жилое помещение, как члены семьи нанимателя или жилое помещение предоставлено им для проживания по иным основаниям (договор поднайма, временные жильцы). Кроме перечисленных выше категорий граждан, могут быть признаны и иные лица, но лишь в исключительных случаях и только в судебном порядке. Решая вопрос о возможности признания иных лиц членами семьи нанимателя (например, лица, проживающего совместно с нанимателем без регистрации брака), суду необходимо выяснить, были ли эти лица вселены в жилое помещение в качестве члена семьи нанимателя или в ином качестве, вели ли они с нанимателем общее хозяйство, в течение какого времени они проживают в жилом помещении, имеют ли они право на другое жилое помещение и не утрачено ли ими такое право.
Из пояснений Кривенко Н.И., изложенных в иске, следует, что она сожительствует с ЦАП с 2010 года, брак в органах ЗАГС не был зарегистрирован, однако они состояли в фактических брачных отношениях, вели общий бюджет, общее хозяйство. Проживают в одном доме по .
Судом установлено, что решением Верхнекетского районного суда Томской области от 25.03.2019 года ЦАП, ДД.ММ.ГГГГ года рождения, уроженец признан недееспособным. Дальнейшая забота о судьбе ЦАП возложена на органы опеки и попечительства Администрации Верхнекетского района Томской области.
Судом при постановлении указанного решения было установлено, что ЦАП страдает психическим расстройством, развившимся вследствие травмы головного мозга (несчастный случай на производстве ДД.ММ.ГГГГ), в результате которого произошли глубокие изменения в психике, сопровождающиеся расстройством критико-прогностических способностей и лишающие его способности понимать значение своих действий и руководить ими. ЦАП не может выступать в гражданско-правовых отношениях самостоятельно, поэтому с учетом его состояния нуждается в опеке. Решение вступило в законную силу 27.04.2019 года.
На основании постановления Администрации Верхнекетского района Томской области № № от 16.05.2019 года установлена опека над недееспособным ЦАП, опекуном назначена Кривенко Надежда Ивановна.
На основании заявления от 28.10.2019 года, поданного Кривенко Н.И. в интересах ЦАП в Администрацию Верхнекетского района, последний был включен в список граждан, имеющих право на получение социальных выплат для приобретения жилья в связи с переселением из районов Крайнего Севера и приравненных к ним местностей, в категорию «инвалиды», с составом семьи 1 человек (ЦАП), что подтверждается постановлением № 1016 от 19.11.2019 года Администрации Верхнекетского района «О признании гражданина участником ведомственной целевой программы «Оказание государственной поддержки гражданам в обеспечении жильем и оплате жилищно-коммунальных услуг» государственной программы Российской Федерации «Обеспечение доступным и комфортным жильем и коммунальными услугами граждан РФ», утвержденной постановлением Правительства РФ от 30.12.2017 № 1710.
Из разъяснений, направленных Администрацией Верхнекетского района 21.11.2019 года в адрес ЦАП, следует, что Кривенко Н.И. не может быть включена в состав семьи ЦАП в соответствии со ст.
5
Федерального закона от 25.10.2002 года N 125-ФЗ "О жилищных субсидиях гражданам, выезжающим из районов Крайнего Севера и приравненных к ним местностей", поскольку иные лица в исключительных случаях могут быть признаны членами семьи данного гражданина в судебном порядке.
Из ответа на обращение Кривенко Н.И. в адрес Главы Верхнекетского района от 18.02.2020 года, следует, что по информации Администрации Ягоднинского сельского поселения ЦАП состоит на регистрационном учете в , по месту регистрации не проживает более 10 лет. Жилое помещение по указанному адресу не является муниципальной собственностью, в настоящее время по указанному адресу проживающих нет. ЦАП в качестве нуждающегося в жилом помещении по договору социального найма в Администрацию Ягоднинского сельского поселения не обращался.
Гражданский кодекс Российской Федерации в ст. 20 определяет, что местом жительства признается место, где гражданин постоянно или преимущественно проживает.
В судебном заседании исследовались материалы, подтверждающие факт проживания ЦАП совместно с истцом.
Так, при постановлении решения Верхнекетского районного суда Томской области от 25.03.2019 года о признании ЦАП недееспособным было установлено, что ЦАП проживает в (дело № 2-21/2019).
Согласно справке участкового уполномоченного ОМВД России по Верхнекетскому району БНС от 04.03.2020 года проведенным опросом соседей установлено, что в доме по адресу: , находящемся в собственности Кривенко Н.И., проживает она и с 2010 года проживает ЦАП, с которым она ведет совместное хозяйство. Со слов соседей Кривенко Н.И. и ЦАП характеризуются положительно, жалоб и нареканий со стороны соседей не поступало.
К материалам дела приложены заявления САЭ, УНГ, СНА, ШНВ, ОВС, ПВВ, подписи которых удостоверены нотариусом нотариального округа Верхнекетского района Томской области. Данные граждане предупреждены об ответственности за дачу ложных показаний, предусмотренную ст.
307 УК РФ
.
Из заявлений указанных лиц следует, что ЦАП и Кривенко Н.И. проживают совместно с 2010 года по , вместе занимались декоративной обработкой бересты, участвовали во всех выставках по декоративному прикладному искусству. Кроме того, занимались строительством дома, благоустройством приусадебного участка, вели совместное хозяйство, содержали кур, кроликов, индюков. В сезон занимались заготовкой дикоросов. Отношения в семье характеризуются взаимной заботой и уважением. ЦАП помогал Кривенко Н.И. воспитывать детей, ходил на родительские собрания в школу, дети уважали отчима. После случившегося несчастного случая на производстве Кривенко Н.И. не оставила его, продолжает ухаживать за находящимся в коме ЦАП
В соответствии со ст. 102 Основ законодательства Российской Федерации о нотариате от 11.02.1993 N 4462-1 по просьбе заинтересованных лиц нотариус обеспечивает доказательства, необходимые в случае возникновения дела в суде или административном органе, если имеются основания полагать, что представление доказательств впоследствии станет невозможным или затруднительным.
Согласно ст. 103 Основ законодательства Российской Федерации о нотариате в порядке обеспечения доказательств нотариус допрашивает свидетелей, производит осмотр письменных и вещественных доказательств, назначает экспертизу.
Как указано в ч. 5 ст.
61
Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, обстоятельства, подтвержденные нотариусом при совершении нотариального действия, не требуют доказывания, если подлинность нотариально оформленного документа не опровергнута в порядке, установленном статьей 186 настоящего Кодекса, или не установлено существенное нарушение порядка совершения нотариального действия.
Таким образом, суд принимает во внимания показания указанных лиц, поскольку оснований для признания данных доказательств не отвечающим принципам относимости и допустимости не имеется.
Факт совместного проживания истца и ЦАП подтверждается и иными материалами дела.
Согласно адресной справки миграционного пункта ОМВД России по Верхнекетскому району от 24.10.2019 года, ЦАП зарегистрирован по месту жительства по адресу: 31.05.2006 года по настоящее время. Фактически проживал по данному адресу с рождения.
Однако в соответствии с информацией Администрации Ягоднинского сельского поселения от 13.04.2020 года в настоящее время по указанному адресу проживающих нет.
Квартира по принадлежит на праве собственности (свидетельство о собственности 20:04:0100008:203-70/005/2017-1 от ДД.ММ.ГГГГ) ЦАП
Указанная квартира перешла в собственность ЦАП согласно свидетельству о праве на наследство по закону от ДД.ММ.ГГГГ после смерти отца – ЦПМ и согласно свидетельству о праве на наследство по закону от ДД.ММ.ГГГГ после смерти матери – ЦЛБ
В соответствии с трудовой книжкой ЦАП на момент несчастного случая на производстве, произошедшего 09.10.2018 года, работал в филиале государственного унитарного предприятия Томской области «Областное дорожное ремонтно-строительное управление» (Северный филиал ГУПТО «Областное ДРСУ» на Верхнекетском участке в р.п. Белый Яр Верхнекетского района Томской области (п. 33 трудовой книжки).
Кривенко Н.И. зарегистрирована по с 18.06.2007 года по настоящее время. Указанный жилой дом принадлежит на праве собственности Кривенко Н.И., что подтверждается выпиской из ЕГРН о правах отдельного лица от 01.11.2019 года (номер государственной регистрации № от ДД.ММ.ГГГГ).
Истцом в подтверждение совместного проживания по представлена копия определения Верхнекетского районного суда Томской области о подготовке дела к судебному разбирательству от 14.03.2017 года по гражданскому делу по иску БПН к Царюку А.П. о взыскании ущерба, причиненного дорожно-транспортным происшествием. В сопроводительном письме указано место жительства ответчика Царюка А.П. – .
В справке, составленной участковым уполномоченным ОМВД России по Верхнекетского района ТЕМ 21.11.2018г. указано, что ЦАП и Кривенко Н.И. по сведениям, полученным из опроса соседей, с 2011 года проживают по , ведут совместное хозяйство.
В справке Администрации Белоярского городского поселения от ДД.ММ.ГГГГ № указано, что ЦАП наряду с Кривенко Н.И., КДВ, КИВ и ДДА фактически проживает в жилом доме по .
В п. 11 постановления Пленума Верховного Суда РФ от 02.07.2009 г. № 14 «О некоторых вопросах, возникших в судебной практике при применении Жилищного кодекса Российской Федерации» разъяснено, что судам необходимо иметь в виду, что регистрация лица по месту жительства по заявлению собственника жилого помещения или ее отсутствие не является определяющим обстоятельством для решения вопроса о признании его членом семьи собственника жилого помещения, так как согласно статье 3 Закона Российской Федерации от 25 июня 1993 г. N 5242-1 "О праве граждан Российской Федерации на свободу передвижения, выбор места пребывания и жительства в пределах Российской Федерации" регистрация или отсутствие таковой не могут служить основанием ограничения или условием реализации прав и свобод граждан, предусмотренных Конституцией Российской Федерации, федеральными законами и законами субъектов Российской Федерации. Наличие или отсутствие у лица регистрации в жилом помещении является лишь одним из доказательств по делу, которое подлежит оценке судом наряду с другими доказательствами.
Проанализировав исследованные доказательства, суд установил, что несмотря на отсутствие регистрации по месту жительства ЦАП в доме по , он проживает там совместно с истицей Кривенко Н.И. не позднее 2011 года одной семьей, ведут совместное хозяйство, имеют общий бюджет, общее имущество для совместного пользования. Отношения основаны на взаимном уважении, взаимной заботе, ответственности друг перед другом. Несмотря на отсутствие регистрации брака в органах ЗАГС Кривенко Н.И. и ЦАП проживали совместно как муж и жена, воспитывали детей Кривенко Н.И., вместе занимались строительством дома, в котором жили, облагораживали приусадебный участок, соседи и знакомые считали их одной семьей, характеризовали их как дружную, положительную семью. Более того, после полученной травмы на производстве, после которой ЦАП получил 1 группу инвалидности, находится в состоянии комы, и недееспособен, Кривенко Н.И. продолжает заботится о нем, поддерживает его жизнедеятельность, назначена его опекуном.
Указанные обстоятельства позволяют суду считать установленным, что Кривенко Н.И. является членом семьи ЦАП, в связи с чем исковые требования подлежат удовлетворению.
На основании изложенного, руководствуясь ст.ст.
194
-
198 ГПК РФ
, суд
Р Е Ш И Л:
Иск Кривенко Надежды Ивановны к Администрации Верхнекетского района Томской области о признании ее членом семьи ЦАП удовлетворить.
Признать Кривенко Надежду Ивановну, ДД.ММ.ГГГГ года рождения, уроженку членом семьи ЦАП, ДД.ММ.ГГГГ года рождения, уроженца пгт. Белый .
Решение суда может быть обжаловано в Томский областной суд путем подачи апелляционной жалобы через Верхнекетский районный суд Томской области в течение одного месяца со дня принятия.
Судья (подпись) О.В. Хаматнурова
На момент размещения на сайт решение не вступило в законную силу.
Суд:
Верхнекетский районный суд (Томская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Хаматнурова О.В. (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Решение от 23 апреля 2020 г. по делу № 2-49/2020
Решение от 28 января 2020 г. по делу № 2-49/2020
Решение от 20 января 2020 г. по делу № 2-49/2020
Решение от 15 января 2020 г. по делу № 2-49/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Признание права пользования жилым помещением
Судебная практика по применению норм ст. 30, 31 ЖК РФ
По охране труда
Судебная практика по применению нормы ст. 143 УК РФ
