Председательствующий Геращенко Е.В. (дело №)
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
№22-540/2020
7 апреля 2020 года
г. Брянск
Брянский областной суд в составе
председательствующего Россолова А.В.,
при секретаре Климовой С.И.,
с участием
прокурора отдела прокуратуры Брянской области Макарцевой О.Ю.,
рассмотрел в открытом судебном заседании материалы дела по апелляционной жалобе представителя заявителей Е.В.В. и Е.С.Е. - Другова В.Н. на постановление Стародубского районного суда Брянской области от 13 февраля 2020 года, которым жалоба представителя Другова В.Н., поданная в порядке ст.
125 УПК РФ
, оставлена без удовлетворения.
Заслушав доклад председательствующего, мнение прокурора, полагавшего необходимым обжалуемое постановление суда оставить без изменения, а апелляционную жалобу без удовлетворения, суд апелляционной инстанции
УСТАНОВИЛ:
Вступившим в законную силу приговором от ДД.ММ.ГГГГ К.Д.Ю. осужден по ч. 2 ст.
143 УК РФ
за нарушение требований охраны труда, повлекшее по неосторожности смерть работника предприятия Е.А.В.
Представитель потерпевших Е.В.В. и Е.С.Е. - Другов В.Н. в интересах потерпевших обратился в суд с жалобой в порядке ст.
125 УПК РФ
о признании незаконным и необоснованным постановления следователя - криминалиста Унечского МСО СУ СК РФ по Брянской области Л.С.А. об отказе в возбуждении уголовного дела от ДД.ММ.ГГГГ в отношении уполномоченного М.А.В.., вынесенного в рамках указанного выше уголовного дела.
Постановлением Стародубского районного суда Брянской области от 13 февраля 2020 года данная жалоба Другова В.Н. оставлена без удовлетворения.
В апелляционной жалобе представитель заявителей Е.В.В. и Е.С.Е. - Другов В.Н., оспаривая указанное выше решение суда, просит признать действия следователя - криминалиста Унечского МСО СУ СК РФ по Брянской области Л.С.А.., вынесшего постановление об отказе в возбуждении уголовного дела от ДД.ММ.ГГГГ в отношении уполномоченного М.А.В.., незаконными и необоснованными, обязав последнего устранить допущенные нарушения путем дополнительной проверки по делу.
Представитель указывает на нарушение положений ч.ч.1, 2 ст.
146
, ст.
140 УПК РФ
, а также Постановления Пленума Верховного Суда РФ от 10.02.2009 года №1 «О практике рассмотрения судами жалоб в порядке ст.
125 УПК РФ
».
Полагает, что при рассмотрении жалобы судья, не давая оценки имеющимся в деле доказательствам, должен выяснить, проверены ли и учтены ли следователем все обстоятельства, на которые указывает в жалобе заявитель, и могли ли эти обстоятельства повлиять на вывод о наличии оснований для отказа в возбуждении уголовного дела, не предрешая при этом вопроса о доказанности (недоказанности) вины.
По его мнению, для установления наличия или отсутствия в действиях состава преступлений, предусмотренных статьями
143
и
201 УК РФ
, в данном случае необходимо осуществить дополнительные проверочные мероприятия, которые могут повлиять на законность и обоснованность принимаемого следователем решения в порядке ст.
145 УПК РФ
.
В обоснование своих доводов представитель обращает внимание на пункты 4 и 7 Постановления Пленума Верховного Суда РФ №41 от 29.11.2018 года «О судебной практике по уголовным делам о нарушениях требований охраны труда, правил безопасности при ведении строительных или иных работ либо требований промышленной безопасности опасных производственных объектов», согласно которым субъектами преступления, предусмотренного ч.1 ст.
143 УК РФ
, могут быть в том числе руководители организаций, их заместители в силу их служебного положения. Если требования охраны труда были нарушены двумя или более лицами, обладающими признаками субъекта преступления, предусмотренного ст.
143 УК РФ
, то содеянное каждым из них влечет уголовную ответственность по данным нормам при условии, что допущенные ими нарушения специальных правил находились в причинной связи с наступившими последствиями, указанными в названной статье УК РФ.
Представитель считает, что выводы следствия об отсутствии прямой причинной связи между действиями (бездействием) руководителя и последствиями в виде произошедшего несчастного случая на производстве, несостоятельны, основаны на предположениях и требуют дополнительной проверки по установлению оснований для привлечения к уголовной ответственности.
В возражениях на апелляционную жалобу Другова В.Н. представитель заинтересованных лиц М.А.В. и адвокат Немитов И.В., находя постановление суда законным и обоснованным, просит оставить его без изменения, а апелляционную жалобу - без удовлетворения.
Проверив материалы дела и доводы апелляционной жалобы, суд апелляционной инстанции не находит оснований для ее удовлетворения, для отмены или изменения обжалуемого решения суда первой инстанции.
Поданная представителем потерпевших - Друговым В.Н. жалоба на постановление следователя - криминалиста об отказе в возбуждении уголовного дела рассмотрена судом первой инстанции в соответствии с требованиями ст.
125 УПК РФ
, в пределах и с соблюдением предоставленных законом суду полномочий при проверке законности и обоснованности таких решений органа предварительного следствия.
Как правомерно установлено судом первой инстанции, обжалуемое постановление об отказе в возбуждении уголовного дела от ДД.ММ.ГГГГ вынесено надлежащим должностным лицом органа предварительного следствия, с соблюдением процедур и требований уголовно-процессуального закона, предъявляемым к форме и содержанию указанного процессуального документа.
При этом суд первой инстанции, вопреки доводам апелляционной жалобы, пришел к обоснованному выводу о том, что вынесенное следователем - криминалистом постановление об отказе в возбуждении уголовного дела за отсутствием состава преступления является мотивированным, в нем дана оценка всем значимым для принятия решения обстоятельствам по делу, а содержащиеся в нем выводы следователя об отсутствии оснований для уголовного преследования уполномоченного М.А.В. по ч.2 ст.
143
и ч.1 ст.
201 УК РФ
соответствуют этим обстоятельствам, установленным при исследовании собранных доказательств.
Выводы суда первой инстанции о законности и обоснованности обжалуемого постановления следователя - криминалиста и отсутствии оснований для его отмены, являются мотивированными и основаны на исследованных материалах дела.
Нарушений уголовно-процессуального закона, влекущих отмену или изменение постановления суда первой инстанции, не имеется.
На основании изложенного, руководствуясь ст.ст.
389.20
,
389.28
,
389.33 УПК РФ
, суд апелляционной инстанции
ПОСТАНОВИЛ:
Постановление Стародубского районного суда Брянской области от 13 февраля 2020 года об отказе в удовлетворении жалобы представителя Другова В.Н. в интересах Е.В.В. и Е.С.Е. на постановление следователя - криминалиста Унечского МСО СУ СК РФ по Брянской области Л.С.А. об отказе в возбуждении уголовного дела от ДД.ММ.ГГГГ в отношении уполномоченного М.А.В., - оставить без изменения, а апелляционную жалобу представителя Другова В.Н. оставить без удовлетворения.
Апелляционное постановление может быть обжаловано в кассационном порядке, установленном главой 47.1 УПК РФ, в судебную коллегию по уголовным делам Первого кассационного суда общей юрисдикции.
Председательствующий А.В. Россолов
Суд:
Брянский областной суд (Брянская область)
(подробнее)
Подсудимые:
Ерошенко В.В.
(подробнее)
Ерошенко С.Е.
(подробнее)
Судьи дела:
Россолов Андрей Владимирович (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По охране труда
Судебная практика по применению нормы ст. 143 УК РФ