Печать
Решение
по уголовному делу
Информация по делу
Дело № 1-195/2020
П О С Т А Н О В Л Е Н И Е
г. Омск 09 апреля 2020 года
Советский районный суд г. Омска в составе
председательствующего судьи Абулхаирова Р.С.,
при секретаре судебного заседания Козине В.В., с участием государственного обвинителя – старшего помощника прокурора Советского АО г. Омска Дрохенберга А.Л., подозреваемого Метлушко А.Ю., защитника подозреваемого – адвоката Асмоловой С.А., следователя-криминалиста СО по САО г. Омска СУ СК России по Омской области Бондарева Д.И.,
рассмотрев в судебном заседании ходатайство следователя-криминалиста СО по САО г. Омска СУ СК России по Омской области Сыздыкова С.К. о прекращении уголовного дела и назначении меры уголовно-правового характера в виде судебного штрафа в ходе досудебного производства по уголовному делу в отношении:
Метлушко Андрея Юрьевича, , не судимого, подозреваемого в совершении преступления, предусмотренного ч. 2 ст.
143 УК РФ
,
У С Т А Н О В И Л:
Метлушко А.Ю. органами предварительного следствия подозревается в нарушении требований охраны труда, то есть нарушении требований охраны труда, совершенноелицом, на которое возложены обязанности по их соблюдению, если это повлекло по неосторожности смерть человека, при следующих обстоятельствах.
Приказом генерального директора общества с ограниченной ответственностью «ВелесстройМонтаж» (далее по тексту ООО «ВелестройМонтаж») о приеме работника на работу от ДД.ММ.ГГГГ Метлушко А.Ю. на основании трудового договора от ДД.ММ.ГГГГ № назначен на должность производителя работ.
В соответствии с должностной инструкцией№ производителя работ ООО «ВелесстройМонтаж» Метлушко А.Ю. обязан инструктировать рабочих непосредственно на рабочем месте по безопасным методам выполнения работ, обеспечивать применение технологической оснастки и средств защиты работающих, следить за соблюдением норм переноски тяжестей, правильным содержанием и эксплуатацией подкрановых путей, обеспечением рабочих мест знаками безопасности, контролировать состояние техники безопасности и принимать меры к устранению выявленных недостатков, соблюдение рабочими инструкций по охране труда, обеспечивать соблюдение работниками производственной и трудовой дисциплины, обеспечивать соблюдение на участке правил по охране труда. Помимо этого, Метлушко А.Ю. в своей деятельности руководствуется трудовым законодательством Российской Федерации, в том числе ст. 212 Трудового кодекса Российской Федерации (далее по тексту - ТК РФ), согласно которой работодатель обязан обеспечить безопасность работников при эксплуатации зданий, сооружений, оборудования, осуществлении технологических процессов, а также применяемых в производстве инструментов, сырья и материалов. Таким образом, на Метлушко А.Ю. возложены обязанности по соблюдению требований охраны труда.
Приказом генерального директора ООО «ВелестройМонтаж» о приеме работника на работу от ДД.ММ.ГГГГ К.А.А. на основании трудового договора от № назначен на должность бетонщика 4 разряда.
В соответствии с договором субподряда на выполнение строительно-монтажных работ от ДД.ММ.ГГГГ № ООО «Велестроймонтаж» приняло на себя обязательство выполнения работ по строительству объекта «Строительство установки производства серы (часть комплекса глубокой переработки нефти на территории АО «Газпронефть-ОНПЗ»), расположенного по адресу: .
ДД.ММ.ГГГГ около 14 часов 30 минут бригадой рабочих под руководством производителя работ Метлушко А.Ю. проводились работы по монтажу сэндвич-панелей на площадке строительства «Титул 130» на территории АО «Газпронефть-ОНПЗ», расположенного по адресу: . В ходе проведения вышеуказанных работ машинистом М.Д.В. с помощью автомобильного крана КС-55713-5К-3 «Клинцы» на съемных грузозахватных приспособлениях произведен подъем сэндвич-панели весом 154 килограмма на высоту около 10 метров, после чего последним осуществлено перемещение указанной сэндвич-панели к сооружению из строительных лесов для ее монтажа. В ходе монтажа сэндвич-панель сорвалась со съемных грузозахватных приспособлений с высоты около 10 метров и упала на К.А.А., находившегося под стрелой автомобильного крана внутри сооружения из лесов, которое не было обеспечено надлежащим образом знаками безопасности, причинив ему множественные повреждения, причинившие тяжкий вред здоровью, от которых он скончался на месте происшествия.
Преступной небрежностью, выразившейся в отсутствии должного контроля за производством работ, допущенной производителем работ Метлушко А.Ю., неудовлетворительно организовавшего производство работ, не предвидевшего наступление общественно-опасных последствий своего бездействия в виде смерти К.А.А., которые он должен был и мог предвидеть при необходимой внимательности и предусмотрительности, были нарушены:
- п. 3 должностной инструкции производителя работ ООО «ВелесстройМонтаж», согласно которому Метлушко А.Ю. обязан инструктировать рабочих непосредственно на рабочем месте по безопасным методам выполнения работ, следить за правильным содержанием и эксплуатацией подкрановых путей, обеспечением рабочих мест знаками безопасности, контролировать состояние техники безопасности и принимать меры к устранению выявленных недостатков, обеспечивать соблюдение рабочими инструкций по охране труда, обеспечивать соблюдение работниками производственной и трудовой дисциплины, обеспечивать соблюдение на участке правил по охране труда.
- ст. 212 ТК РФ, согласно которой Метлушко А.Ю. обязан обеспечить безопасность работников при эксплуатации зданий, сооружений, оборудования, осуществлении технологических процессов, а также применяемых в производстве инструментов, сырья и материалов.
- п. 118 приказа Ростехнадзора от 12.11.2013 N 533 (ред. от 12.04.2016) "Об утверждении Федеральных норм и правил в области промышленной безопасности "Правила безопасности опасных производственных объектов, на которых используются подъемные сооружения", согласно которому запрещены нахождение людей, в том числе обслуживающего подъемное сооружение персонала, в местах, где возможно зажатие их между частями подъемного сооружения и другими сооружениями, предметами и оборудованием; нахождение людей под стрелой ПС при ее подъеме и опускании с грузом и без груза.
Действия Метлушко А.Ю. квалифицированы по п. ч.2 ст.
143 УК РФ
– нарушение требований охраны труда, то есть нарушение требований охраны труда, совершенноелицом, на которое возложены обязанности по их соблюдению, если это повлекло по неосторожности смерть человека.
Уголовное дело по обвинению Метлушко А.Ю. поступило в Советский районный суд г. Омска ДД.ММ.ГГГГ с ходатайством следователя-криминалиста СО по САО г. Омска СУ СК России по Омской области Сыздыкова С.К. о прекращении уголовного дела и назначении меры уголовно-правового характера в виде судебного штрафа в ходе досудебного производства с согласия руководителя следственного органа.
В судебном заседании следователь Бондарев Д.И., принявший настоящее дело к производству, ходатайствово о прекращении уголовного дела и назначении меры уголовно-правового характера в виде судебного штрафа в ходе досудебного производства поддержал.
Потерпевшая К.Н.Д., будучи своевременно извещенной о дате и месте рассмотрения ходатайства, в судебное заседание не явилась, просила рассмотреть без ее участия, не возражала против прекращения уголовного дела на основании ст.
25.1 УПК РФ
, письменно указала, что ущерб ей возмещен в полном объеме, претензий к обвиняемому не имеет.
В судебном заседании обвиняемый Метлушко А.Ю. пояснил, что ранее не судим, в период предварительного расследования им приняты меры к заглаживанию причиненного потерпевшей К.Н.Д. вреда, а именно им принесены извинения, оказана материальная помощь, заявил о признании вины в совершении инкриминируемого преступления, выразил согласие на прекращение уголовного дела и назначение в отношении него меры уголовно-правового характера в виде судебного штрафа, указав, что ему разъяснено право возражать против прекращения уголовного дела по основаниям, указанным в п. 15 ч. 4 ст.
47 УПК РФ
, а также, что последствия прекращения уголовного дела ему разъяснены и понятны.
Защитник обвиняемого Метлушко А.Ю. – Асмолова С.А. поддержала заявленное ходатайство о прекращении уголовного дела и назначении меры уголовно-правового характера в виде судебного штрафа в отношении подзащитного, пояснив, что последний ранее к уголовной ответственности не привлекался, впервые совершил преступление, относящееся к категории преступлений средней тяжести, условия прекращения настоящего уголовного дела, предусмотренные ст.
25.1 УПК РФ
и 76.2 УК РФ, выполнены в полном объеме, что свидетельствует о наличии оснований для прекращения настоящего уголовного дела с назначением меры уголовно-правового характера в виде судебного штрафа в ходе досудебного производства по уголовному делу.
Прокурор выразил несогласие на прекращение уголовного дела с назначением меры уголовно-правового характера в виде судебного штрафа в ходе досудебного производства по уголовному делу в отношении Метлушко А.Ю., поскольку в деле недостаточно доказательств, подтверждающих вину подозреваемого, в частности, отсутствует какая-либо техническая экспертиза.
Изучив материалы уголовного дела, выслушав мнение участников судебного заседания, суд пришел к следующему.
При изучении представленных материалов и рассмотрении заявленного ходатайства суд убедился в том, что выдвинутое в отношении Метлушко А.Ю. подозрение в совершении преступления средней тяжести обосновано, что оно подтверждается доказательствами, собранными по уголовному делу, и, в материалах содержатся достаточные сведения, позволяющие суду принять итоговое решение о прекращении уголовного дела и назначении Метлушко А.Ю. меры уголовно-правового характера в виде судебного штрафа.
Доказательствами, подтверждающими причастность Метлушко А.Ю. к совершению преступления, предусмотренного ч. 2 ст.
143 УК РФ
являются: показания подозреваемого Метлушко А.Ю. (т. 3 л.д. 95-102); показания свидетеля С.Л.В. (т. 1 л.д. 50-54); показания свидетеля Р.Н. (т. 1 л.д. 57-61); показания свидетеля В.М. (т. 1 л.д. 65-69); показания свидетеля Д.С.Л. (т. 1 л.д. 71-76); показания свидетеля А.А.М. ( т. 1 л.д. 78-83); показания свидетеля К.А.В. (т. 1 л.д. 86-91); показания свидетеля Т.М.Ю. ( т. 1 л.д. 94-98); показания свидетеля А.Р.С. (т. 1 л.д. 99-103); протокол осмотра места происшествия (т. 1 л.д. 3-16); заключение эксперта от ДД.ММ.ГГГГ№ (т. 1 л.д. 21-31) сообщение о происшествии (т. 1 л.д. 37); заявление потерпевшей К.Н.Д. (т. 1 л.д. 113); акт о расследовании несчастного случая со смертельным исходом формы № 4 (т. 1 л.д. 123-129); акт № о несчастном случае на производстве формы Н-1 (т. 1 л.д. 130-135); приказ о приеме работника К.А.А. на работу (т. 1 л.д. 146); протокол осмотра места несчастного случая ООО «ВелесстройМонтаж» от ДД.ММ.ГГГГ (т. 1 л.д. 187-193); приказ о приеме работника Метлушко А.Ю. на работу (т. 1 л.д. 243); должностная инструкция производителя работ (т. 1 л.д. 165-169); лист ознакомления с должностной инструкцией производителя работ Метлушко А.Ю. (т. 1 л.д. 170).
Из указанных доказательств прямо следует, что Метлушко А.Ю. являлся ответственным за обеспечением на месте производства работ безопасных условий, что им сделано не было и указанное привело к смерти потерпевшего.
Таким образом, сведения, указанные в ходатайстве, относительно обстоятельств преступления и участия в нем Метлушко А.Ю., соответствуют установленным в суде обстоятельствам.
Суд квалифицирует действия Метлушко А.Ю. по ч. 2 ст.
143 УК РФ
– нарушение требований охраны труда, то есть нарушение требований охраны труда, совершенноелицом, на которое возложены обязанности по их соблюдению, если это повлекло по неосторожности смерть человека.
В соответствии со ст.
25.1 УПК РФ
, суд по результатам рассмотрения ходатайства, поданного следователем с согласия руководителя следственного органа, в порядке, установленном настоящим Кодексом, в случаях, предусмотренных статьей
76.2
Уголовного кодекса Российской Федерации, вправе прекратить уголовное дело или уголовное преследование в отношении лица, подозреваемого или обвиняемого в совершении преступления небольшой или средней тяжести, если это лицо возместило ущерб или иным образом загладило причиненный преступлением вред, и назначить данному лицу меру уголовно-правового характера в виде судебного штрафа.
Прекращение уголовного дела или уголовного преследования в связи с назначением меры уголовно-правового характера в виде судебного штрафа допускается в любой момент производства по уголовному делу до удаления суда в совещательную комнату для постановления приговора.
Согласно ст.
76.2 УК РФ
лицо, впервые совершившее преступление небольшой или средней тяжести, может быть освобождено судом от уголовной ответственности с назначением судебного штрафа в случае, если оно возместило ущерб или иным образом загладило причиненный преступлением вред.
В соответствии с п. 3.1 ч. 1 ст.
29 УПК РФ
, только суд правомочен прекратить по основаниям, предусмотренным статьей 25.1 настоящего Кодекса, в отношении лица, подозреваемого или обвиняемого в совершении преступления небольшой и средней тяжести, уголовное дело или уголовное преследование с назначением меры уголовно-правового характера в виде судебного штрафа в соответствии с требованиями главы 51.1 УПК РФ.
В силу ч. 2 ст.
446.2 УПК РФ
если в ходе предварительного расследования будет установлено, что имеются предусмотренные статьей 25.1 настоящего Кодекса основания для прекращения уголовного дела или уголовного преследования в отношении подозреваемого, обвиняемого, следователь с согласия руководителя следственного органа или дознаватель с согласия прокурора выносит постановление о возбуждении перед судом ходатайства о прекращении уголовного дела или уголовного преследования в отношении подозреваемого или обвиняемого в совершении преступления небольшой или средней тяжести и назначении этому лицу меры уголовно-правового характера в виде судебного штрафа, которое вместе с материалами уголовного дела направляется в суд.
Под заглаживанием вреда для целей ст.
76.2 УК РФ
понимается не только собственно возмещение ущерба, но и иные меры, направленные на восстановление нарушенных в результате преступления прав и законных интересов потерпевшего. Способы заглаживания вреда, которые должны носить законный характер и не ущемлять права третьих лиц, а также размер его возмещения, определяются потерпевшим.
Метлушко А.Ю. впервые обвиняется в совершении преступления, относящегося к категории преступлений средней тяжести, загладил причиненный преступлением вред, что потерпевшей признано достаточным. Кроме того, Метлушко А.Ю. характеризуется исключительно положительно, социально обустроен, женат, трудоустроен.
В связи с изложенным, а также с учетом данных о личности подозреваемого, суд полагает возможным прекратить производство по уголовному делу в отношении Метлушко А.Ю. в соответствии со ст.
76.2 УК РФ
, ст.
25.1 УПК РФ
и назначить ему меру уголовно-правового характера в виде судебного штрафа.
Размер судебного штрафа и срок, в течение которого Метлушко А.Ю. обязан его уплатить, суд устанавливает в соответствии с положениями ст.
104.5 УК РФ
, с учетом тяжести совершенно им преступления, его имущественного и материального положения, а также исходя из его семейного положения, наличия трудовой деятельности и получения постоянного дохода.
На основании изложенного и руководствуясь п. 3.1 ч. 1 ст.
29
, ст.
25.1
, ч. 2 ст.
27
, ст.
446.1
, ст.
446.2 УПК РФ
, суд
ПОСТАНОВИЛ:
Прекратить уголовное дело по подозрению Метлушко Андрея Юрьевича, 23.07.1992 года рождения в совершении преступления, предусмотренного ч. 2 ст.
143 УК РФ
на основании ст.
25.1 УПК РФ
, в связи с назначением меры уголовно-правового характера в виде судебного штрафа.
Назначить Метлушко Андрею Юрьевичу меру уголовно-правового характера в виде судебного штрафа в размере 130 000 (сто тридцать тысяч) рублей, с установлением срока его уплаты в течение 12 (двенадцати) месяцев со дня вступления настоящего постановления в законную силу.
Меру пресечения подозреваемому Метлушко А.Ю. в виде подписки о невыезде и надлежащем поведении отменить, по вступлении настоящего постановления в законную силу.
Разъяснить Метлушко А.Ю. положения ч. 2 ст.
104.4 УК РФ
, согласно которой в случае неуплаты судебного штрафа в установленный судом срок судебный штраф отменяется и лицо привлекается к уголовной ответственности по соответствующей статье Особенной части УК РФ.
Копию постановления направить Метлушко А.Ю., защитнику, потерпевшей, следователю-криминалисту СО по САО г. Омска СУ СК России по Омской области Бондаревю Д.И., прокурору Советского АО г. Омска, судебному приставу-исполнителю УФССП России по Омской области.
Реквизиты для уплаты штрафа:
Получатель: УФК по Омской области (следственное управление Следственного комитета Российской Федерации по Омской области л/с )
ИНН:
КПП:
Расчетный счет:
Банк получателя: ОТДЕЛЕНИЕ ОМСК Г. ОМСК
БИК:
КБК: .
Постановление может быть обжаловано в апелляционном порядке в Омский областной суд через Советский районный суд г. Омска в течение 10 суток со дня его вынесения.
Судья: (подпись). Верно.
Постановление вступило в законную силу: 21.04.2020.
Судья (подпись).
Секретарь (подпись).
Суд:
Советский районный суд г. Омска (Омская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Абулхаиров Руслан Серикович (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Приговор от 2 июля 2020 г. по делу № 1-195/2020
Апелляционное постановление от 22 июня 2020 г. по делу № 1-195/2020
Решение от 9 апреля 2020 г. по делу № 1-195/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
По охране труда
Судебная практика по применению нормы ст. 143 УК РФ
