Судья: Киреенко С.В. УИД 76RS0010-01-2021-000283-04
Дело № 30-2-308/2021
Р Е Ш Е Н И Е
г. Ярославль 10 июня 2021 года
Судья Ярославского областного суда Безуглов В.В.,
при секретаре Исаковой Т.И.,
с участием защитника Кузьминой М.А.,
потерпевшего ФИО1 и его представителя ФИО3,
рассмотрев жалобы Потапова Сергея Николаевича и потерпевшего ФИО1 на решение судьи Ростовского районного суда Ярославской области от 14 апреля 2021 года по делу об административном правонарушении, предусмотренном частью 1 статьи
12.15 КоАП
РФ, в отношении Потапова Сергея Николаевича,
у с т а н о в и л :
Постановлением инспектора ДПС ОР ДПС ГИБДД УМВД России по Ярославской области (дислокация п. Петровское) ФИО2 № 18810376200004694460 от 23 января 2021 года Потапов Сергей Николаевич признан виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного частью 1 статьи
12.15 КоАП
РФ, с назначением административного наказания в виде административного штрафа в размере 1500 рублей.
В постановлении указано, что 23 января 2021 года в 10 часов 50 минут по адресу: Ярославская область, Ростовский район, 2 км + 650 м а/д ФАД «Холмогоры» п. Марково, Потапов С.Н., управляя транспортным средством1, не учёл климатические условия и конструктивные возможности транспортного средства, тем самым совершил выезд на полосу, предназначенную для встречного движения, тем самым совершил столкновение с автомашиной 2, под управлением ФИО1, тем самым Потапов С.Н. нарушил п. 9.10 ПДД РФ. В результате ДТП транспортные средства получили механические повреждения.
Данное постановление было обжаловано Потаповым С.Н. в Ростовский районный суд Ярославской области.
Решением судьи Ростовского районного суда Ярославской области от 14 апреля 2021 года указанное постановление инспектора ДПС ОР ДПС ГИБДД УМВД России по Ярославской области (дислокация п. Петровское) ФИО2 № 18810376200004694460 от 23 января 2021 года в отношении Потапова С.Н. отменено, производство по делу прекращено в связи с истечением срока давности привлечения к административной ответственности.
На указанное решение потерпевшим Жмудским В.В. и лицом, в отношении которого ведется производство по делу об административном правонарушении Потаповым С.Н. поданы жалобы в Ярославский областной суд.
В жалобе потерпевший Жмудский В.В. указывает, что истечение срока давности привлечения к административной ответственности не может являться основанием для отмены постановления должностного лица от 23 января 2021 года, поскольку на момент вынесения постановления срок привлечения к административной ответственности не истек, а иных оснований для отмены постановления суд не указал. Считает, что постановление должностного лица вынесено в соответствии с нормами КоАП РФ, основано на имеющихся в материалах дела доказательствах, подтверждающих вину Потапова С.Н. в совершении инкриминируемого деяния. Полагает, что в действиях Потапова С.Н. имеется состав административного правонарушения, предусмотренного частью 1 статьи
12.15 КоАП
РФ, и он обоснованно привлечен к административной ответственности. На основании изложенного просит решение судьи Ростовского районного суда Ярославской области от 14 апреля 2021 года отменить, оставить в силе постановление инспектора ДПС ОР ДПС ГИБДД УМВД России по Ярославской области (дислокация п. Петровское) ФИО2 № 18810376200004694460 от 23 января 2021 года.
Потапов С.Н. в своей жалобе не соглашается с решением суда в части прекращения производства по делу об административном правонарушении за истечением срока давности привлечения к административной ответственности. Считает, что дело подлежало прекращению в связи с отсутствием в его действиях состава административного правонарушения. В связи с изложенным просит решение изменить, прекратить производство по делу об административном правонарушении по основанию, предусмотренному пунктом 2 части 1 статьи
24.5 КоАП
РФ в связи с отсутствием в его действиях состава административного правонарушения.
В судебном заседании потерпевший Жмудский В.В. и его представитель ФИО3 доводы своей жалобы поддержали, не согласились с доводами жалобы Потапова С.Н.
Защитник Кузьмина М.А. доводы жалобы Потапова С.Н. поддержала, не согласилась с доводами жалобы ФИО1
Лицо, в отношении которого ведется производство по делу об административном правонарушении – Потапов С.Н., уведомленный о дате, времени и месте рассмотрения жалобы, в суд не явился, об отложении судебного заседания не ходатайствовал. С учетом приведенных обстоятельств жалоба рассмотрена в отсутствие указанного лица.
Проверив доводы жалобы, выслушав явившихся лиц, изучив материалы дела, прихожу к следующему.
В жалобе потерпевшего ФИО1 ставится вопрос об отмене решения судьи, которым отменено постановление о назначении административного наказания Потапову С.Н. и производство по делу об административном правонарушении в отношении Потапова С.Н. прекращено. Между тем административным законом не предусмотрена возможность отмены решения нижестоящего суда с оставлением в силе отмененного данным решением постановления по делу об административном правонарушении.
С учетом требований пункта 4 части 1 статьи
30.7 КоАП
РФ судья вышестоящего суда при рассмотрении жалобы на решение судьи нижестоящего суда по делу об административном правонарушении не может принять новое решение, ухудшающее положение лица, в отношении которого рассматривается данное дело, а может лишь при указанных названной нормой обстоятельствах направить дело на новое рассмотрение судье, правомочному рассматривать данное дело.
При этом согласно пункту 6 части 1 статьи
24.5 КоАП
РФ одним из обстоятельств, исключающих производство по делу об административном правонарушении, является истечение закрепленных в статье
4.5 КоАП
РФ сроков давности привлечения к административной ответственности.
Поскольку к настоящему моменту двухмесячный срок давности привлечения Потапова С.Н. к административной ответственности по части 1 статьи
12.15 КоАП
РФ истек, то данное дело об административном правонарушении в отношении Потапова С.Н. не может быть направлено на новое рассмотрение. Обсуждать вопрос о соблюдении Потаповым С.Н. требований правил дорожного движения и наличии или отсутствии в его действиях состава и события административного правонарушения судья областного суда при данных обстоятельствах не вправе. Решение судьи районного суда изменению или отмене по указанным основаниям не подлежит.
Кроме того, в соответствии с пунктом 4 части 1 статьи
30.7
, частью 3 статьи
30.9 КоАП
РФ основанием для отмены решения судьи нижестоящего суда по делу об административном правонарушении является существенное нарушение процессуальных требований, предусмотренных настоящим Кодексом, если это не позволило всесторонне, полно и объективно рассмотреть дело. Однако таких нарушений судьей не допущено.
Жалоба Потапова С.Н. рассмотрена судьей районного суда в установленном законом порядке. Обстоятельства дела исследованы судом всесторонне, полно и объективно.
Вынесенное по результатам рассмотрения жалобы решение судьи является мотивированным и обоснованным. Решение вынесено в соответствии с частью 4 части 1 статьи
30.7 КоАП
РФ при наличии данных о существенном нарушении в ходе производства по делу об административном правонарушении процессуальных требований, предусмотренных КоАП РФ, не позволивших всесторонне, полно и объективно рассмотреть дело. Производство по данному делу прекращено обоснованно, на основании пункта 6 части 1 статьи
24.5 КоАП
РФ в связи с истечением на момент вынесения решения срока давности привлечения к административной ответственности и невозможности в связи с этим возвращения дела на новое рассмотрение.
Согласно правовой позиции Конституционного Суда Российской Федерации, выраженной в постановлении от 16 июня 2009 года № 9-П, лицо, в отношении которого дело об административном правонарушении прекращено ввиду истечения сроков давности, считается невиновным, то есть государство, отказываясь от преследования лица за административное правонарушение, не ставит более под сомнение его статус в качестве невиновного и, более того, признает, что не имеет оснований для опровержения его невиновности.
С учетом указанных обстоятельств решение судьи по жалобе Потапова С.Н. отмене или изменению не подлежит.
На основании изложенного и руководствуясь ст.ст.
30.7
,
30.9 КоАП
РФ,
р е ш и л :
Решение судьи Ростовского районного суда Ярославской области от 14 апреля 2021 года по делу об административном правонарушении, предусмотренном частью 1 статьи
12.15 КоАП
РФ, в отношении Потапова Сергея Николаевича оставить без изменения, а жалобы Потапова С.Н. и потерпевшего ФИО1 – без удовлетворения.
Судья В.В. Безуглов
Суд:
Ярославский областной суд (Ярославская область)
(подробнее)
Ответчики:
Потапов Сергей Николаевич
(подробнее)
Судьи дела:
Безуглов Владимир Валерьевич (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По лишению прав за обгон, "встречку"
Судебная практика по применению нормы ст. 12.15 КОАП РФ