№
№
Р Е Ш Е Н И Е
Именем Российской Федерации
3 июня 2021 года гор. Чухлома
Чухломский районный суд Костромской области в составе:
председательствующего судьи Юхман Л.С.
при секретаре Смирновой О.Г.
рассмотрев материалы гражданского дела по иску САО «ВСК» к Королеву И.К. о взыскании убытков в порядке суброгации,
установил:
САО «ВСК» обратилось в суд с иском к Королеву И.К. о взыскании убытков в порядке суброгации.
Свои требования мотивировало тем, что ДД.ММ.ГГГГ произошло дорожно-транспортное происшествие по адресу: .
ДТП произошло с участием транспортных средств: Тоуоtа Hilux г/н №, владелец ФИО1, водитель ФИО1, и Renault г/н №, владелец ФИО2, водитель Королев И.К..
Виновником ДТП является водитель - Королев И.К., в действиях которого установлено нарушение ч. 1 ст.
12.15 КоАП
РФ.
Транспортное средство Тоуоtа Hilux г/н № на момент ДТП было застраховано в САО «ВСК» по договору добровольного страхования №F6O02456 в соответствии с Правилами комбинированного страхования автотранспортных средств САО «ВСК» №.1 от ДД.ММ.ГГГГ (Далее - Правила страхования) и получило повреждения в результате указанного события.
САО «ВСК» признало событие страховым случаем и ДД.ММ.ГГГГ произвело выплату страхового возмещения, согласно условиям договора страхования, в размере 53 417, 37 рублей.
Риск наступления гражданской ответственности ответчика по договору ОСАГО на момент ДТП не был застрахован.
Обязательный претензионный или досудебный порядок для разрешения данного вида споров законом не предусмотрен.
В соответствии со ст.
965 ГК РФ
к САО «ВСК» перешло в пределах выплаченной суммы право требования возмещения причиненного ущерба к лицу, виновному в его причинении. Перешедшее к страховщику право требования осуществляется им с соблюдением правил, регулирующих отношения между страхователем (выгодоприобретателем) и лицом, ответственным за убытки.
В соответствии со ст.
15 ГК РФ
лицо, право которого нарушено, может требовать полного возмещения причиненных ему убытков, если законом или договором не предусмотрено возмещение убытков в меньшем размере.
Согласно ст.
1064 ГК РФ
вред, причиненный личности или имуществу гражданина, подлежит возмещению в полном объеме лицом, причинившим вред.
Таким образом, Королев И.К. является лицом, ответственным за возмещение вреда, причиненного в указанном ДТП.
На основании изложенного, руководствуясь ст.
15
,
965
,
1064 ГК РФ
, истец просит суд взыскать с Королева И.К. в пользу САО «ВСК» сумму убытков в размере 53 417, 37 рублей, а также расходы по оплате государственной пошлины в размере 1 802, 52 рублей.
Представитель истца в судебное заседание не явился. О времени и месте судебного заседания извещен. В исковом заявлении содержится ходатайство о рассмотрении дела в отсутствии представителя истца.
Ответчик Королев И.К. в судебное заседание не явился. О времени и месте судебного заседания извещен. В заявлении просил рассмотреть дело в его отсутствие в связи с отъездом в командировку. Исковые требования САО «ВСК» о взыскании с него убытков в порядке суброгации в размере 53 417 руб. 37 коп. признал в полном объеме. Указал, что последствия признания иска ему известны и понятны.
В соответствии со ст.
39 ГПК РФ
истец вправе изменить основание или предмет иска, увеличить или уменьшить размер исковых требований либо отказаться от иска, ответчик вправе признать иск, стороны могут окончить дело мировым соглашением.
Суд принимает признание иска ответчиком Королевым И.К., поскольку оно не противоречит действующему законодательству и не нарушает права и интересы других лиц.
Согласно ч. 3 ст.
173 ГПК РФ
при признании иска ответчиком и принятии его судом принимается решение об удовлетворении заявленных истцом требований.
В соответствии с ч. 4 ст.
198 ГПК РФ
в случае признания иска ответчиком в мотивировочной части решения суда может быть указано только на признание иска и принятие его судом.
При таких обстоятельствах исковые требования, заявленные САО «ВСК» следует удовлетворить и взыскать с Королева И.К. в пользу САО «ВСК» 53 417 руб. 37 коп. в счет возмещения убытков в порядке суброгации.
На основании ч. 1 ст.
98 ГПК РФ
стороне, в пользу которой состоялось решение суда, суд присуждает возместить с другой стороны все понесенные по делу судебные расходы, за исключением случаев, предусмотренных частью второй статьи 96 настоящего Кодекса.
При подаче искового заявления в суд истцом была уплачена государственная пошлина в размере 1 802 руб. 52 коп., исчисленная в соответствии с п.п. 1 п. 1 ст.
333.19
Налогового кодекса РФ, что подтверждается платежным поручением № от ДД.ММ.ГГГГ.
На основании изложенного и руководствуясь ст.ст.
39
,
173
,
194
-
199 ГПК РФ
, суд
решил:
Исковые требования САО «ВСК» к Королеву И.К. о взыскании убытков в порядке суброгации, удовлетворить.
Взыскать с Королеву И.К., ДД.ММ.ГГГГ года рождения, уроженца д. , в пользу САО «ВСК»:
53 417 (пятьдесят три тысячи четыреста семнадцать) рублей 37 копеек- сумму убытков,
1 802 (одну тысячу восемьсот два) руб. 52 копейки- расходы по оплате государственной пошлины,
а всего взыскать 55 219 (пятьдесят пять тысяч двести девятнадцать) 89 копеек.
Решение может быть обжаловано в апелляционном порядке в Костромской областной суд через Чухломский районный суд в течение месяца со дня его изготовления в окончательной форме.
Судья Юхман Л.С.
Решение изготовлено в окончательной форме 3 июня 2021 года.
Суд:
Чухломский районный суд (Костромская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Юхман Лариса Сергеевна (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Решение от 3 июня 2021 г. по делу № 2-189/2021
Решение от 12 марта 2021 г. по делу № 2-189/2021
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
По лишению прав за обгон, "встречку"
Судебная практика по применению нормы ст. 12.15 КОАП РФ
Упущенная выгода
Судебная практика по применению норм ст. 15, 393 ГК РФ
Ответственность за причинение вреда, залив квартиры
Судебная практика по применению нормы ст. 1064 ГК РФ
Возмещение убытков
Судебная практика по применению нормы ст. 15 ГК РФ
