УИД 35RS0028-01-2021-000613-55
Дело № 2-375/2021
ЗАОЧНОЕ
РЕШЕНИЕ
Именем Российской Федерации
пос. Шексна 07 июня 2021 года
Шекснинский районный суд Вологодской области в составе:
судьи Шутовой Е.В.,
при секретаре Львовой Е.А.,
рассмотрев в открытом судебном заседании гражданское дело по иску ПАО СК «Росгосстрах» Фирсову А.В. о возмещение ущерба в порядке регресса,
установил:
представитель ПАО СК «Росгосстрах» по доверенности Громов А.А. обратился в суд с иском к Фирсову А.В. о взыскании суммы ущерба, причиненного в результате дорожно-транспортного происшествия. В обоснование иска указано, что ДД.ММ.ГГГГ произошло дорожно-транспортное происшествие с участием автомобиля марки «», государственный регистрационный знак №, под управлением Фирсова А.В. и автомобиля марки , государственный регистрационный знак №. Дорожно-транспортное происшествие произошло по вине Фирсова А.В. В результате ДТП автомобилю «, государственный регистрационный знак №, были причинены механические повреждения. На момент ДТП гражданская ответственность собственника автомобиля была застрахована в ПАО СК «Росгосстрах», заключен договор №. Потерпевший обратился к своему страховщику по договору ОСАГО в порядке прямого возмещения убытков, страховщик урегулировал убытки и выплатил страховое возмещение потерпевшему в сумме 115 900 рублей. Расходы прямого страховщика по выплате страхового возмещения были возмещены истцом. Согласно полису ОСАГО ответчик Фирсов А.В. не включен в число водителей, допущенных к управлению транспортным средством «ВАЗ Лада», государственный регистрационный знак №. В силу п.п. «д» п.1 ст.
14
Федерального закона от 25.04.2002 № 40-ФЗ «Об обязательном страховании гражданской ответственности владельцев транспортных средств», истец имеет право предъявить к причинившему вред лицу регрессные требования в размере произведенного страховщиком страховой выплаты. Ссылаясь на статью
200
Гражданского кодекса РФ, статью 14 Ферального закона от 25.04.2002 № 40-ФЗ «Об обязательном страховании гражданской ответственности владельцев транспортных средств», просит суд взыскать с Фирсова А.В. в пользу ПАО СК «Росгосстрах» денежные средства в счёт возмещения ущерба в сумме 115 900 рублей, расходы по уплате государственной пошлины в сумме 3 518 рублей.
В судебное заседание представитель ПАО СК «Росгосстрах» не явился, о времени и месте судебного разбирательства уведомлен надлежащим образом, в исковом заявлении представитель истца по доверенности Громов А.А. просил рассмотреть дело без участия представителя истца.
Ответчик Фирсов А.В. в судебное заседание не явился, извещен о дате и времени судебного заседания надлежащим образом, об отложении рассмотрения дела не ходатайствовал, отзыв на иск в суд не направил.
Суд считает, что ответчик Фирсов А.В. надлежащим образом извещен о времени и месте судебного заседания и на основании статьи
233
Гражданского процессуального кодекса РФ дело может быть рассмотрено в порядке заочного производства.
Суд, изучив материалы дела, считает исковые требования подлежащими удовлетворению по следующим основаниям.
Согласно п. 1 статьи
15
Гражданского кодекса Российской Федерации лицо, право которого нарушено, может требовать полного возмещения причиненных ему убытков, если законом или договором не предусмотрено возмещение убытков в меньшем размере.
В соответствии с п. 1 статьи
1064
Гражданского кодекса Российской Федерации вред, причиненный личности или имуществу гражданина, а также вред, причиненный имуществу юридического лица, подлежит возмещению в полном объеме лицом, причинившим вред. Согласно п. 2 указанной нормы права лицо, причинившее вред, освобождается от возмещения вреда, если докажет, что вред возник не по его вине.
В силу статьи
387
, п. 1 статьи
965
Гражданского кодекса Российской Федерации, к страховщику, выплатившему страховое возмещение, переходит в пределах выплаченной суммы право требования, которое страхователь (выгодоприобретатель) имеет к лицу, ответственному за убытки, возмещенные в результате страхования.
Пунктом 2 статьи
965
Гражданского кодекса Российской Федерации указанной статьи предусмотрено, что перешедшее к страховщику право требования осуществляется им с соблюдением правил, регулирующих отношения между страхователем (выгодоприобретателем) и лицом, ответственным за убытки.
На основании п. 4 статьи
931
Гражданского кодекса Российской Федерации в случае, когда ответственность за причинение вреда застрахована в силу того, что ее страхование обязательно, а также в других случаях, предусмотренных законом или договором страхования такой ответственности, лицо, в пользу которого считается заключенным договор страхования, вправе предъявить непосредственно страховщику требование о возмещении вреда в пределах страховой суммы.
В соответствии с п. 1 статьи
1081
Гражданского кодекса Российской Федерации лицо, возместившее вред, причиненный другим лицом (лицом, управляющим транспортным средством), имеет право обратного требования (регресса) к этому лицу в размере выплаченного возмещения, если иной размер не установлен Законом.
В судебном заседании установлено, что ДД.ММ.ГГГГ в 16 час. 25 мин. на 1 км. автодороги на произошло дорожно-транспортное происшествия с участием двух автомобилей марки «», государственный регистрационный знак. №, под управлением Фирсова А.В. (собственник автомобиля ФИО1 и автомобиля марки «» г.р.з. № под управлением Муровой М.П. (собственник автомобиля ФИО2
По данному факту старшим инспектором ДПС ОГИБДД ОМВД по Череповецкому району Рябцевым Д.С. вынесено постановление от ДД.ММ.ГГГГ о привлечении Фирсова А.В. к административной ответственности по ч.1 ст.
12.15 КоАП
РФ в виде административного штрафа в сумме 1 500 рублей за нарушение п. 2.7 Правил дорожного движения, поскольку он, управляя транспортным средством, не выдержал безопасную дистанцию с впереди движущимся транспортным средством.
Таким образом, дорожно-транспортное происшествие, в результате которого были причинены механические повреждения автомобилю «», государственный регистрационный знак №, произошло по вине водителя Фирсова А.В. управляющего автомобилем марки «», государственный регистрационный знак № 35, нарушившего п.2.7 Правил дорожного движения РФ.
Автомобилю марки «», государственный регистрационный знак №, в результате дорожно-транспортного происшествия причинены механические повреждения, что зафиксировано в сведениях о водителях и транспортных средствах, участвующих в ДТП, в акте осмотра от ДД.ММ.ГГГГ № и приложенных к нему фотоматериалам.
Согласно страховому полису серии №, выданному ПАО СК «Росгосстрах», гражданская ответственность владельца транспортного средства марки «», государственный регистрационный знак №, ФИО1 была застрахована на период использования транспортного средства в течение срока страхования с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ. В данном полисе в качестве лица, допущенного к управлению указанного автомобиля, Фирсов А.В. не указан.
Собственник автомобиля марки «», государственный регистрационный знак №, ФИО2. ДД.ММ.ГГГГ обратился с заявлением о прямом возмещении убытков по договору обязательного страхования гражданской ответственности владельцев ТС, заключенному со страховой компанией АО «СОГАЗ» по страховому случаю от ДД.ММ.ГГГГ.
Согласно расчетной части экспертного заключения с пояснениями от ДД.ММ.ГГГГ, составленного Межрегиональным экспертно-аналитическим центром, стоимость устранения дефектов автомобиля марки «», государственный регистрационный знак №, с учетом износа составляет 115 900 рублей.
В судебном заседании установлено, что АО «СОГАЗ» на основании платежного поручения от ДД.ММ.ГГГГ № перечислило страхователю ФИО2. прямое возмещение убытков в размере 115 900 рублей.
ПАО СК «Росгосстрах» платежным поручением от ДД.ММ.ГГГГ № перечислило прямое возмещение убытков АО «СОГАЗ» в соответствии с положениями статей
14.1
и
26.1
ФЗ «Об ОСАГО» в размере 115 900 рублей.
Размер ущерба сторона ответчика не оспаривала, доказательства иного размера ущерба не представлено.
В соответствии с подпунктом «д» пункта 1 статьи
14
Федерального закона от 25.04.2002 № 40-ФЗ «Об обязательном страховании гражданской ответственности владельцев транспортных средств» к страховщику, осуществившему страховое возмещение, переходит право требования потерпевшего к лицу, причинившему вред, в размере осуществленного потерпевшему страхового возмещения, если: указанное лицо не включено в договор обязательного страхования в качестве лица, допущенного к управлению транспортным средством (при заключении договора обязательного страхования с условием использования транспортного средства только указанными в договоре обязательного страхования водителями).
При таких обстоятельствах требования истца о взыскании с ответчика страхового возмещения в порядке регресса в размере выплаченного страхового возмещения в сумме 115 900 рублей подлежат удовлетворению.
В силу части 1 статьи
98
Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации стороне с ответчика подлежат взысканию расходы истца по уплате государственной пошлины в размере 3 518 рублей.
Руководствуясь статьями
194
-
198
,
233
-
237
Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, суд
решил:
Исковые требования ПАО СК «Росгосстрах» к Фирсову А.В. о возмещение ущерба в порядке регресса удовлетворить.
Взыскать с Фирсова А.В. в пользу ПАО СК «Росгосстрах» сумму выплаченного страхового возмещения в размере 115 900 рублей, а также расходы по оплате госпошлины в размере 3 518 рублей.
Ответчик вправе подать в Шекснинский районный суд Вологодской области заявление об отмене этого решения суда в течение семи дней со дня вручения ему копии этого решения.
Ответчиком заочное решение суда может быть обжаловано в апелляционном порядке в Вологодский областной суд через Шекснинский районный суд Вологодской области в течение одного месяца со дня вынесения определения суда об отказе в удовлетворении заявления об отмене этого решения суда.
Иными лицами, участвующими в деле, а также лицами, которые не были привлечены к участию в деле и вопрос и правах и об обязанностях которых был разрешен судом, заочное решение суда может быть обжаловано в апелляционном порядке в Вологодский областной суд Вологодской области в течение одного месяца по истечении срока подачи ответчиком заявления об отмене этого решения суда, а в случае, если такое заявление подано,- в течение одного месяца со дня вынесения определения суда об отказе в удовлетворении этого заявления.
Судья Е.В. Шутова
Решение в окончательной форме изготовлено ДД.ММ.ГГГГ.
Суд:
Шекснинский районный суд (Вологодская область)
(подробнее)
Истцы:
ПАО СК "Росгосстрах"
(подробнее)
Ответчики:
Фирсов Алексей Владимирович
(подробнее)
Судьи дела:
Шутова Е.В. (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По лишению прав за обгон, "встречку"
Судебная практика по применению нормы ст. 12.15 КОАП РФ
Упущенная выгода
Судебная практика по применению норм ст. 15, 393 ГК РФ
Ответственность за причинение вреда, залив квартиры
Судебная практика по применению нормы ст. 1064 ГК РФ
Возмещение убытков
Судебная практика по применению нормы ст. 15 ГК РФ
Исковая давность, по срокам давности
Судебная практика по применению норм ст. 200, 202, 204, 205 ГК РФ