Судья Коновалова В.А. Дело №22-1193
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
г. Ярославль 7 июня 2022 года
Ярославский областной суд в составе судьи Тимофеева Е.Н.,
при помощнике судьи Фисейской И.И.,
с участием прокурора отдела прокуратуры Ярославской области Матвеичевой И.В.,
осужденного Спицына Д.В. и его защитника Иевлевой Е.В.,
представителя администрации исправительного учреждения ФИО1,
рассмотрев в открытом судебном заседании апелляционное представление прокурора на постановление Рыбинского городского суда Ярославской области от 7 апреля 2022 года, которым отказано в удовлетворении представления о замене наказания осужденного
Спицына Дениса Владимировича, ПЕРСОНАЛЬНЫЕ ДАННЫЕ,
в виде принудительных работ, назначенного постановлением Угличского районного суда от 25 сентября 2020 года, лишением свободы,
у с т а н о в и л :
Приговором Борисоглебского районного суда Ярославской области от 9 января 2017 года Спицын Д.В. осужден по п. «а» ч. 2 ст. 166; ч. 3 ст. 30, п.п. «а,б» ч. 2 ст.
158 УК РФ
к 3 годам лишения свободы условно с испытательным сроком 3 года.
Приговором Борисоглебского районного суда Ярославской области от 10 октября 2017 года он же осужден по п. «а» ч. 2 ст.
158 УК РФ
с отменой условного осуждения и назначением наказания по правилам ст.
70 УК РФ
с учетом предыдущего приговора в виде 4 лет 6 месяцев лишения свободы в исправительной колонии строгого режима.
Приговором Борисоглебского районного суда Ярославской области от 5 декабря 2017 года он же осужден по п. «б» ч. 2 ст.
158 УК РФ
с назначением наказания по правилам ч. 5 ст.
69 УК РФ
с учетом предыдущего приговора в виде 5 лет лишения свободы в исправительной колонии строгого режима.
Постановлением Угличского районного суда от 25 сентября 2020 года неотбытая часть наказания заменена более мягким видом наказания – принудительными работами на срок 2 года 14 дней с удержанием 5% заработной платы в доход государства. Конец срока отбывания принудительных работ был определен как 9 октября 2022 года.
Начальник УФИЦ ФКУ ИК-№ УФСИН России по Ярославской области обратился в суд с представлением о замене наказания в виде принудительных работ лишением свободы ввиду того, что осужденный признан злостным нарушителем порядка отбывания наказания.
Судом принято указанное выше решение.
В апелляционном представлении заместитель Рыбинского городского прокурора выражает несогласие с постановлением суда, просит его отменить ввиду неправильного применения уголовного закона с вынесением нового решения об удовлетворении представления. Процитировав представленные об осужденном сведения, автор обратил внимание, что в исправительном центре ФИО1 характеризуется отрицательно, но он трудоустроен и к работе относится добросовестно. Тем не менее, постановлением начальника УФИЦ ФКУ ИК-№ УФСИН России по Ярославской области от 27 февраля 2022 года ФИО1 признан злостным нарушителем порядка и условий отбывания принудительных работ, согласился с законностью такого решения, т.к. был уличен в употреблении спиртного. Далее указав на содержание п. «а» ч. 2 ст.
60.15 УИК РФ
и ч. 6 ст.
53.1 УК РФ
, автор представления заявил о безальтернативности решения о замене наказания, несмотря на характеризующие сведения и отсутствие нарушений трудовой дисциплины в случае признания осужденного злостным нарушителем. Кроме того заместитель прокурора указал, что в некоторых случаях фамилия осужденного неверно указана как «Спицин», что свидетельствует о решении в отношении иного лица, создает процессуальную неопределенность.
Адвокатом Иевлевой Е.В. принесены возражения на апелляционное представление, в которых указано об отсутствии оснований для его удовлетворения.
В заседании суда апелляционной инстанции прокурор и представитель администрации исправительного учреждения доводы представления поддержали, а осужденный и защитник сочли необходимым постановление оставить без изменения.
Проверив доводы представления, изучив материалы дела и выслушав явившихся лиц, суд апелляционной инстанции считает постановление подлежащим отмене ввиду неправильного применения уголовного закона, а представление начальника УФИЦ необходимо удовлетворить, приняв новое решение.
Так, в соответствии с ч. 6 ст.
53.1 УК РФ
, в случае признания осужденного к принудительным работам злостным нарушителем порядка и условий отбывания принудительных работ неотбытая часть наказания заменяется лишением свободы из расчета один день лишения свободы за один день принудительных работ.
В п. 5.11 Постановления Пленума Верховного Суда РФ от 20 декабря 2011 года №21 "О практике применения судами законодательства об исполнении приговора" указано, что разрешая вопрос о замене неотбытой части принудительных работ лишением свободы, суд проверяет наличие установленных статьей 60.15 УИК РФ оснований для признания осужденного к принудительным работам злостным нарушителем порядка и условий отбывания этого вида наказания, а также соблюдение условий и процедуры признания лица таковым.
Поскольку решение о признании ФИО1 злостным нарушителем по причине пребывания в состоянии алкогольного опьянения, как и сам факт опьянения, не обжалованы, никем не оспариваются, а судом в постановлении сделаны исчерпывающие выводы в пользу законности и обоснованности такого решения, то во взаимосвязи указанных выше положений закона и сложившейся судебной практики, у суда отсутствует усмотрение при разрешении вопроса о замене наказания, как и право оценки целесообразности такой замены с учетом положений ст.
43 УК РФ
.
Выводы суда первой инстанции о признании ФИО1 злостным нарушителем порядка и условий отбывания принудительных работ за единичный факт употребления спиртных напитков в постановлении мотивированы и основаны на представленных сведениях, которые подробно исследовались в судебном заседании. Такие обстоятельства полностью соответствует требованиям частей 2 и 3 ст. 60.15 УИК РФ.
Далее и в соответствии с императивными указаниями, содержащимися в части 5 ст.
60.15 УИК РФ
и ч. 6 ст.
53.1 УК РФ
начальник исправительного центра обязан направить в суд представление о замене неотбытой части наказания лишением свободы, а суд, убедившись в законности и обоснованности таких действий, должен принять соответствующее решение. Поскольку какое – либо усмотрение в данной части отсутствует, то любые обстоятельства, связанные с личностью осужденного, его трудовой занятостью не позволяют принять решение об отказе в удовлетворении представления.
Таким образом, постановление подлежит отмене с вынесением судом апелляционной инстанции нового решения о замене наказания, исходя из фактического размера неотбытой его части.
На основании изложенного и руководствуясь ст.ст.
389.13
,
389.20
,
389.28 УПК РФ
, суд
п о с т а н о в и л:
Постановление Рыбинского городского суда Ярославской области от 7 апреля 2022 года в отношении ФИО1 отменить.
Принять новое решение о замене наказания ФИО1, ПЕРСОНАЛЬНЫЕ ДАННЫЕ, в виде 4 месяцев 2 дней принудительных работ, неотбытого по приговору Борисоглебского районного суда Ярославской области от 5 декабря 2017 года с учетом постановления Угличского районного суда Ярославской области от 25 сентября 2020 года, лишением свободы на срок 4 месяца 2 дня с отбыванием в исправительной колонии строгого режима.
Срок наказания исчислять с 7 июня 2022 года.
Апелляционное постановление может быть обжаловано в порядке, установленном главой 47.1 УПК РФ, во Второй кассационный суд общей юрисдикции.
Судья Е.Н. Тимофеев
Суд:
Ярославский областной суд (Ярославская область)
(подробнее)
Подсудимые:
Спицин Денис Владимирович
(подробнее)
Иные лица:
Папушкин А.В.
(подробнее)
Судьи дела:
Тимофеев Егор Николаевич (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По кражам
Судебная практика по применению нормы ст. 158 УК РФ