Судья Самарина Н.В. Дело №22-1165/2022
76RS0001-01-2020-000305-11
А П Е Л Л Я Ц И О Н Н О Е П О С Т А Н О В Л Е Н И Е
город Ярославль 9 июня 2022 года
Ярославский областной суд в составе судьи Голиковой Е.П.,
при секретаре Юшмановой А.Н.,
рассмотрел в открытом судебном заседании апелляционную жалобу адвоката Исмайловой Е.Б. в интересах осужденного Мокеева А.Н. и апелляционную жалобу осужденного Мокеева А.Н. на приговор Любимского районного суда Ярославской области от 3 февраля 2022 года, которым
Мокеев Анатолий Николаевич, ПЕРСОНАЛЬНЫЕ ДАННЫЕ года рождения, уроженец ПЕРСОНАЛЬНЫЕ ДАННЫЕ Ярославской области, судимый:
- 10 января 2013 года по приговору Любимского районного суда Ярославской области по п.«а» ч.3 ст.
158 УК РФ
к 2 годам лишения свободы условно с испытательным сроком 2 года;
- 23 августа 2013 года по приговору Любимского районного суда Ярославской области по п.«а» ч.3 ст.
158
, п.п.«а, б, в» ч.2 ст.
158
, п.п.«в, г» ч.2 ст.
158 УК РФ
к 2 годам лишения свободы. В силу ч.5 ст.
74
УК РФ отменено условное осуждение по приговору Любимского районного суда Ярославской области от 10 января 2013 года, в соответствии со ст.
70 УК РФ
окончательно назначено наказание в виде лишения свободы на срок 2 года 1 месяц с отбыванием наказания в исправительной колонии общего режима, 22 сентября 2015 года освобожден по отбытии срока из ФКУ ИК-1 Ярославской области;
- 1 декабря 2017 года по приговору Любимского районного суда Ярославской области по п.«б» ч.2 ст.
158 УК РФ
к 2 годам 2 месяцам лишения свободы условно с испытательным сроком 2 года 6 месяцев;
осужден:
- по п.«б» ч.2 ст.
158 УК РФ
к 1 году 10 месяцам лишения свободы без ограничения свободы.
В силу ч.4 ст.
74
УК РФ отменено условное осуждение Мокеева А.Н. по приговору Любимского районного суда Ярославской области от 1 декабря 2017 года по п.«б» ч.2 ст.
158 УК РФ
.
В соответствии со ст.
70 УК РФ
по совокупности приговоров к вновь назначенному наказанию частично присоединено неотбытое наказание по приговору Любимского районного суда Ярославской области от 1 декабря 2017 года по п.«б» ч.2 ст.
158 УК РФ
в виде 1 года лишения свободы и окончательно Мокееву А.Н. назначено наказание в виде лишения свободы на срок 2 года 10 месяцев без ограничения свободы с отбыванием наказания в исправительной колонии строгого режима.
Оставлена без изменения мера пресечения – содержание под стражей до вступления приговора в законную силу. Срок наказания Мокееву А.Н. исчислен со дня вступления приговора в законную силу. Зачтено в срок отбытия наказания время содержания под стражей с 13 ноября 2020 года и отбывания наказания до дня вступления настоящего приговора в законную силу на основании п.«а» ч.3.1 ст.
72 УК РФ
из расчета один день содержания под стражей и отбывания наказания за один день отбывания наказания в исправительной колонии строгого режима.
Решена судьба вещественных доказательств.
Заслушав доклад судьи областного суда Голиковой Е.П., выступления адвоката Исмайловой Е.Б. и осужденного Мокеева А.Н. в поддержание апелляционных жалоб, прокурора Ковалевой А.В. об изменении приговора, суд
у с т а н о в и л:
Мокеев А.Н. признан виновным в совершении кражи, то есть тайного хищения чужого имущества, с незаконным проникновением в иное хранилище.
Преступление совершено в один из дней в период с 1 мая 2020 года по 11 часов 00 минут 9 мая 2020 года в района Ярославской области при указанных в приговоре обстоятельствах.
В судебном заседании Мокеев А.Н. вину признал частично.
В апелляционной жалобе адвокат Исмайлова Е.Б. в интересах осужденного Мокеева А.Н. считает приговор незаконным, необоснованным и подлежащим отмене. Указывает, что отсутствуют достаточные доказательства, подтверждающие наличие в действиях Мокеева А.Н. квалифицирующего признака - незаконное проникновение в помещение. Считает, что суд необоснованно взял за основу приговора показания Мокеева А.Н., данные им на предварительном следствии, не приняв его доводы о том, что эти показания были даны им под давлением сотрудников полиции. Кроме того, полагает, что приговор не отвечает принципам справедливости, наказание и иные меры уголовно-правового характера, применяемые к лицу, совершившему преступление, должны быть справедливыми, то есть соответствовать характеру и степени общественной опасности преступления, обстоятельствам его совершения и личности виновного. Просит переквалифицировать действия Мокеева А.Н. на ч.1 ст.
158 УК РФ
, с учетом мнения потерпевшей смягчить назначенное ему наказание.
В апелляционных жалобах (основной и дополнительной) осужденный Мокеев А.Н. также не соглашается с приговором суда, просит его отменить и направить дело на новое рассмотрение. Считает, что его действия подлежат квалификации по ч.1 ст.
158 УК РФ
. Обращает внимание, что явка с повинной, его показания в ходе предварительного следствия, в том числе и при их проверке на месте преступления, были даны им под давлением сотрудников полиции, в отсутствие адвоката, что могут подтвердить свидетели ФИО 1 и ФИО 2. Считает, что показания свидетелей ФИО 3., ФИО 4 и его самого являются недопустимыми доказательствами. Показания свидетелей написаны под диктовку следователя. Он никому не сообщал об обстоятельствах совершения им преступления. У его матери ФИО 3. плохое зрения, поэтому она не могла видеть похищенные им металлические изделия. Просит учесть, что ранее из дома потерпевшей ФИО 5. совершались хищения.
На апелляционные жалобы адвоката Исмайловой Е.Б. и осужденного Мокеева А.Н. заместителем прокурора Любимского района Ярославской области Пушкаревым В.А. принесены возражения, в которых он просит оставить приговор без изменения, а жалобы – без удовлетворения.
Изучив уголовное дело, проверив доводы апелляционных жалоб, суд апелляционной инстанции считает, что выводы суда о виновности осужденного Мокеева А.Н. в совершенном деянии являются правильными, основаны на совокупности исследованных в судебном заседании и приведенных в приговоре доказательств.
Вина Мокеева А.Н. подтверждается показаниями самого осужденного, данными им в ходе предварительного расследования, потерпевшей ФИО 5., свидетелей ФИО 4., ФИО 6., ФИО 7., ФИО 3., протоколами осмотра места происшествия, осмотра предметов, заключением судебной экспертизы, протоколом проверки показаний Мокеева А.Н. на месте преступления, иными исследованными в ходе судебного заседания письменными материалами уголовного дела.
Согласно оглашенным в судебном заседании показаниям осужденного Мокеева А.Н., данным им в ходе предварительного расследования в качестве подозреваемого и обвиняемого, в первых числах мая 2020 года (точную дату не помнит), зная, что ФИО 5 еще не приехала в свой дом, расположенный недалеко от Любимского района Ярославской области в районе разъезда Руша, у него возник умысел проникнуть в хозяйственную постройку, расположенную рядом с домом ФИО 5., и похитить оттуда металл, чтобы впоследствии сдать его в пункт приема металла и выручить за это денежные средства. Ранее он выполнял у ФИО 5. различные хозяйственные работы и знал, что в принадлежащей ей хозяйственной постройке хранятся различные металлические предметы. Разрешения входить в хозяйственные постройки ФИО 5 ему не давала. В один из дней начала мая 2020 днем он прошел на территорию дома Ярославской области, территория которого не огорожена, подошел к хозяйственной постройке, посмотрел по сторонам, убедившись, что за его действиями никто не наблюдает, вытащил металлический штырь из проушины и открыл запорное устройство входной двери в хозяйственную постройку, замка на двери не было. В хозяйственной постройке он обнаружил металлическую флягу светлого цвета емкостью 10 литров, чугун черного цвета емкостью 10 литров, чугун зеленого цвета емкостью 5 литров, 15 кусков арматуры длиной около 40 см, металлическую раму от детского велосипеда, 4 подкладки под рельсы, металлическую плиту от печи прямоугольной формы. Указанные металлические изделия он перетаскал из хозяйственной постройки в одну кучу недалеко от железной дороги, а затем к себе домой. Дверь в хозяйственную постройку закрыл. В один из дней конце мая 2020 года утром он приехал на автобусе в г.Любим, пошел в пункт приема металла на г.Любим на территорию бывшей нефтебазы. Там Мокеев А.Н. договорился с молодым человеком по имени Вадим, что он вывезет находившийся у него по месту жительства металл. Вместе с Вадимом на автомобиле марки НАИМЕНОВАНИЕ с синей кабиной и серыми бортами они приехали в к дому Мокеева А.Н., где погрузили металл, в том числе и тот, который он похитил из сарая ФИО 5 массой примерно 50 кг. Всего в тот день он сдал около 500 кг металла, выручив за него 5000 рублей.
Вышеуказанные показания были подтверждены Мокеевым А.Н. при их проверке на месте преступления, в ходе которой он указал на дверь хозяйственной постройки, расположенной у дома Ярославской области, через которую в один из дней мая 2020 года он проник в нее и похитил принадлежащее ФИО 5 имущество: флягу, 2 чугуна, раму от детского велосипеда, чугунную плиту, 4 подкладки, 15 кусков арматуры.
Потерпевшая ФИО 5. изначально в заявлении в полицию указывала о хищении принадлежащих ей металлических изделий из помещения хозяйственной постройки во дворе дома, а также в ходе предварительного расследования и при допросе в судебном заседании стабильно и последовательно показывала, что похищенные у нее вещи находились в хозяйственной постройке, на придомовой территории никаких вещей не было.
Свидетель ФИО 4., являющийся родным братом осужденного Мокеева А.Н., в ходе предварительного расследования показывал, что со слов брата ему известно, что он похитил из сарая ФИО 5 раму от велосипеда, 2 чугуна, флягу, плиту чугунную и что-то еще.
Допрошенный в судебном заседании свидетель ФИО 6. подтвердил факт того, что достаточно часто – 3-4 раза в неделю ходил проверять хозяйство ФИО 5., на придомовой территории всегда был порядок, никаких вещей никогда не было.
Согласно показаниям свидетеля ФИО 3. о хищении из сарая принадлежащих ФИО 5. металлических предметов ей стало известно от самой ФИО 5., а о том, что эту кражу совершил её сын Мокеев А.Н., она знает от него самого. Среди принесенного им по месту жительства весной 2020 года металла она видела раму от велосипеда голубого цвета, подкладки под рельсы, чугуны.
Из показаний свидетеля ФИО 7. следует, что 15 мая 2020 года в пункт приема металла, где он работает, пришел Мокеев А.Н., сказал, что у него в Любимского района Ярославской области имеется металл, который нужно на чем-то вывезти. Он вместе с Мокеевым А.Н. ездил туда на автомобиле НАИМЕНОВАНИЕ с кабиной синего цвета и забирал металл, среди которого была рама от детского велосипеда. Мокеев А.Н. сообщил, что насобирал металл сам. О том, что принятый металл был похищен, ФИО 7 известно не было. Всего в тот день Мокеев А.Н. сдал 500 кг металла на 5000 рублей.
Свидетель ФИО 8 в судебном заседании показал, что он является оперуполномоченным уголовного розыска, выезжал в Любимского района по факту хищения из хозяйственной постройки совместно с участковым ФИО 9 и оперуполномоченным ФИО 10, где ими был проведен опрос Мокеева А.Н., после чего он был доставлен в отдел полиции, где добровольно, без оказания какого-либо давления оформил явку с повинной.
За основу приговора суд первой инстанции обоснованно принял показания осужденного Мокеева А.Н., а также свидетеля ФИО 4., которые они давали в ходе предварительного следствия, и критически оценил показания, данные ими в судебном заседании. Оснований для иной оценки занятой ими в судебном заседании позиции суд апелляционной инстанции не находит.
Утверждения о том, что в ходе предварительного следствия Мокеев А.Н. давал показания под давлением сотрудников полиции были предметом оценки суда первой инстанции и обоснованно признаны несостоятельными. Данная версия опровергается отсутствием каких-либо заявлений и замечаний при наличии к тому фактической возможности в протоколах допросов Мокеева А.Н. в качестве подозреваемого и обвиняемого, а также в протоколе проверки его показаний месте преступления от участвующих лиц, в том числе самого Мокеева А.Н. и его защитника. Протоколы были удостоверены их подписями. Кроме того, об указанных обстоятельствах Мокеев А.Н. впервые стал заявлять только после его осуждения за совершение данного преступления 13 ноября 2020 года к реальному лишению свободы, в этот же период он обратился с соответствующим заявлением в прокуратуру, что также свидетельствует о том, что версия Мокеева А.Н. о самооговоре в результате применения к нему незаконных методов ведения следствия обусловлена исключительно его желанием избежать более строгого наказания за содеянное. Доводы жалобы Мокеева А.Н. о том, что никому не сообщал об обстоятельствах совершения им хищения имущества ФИО 5 и что ФИО 3 в силу плохого зрения не могла видеть принесенные им по месту жительства металлические предметы опровергаются показаниями свидетелей ФИО 4 и ФИО 3
К занятой в судебном заседании позиции свидетеля ФИО 4., который не подтвердил данные им в ходе предварительного следствия показания о том, что со слов брата Мокеева А.Н. ему известно о совершении им кражи из хозяйственной постройки ФИО 5., суд обоснованно, с приведением соответствующих мотивов также отнесся критически, и признал относимыми, допустимыми и достоверными показания, которые свидетель ФИО 4 давал в ходе следствия.
Оснований к оговору осужденного Мокеевым А.Н. кем-либо из допрошенных по делу лиц не установлено, показания лиц, на которых основаны выводы суда о виновности осужденного, логичны, непротиворечивы, получены с соблюдением требований уголовно-процессуального закона, согласуются с другими доказательствами по уголовному делу.
Вместе с тем, несмотря на предусмотренную законом возможность допроса лиц, участвовавших в проведении оперативно-розыскных мероприятий, ни следователь, ни суд не вправе допрашивать сотрудников, осуществлявших оперативное сопровождение дела, о содержании показаний, данных в ходе досудебного производства подозреваемым или обвиняемым, восстанавливать содержание этих показаний вопреки закрепленному в п.1 ч.2 ст.
75 УПК РФ
правилу, в связи с чем показания свидетеля ФИО 8 в части сообщения Мокеевым А.Н. в ходе опроса о сборе им металла, его осведомленности о наличии металла в хозяйственной постройке ФИО 5. и о проникновении в нее, о том, что Мокеев А.Н. принес металл к своему дому и сдал его в г.Любим, и о даче им признательных показаний у дома, подлежат исключению из числа доказательств, так как, исходя из смысла ст.
50 Конституции
РФ, закон исключает возможность любого, прямого или опосредованного, использования содержащихся в показаниях привлекаемого к уголовной ответственности лица сведений, сообщенных в отсутствии защитника и впоследствии не подтвержденных им в суде, в связи с чем указанный свидетель мог быть допрошен только по обстоятельствам проведения того или иного следственного или процессуального действия при решении вопроса о допустимости доказательства, а не в целях выяснения содержания показаний допрошенного лица.
Приведенные в приговоре с достаточной полнотой письменные доказательства вины Мокеева А.Н. также являются достоверными и допустимыми, получены в соответствии с требованиями уголовно-процессуального закона.
Однако как следует из описательно-мотивировочной части приговора, суд первой инстанции, обосновывая вывод о виновности Мокеева А.Н. в совершении преступления, привел в качестве доказательств его явку с повинной (л.д.5 том 1).
На момент дачи явки с повинной Мокеев А.Н. имел предусмотренное ч.4 ст.
46
, п.8 ч.4 ст.
47 УПК РФ
право пользоваться помощью защитника.
Поскольку осужденный не подтвердил в судебном заседании сведения, изложенные в протоколе явки с повинной, полученной в отсутствие защитника, в силу п.1 ч.2 ст.
75 УПК РФ
влечет признание ее недопустимым доказательством вне зависимости от причин, по которым она не подтверждена.
Вносимые изменения об исключении из числа доказательств показаний свидетеля ФИО 8 в приведенной выше части и протокола явки с повинной Мокеева А.Н. не влияют как на вывод суда первой инстанции относительно доказанности вины Мокеева А.Н. и квалификацию его действий, поскольку его виновность в содеянном подтверждается достаточной совокупностью иных доказательств, указанных в приговоре, тщательный анализ и основанная на законе оценка которых с точки зрения относимости, допустимости и достоверности, а также совокупности - с точки зрения достаточности для разрешения дела, позволили суду правильно установить фактические обстоятельства и обоснованно прийти к выводу о доказанности вины осужденного Мокеева А.Н. в совершении указанного в приговоре деяния.
Выводы суда не содержат предположений, неустранимых противоречий и основаны на исследованных материалах дела, которым в приговоре дана надлежащая оценка в соответствии со ст.ст.
17
,
87
и
88 УПК РФ
.
Оснований для иной оценки исследованных доказательств суд апелляционной
инстанции не усматривает.
Вопреки доводам апелляционных жалоб действия Мокеева А.Н. правильно квалифицированы судом первой инстанции по п.«б» ч.2 ст.
158 УК РФ
как кража, то есть тайное хищение чужого имущества, с незаконным проникновением в иное хранилище.
При назначении наказания Мокееву А.Н. судом учтены характер, степень общественной опасности и тяжесть совершенного преступления, данные о личности осужденного, наличие смягчающих и отягчающего наказание обстоятельств, влияние назначенного наказания на исправление осужденного и условия жизни его семьи, а также обстоятельства, в силу которых исправительное воздействие предыдущих наказаний оказалось недостаточным.
Мотивы признания судом в качестве смягчающих наказание обстоятельств частичного признания вины и раскаяния в содеянном, явки с повинной, активного способствования раскрытию и расследованию преступления, состояния психического здоровья, тяжелого материального положения Мокеева А.Н и того, что потерпевшая не настаивала на строгом наказании, основаны на исследованных материалах дела, соглашается с ними и суд апелляционной инстанции.
Вместе с тем, в приговоре Любимского районного суда Ярославской области от 13 ноября 2020 года в отношении Мокеева А.Н., который впоследствии был отменен кассационным определением судебной коллегии по уголовным делам Второго кассационного суда общей юрисдикции от 25 ноября 2021 года ввиду существенного нарушения уголовно-процессуального закона, смягчающим наказание Мокеева А.Н. обстоятельством было признано возмещение причиненного вреда в полном объеме, в связи с чем указанное обстоятельство, как улучшающее положение осужденного, также подлежит учету, что влечет за собой снижение размера назначенного наказания.
Обстоятельством, отягчающим наказание Мокеева А.Н., в соответствии с п.«а» ч.1 ст.
63 УК РФ
обоснованно признан рецидив преступлений, поскольку на момент совершения Мокеевым А.Н. преступления судимости по приговорам Любимского районного суда Ярославской области от 10 января 2013 года и от 23 августа 2013 года погашены не были.
При вынесении приговора судом учтены необходимые обстоятельства, характеризующие личность Мокеева А.Н. и влияющие на вопросы назначения наказания.
Решение суда о невозможности исправления осужденного Мокеева А.Н. без изоляции от общества является верным, он совершил умышленное преступление против собственности, отнесенное законодателем к категории средней тяжести, в период установленного в отношении него испытательного срока за совершение преступлений аналогичной направленности, в связи с чем, учитывая тяжесть совершенного преступления, личность виновного и изложенные в приговоре обстоятельства, суд первой инстанции пришел к правильному выводу о том, что цели наказания могут быть достигнуты только при назначении наказания в виде реального лишения свободы, изолирующего его от общества на определенный уголовным законом срок, не усматривая оснований для условного осуждения, с чем суд апелляционной инстанции соглашается.
При определении размера наказания ФИО1 судом первой инстанции правильно применены положения ч.2 ст.
68 УК РФ
, отсутствие оснований для применения ч.3 ст.
68 УК РФ
мотивировано.
Преступление совершено ФИО1 в период испытательного срока по приговору Любимского районного суда Ярославской области от 1 декабря 2017 года, в связи с чем суд первой инстанции на основании ч.4 ст.
74
УК РФ мотивированно отменил условное осуждение по данному приговору и назначил окончательное наказание по правилам ст.
70 УК РФ
. Размер неотбытой части наказания по приговору от 1 декабря 2017 года в виде 2 двух лет 2 месяцев определен судом правильно. Вместе с тем, назначая ФИО1 наказание по совокупности приговоров в порядке ст.
70 УК РФ
, к вновь назначенному наказанию суд частично присоединил неотбытое наказание в виде 1 года лишения свободы, не приняв при этом во внимание, что приговором Любимского районного суда Ярославской области от 13 ноября 2020 года, который впоследствии был отменен кассационным определением судебной коллегии по уголовным делам Второго кассационного суда общей юрисдикции от 25 ноября 2021 года, при назначении ФИО1 наказания было частично присоединено такое же наказание, при этом суд исходил из того, что неотбытым является наказание в виде 2 лет 6 месяцев лишения свободы. Доводы кассационного представления первого заместителя прокурора Ярославской области Чумака Д.Ю., в том числе, касались необоснованно ухудшения в этой связи положения осужденного, а потому суд считает необходимым изменить приговор в этой части и снизить при назначении наказания в порядке ст.
70 УК РФ
размер неотбытого наказания по приговору Любимского районного суда Ярославской области от 1 декабря 2017 года, частично присоединяемого к вновь назначенному ФИО1 наказанию.
Учитывая вносимые судом апелляционной инстанции в приговор изменения в части назначенного наказания размер окончательно назначенного ФИО1 по совокупности приговоров в порядке ст.
70 УК РФ
наказания также подлежит снижению.
С выводами суда об отсутствии оснований для применения при назначении наказания положений ч.6 ст.
15
, ст.
64 УК РФ
, а также назначения дополнительного наказания, суд апелляционной инстанции соглашается и находит их правильными.
Вид исправительного учреждения в соответствии с п.«в» ч.1 ст.
58 УК РФ
определен правильно.
Зачет времени содержания под стражей в срок отбывания наказания произведен верно, судьба вещественных доказательств определена.
Руководствуясь ст.ст.
389.13
,
389.20
,
389.28 УПК РФ
, суд
п о с т а н о в и л:
Приговор Любимского районного суда Ярославской области от 3 февраля 2022 года в отношении ФИО1 изменить:
- исключить из описательно-мотивировочной части приговора ссылку на протокол явки с повинной как на доказательство вины ФИО1;
- исключить из описательно-мотивировочной части приговора ссылку как на доказательство вины ФИО1 на показания свидетеля ФИО 8. в части сообщения ФИО1 в ходе опроса о сборе им металла, его осведомленности о наличии металла в хозяйственной постройке ФИО 5 и о проникновении в нее, о том, что ФИО1 принес металл к своему дому и сдал его в г.Любим, и о даче им признательных показаний у дома;
- признать смягчающим наказание ФИО1 обстоятельством возмещение причиненного вреда в полном объеме;
- снизить назначенное ФИО1 по п.«б» ч.2 ст.
158 УК РФ
наказание до 1 года 8 месяцев лишения свободы без ограничения свободы.
- в силу ст.
70 УК РФ
по совокупности приговоров к наказанию, назначенному по настоящему приговору, частично присоединить неотбытое наказание по приговору Любимского районного суда Ярославской области от 1 декабря 2017 года по п.«б» ч.2 ст.
158 УК РФ
в виде 11 месяцев лишения свободы и окончательно назначить ФИО1 наказание в виде лишения свободы на срок 2 года 7 месяцев без ограничения свободы с отбыванием наказания в исправительной колонии строгого режима.
В остальной части приговор в отношении ФИО1 оставить без изменения, а апелляционные жалобы об отмене приговора – без удовлетворения.
Апелляционное постановление может быть обжаловано в порядке, предусмотренном главой 47.1 УПК РФ, во Второй кассационный суд общей юрисдикции через суд первой инстанции, постановивший приговор, в течение 6 месяцев со дня вступления его в законную силу, а осужденным, содержащимся под стражей, в тот же срок со дня вручения ему копий апелляционного постановления и приговора, вступившего в законную силу, в случае же пропуска указанного срока или отказа в его восстановлении – путем подачи кассационной жалобы непосредственно во Второй кассационный суд общей юрисдикции. Осужденный вправе ходатайствовать об участии в рассмотрении уголовного дела судом кассационной инстанции.
Судья Голикова Е.П.
Суд:
Ярославский областной суд (Ярославская область)
(подробнее)
Подсудимые:
Мокеев Анатолий Николаевич
(подробнее)
Иные лица:
Пушкарев Вадим Александрович
(подробнее)
Исмайлова Е.Б.
(подробнее)
Судьи дела:
Голикова Екатерина Павловна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По кражам
Судебная практика по применению нормы ст. 158 УК РФ