Судья Власова И.В. Дело № 22-1161/2022
УИД 76RS0016-01-2022-000405-15
А П Е Л Л Я Ц И О Н Н О Е П О С Т А Н О В Л Е Н И Е
город Ярославль 8 июня 2022 года
Ярославский областной суд в составе судьи Коптелковой О.А.,
при секретаре Третьяковой В.В.,
с участием
прокурора Палкиной Е.Л.,
осужденного Ахмедова Ш.Д.,
защитника – адвоката Алехина А.Г.
рассмотрел в открытом судебном заседании апелляционную жалобу осужденного Ахмедова Ш.Д. на приговор Дзержинского районного суда г. Ярославля от 29 марта 2022 года, которым
Ахмедов Шохзод Долшодович, судимый:
- приговором Кировского районного суда г. Ярославля от 15 мая 2020 г. по ч. 3 ст.
30
, ст.
158.1 УК РФ
к 4 месяцам лишения свободы с отбыванием наказания в исправительной колонии общего режима;
- приговором мирового судьи судебного участка № 7 Дзержинского судебного района г. Ярославля от 07 октября 2020 г. с учетом апелляционного постановления Дзержинского районного суда г. Ярославля от 15 декабря 2020 г. по ч. 1 ст.
158
, ч. 3 ст.
30
, ч. 1 ст.
158 УК РФ
на основании ч. 2 и ч. 5 ст.
69 УК РФ
к приговору Кировского районного суда г. Ярославля от 15 мая 2020 года к 1 году 2 месяцам лишения свободы в исправительной колонии общего режима. Освобожден 01 июля 2021 года по отбытии срока наказания,
осужден:
по ч. 1 ст.
158 УК РФ
по эпизоду от 25 августа 2021 года к девяти месяцам лишения свободы,
по ч. 1 ст.
166 УК РФ
к одному году лишения свободы,
по ч. 1 ст.
158 УК РФ
по эпизоду от 14 октября 2021 года к девяти месяцам лишения свободы.
На основании ч. 2 ст.
69 УК РФ
по совокупности преступлений путем частичного сложения наказаний назначено окончательное наказание в виде двух лет лишения свободы в исправительной колонии общего режима.
Мера процессуального принуждения обязательство о явке изменена на меру пресечения в виде содержания под стражей, взят под стражу в зале суде судебного заседания.
Срок наказания исчислен со дня вступления приговора в законную силу.
В соответствии с п. «б» ч. 3.1 ст.
72 УК РФ
в отбытый срок зачтено время содержания под стражей с 29 марта 2022 г. до вступления приговора в законную силу из расчета один день содержания под стражей за полтора дня отбывания наказания в исправительной колонии общего режима.
Определена судьба вещественных доказательств.
Заслушав выступления осужденного Ахмедова Ш.Д., его защитника адвоката Алехина А.Г. в поддержание доводов апелляционной жалобы, мнение прокурора Палкиной Е.Л. об оставлении приговора без изменения, суд
у с т а н о в и л :
Ахмедов Ш.Д. осужден за совершение 25 августа 2021 года и 14 октября 2021 года, каждый раз, кражи, а также за совершение в период с 27 по 28 сентября 2021 года угона.
Согласно приговору в судебном заседании Ахмедов Ш.Д. вину признал в полном объеме, изложенном в приговоре.
В апелляционной жалобе осужденный Ахмедов Ш.Д. выражает несогласие с приговором, считая его чрезмерно суровым. Просит учесть полное возмещение материального ущерба, причиненного в результате совершенного им преступления 14 октября 2021 года, и смягчить в связи с этим назначенное ему наказание.
В возражениях на апелляционную жалобу государственный обвинитель Тимина Е.А. просит оставить приговор без изменения.
Проверив доводы жалобы по материалам дела, выслушав стороны, суд апелляционной инстанции находит приговор законным, обоснованным и справедливым.
Выводы суда о доказанности вины осужденного Ахмедова Ш.Д. в совершении 25 августа 2021 года и 14 октября 2021 года краж, а также в совершении в период с 27 по 28 сентября 2021 года угона являются правильными, соответствуют установленным фактическим обстоятельствам и основаны на совокупности исследованных доказательств, являющихся относимыми и допустимыми, и получившими в приговоре надлежащую оценку.
Действия осужденного Ахмедова Ш.Д. судом правильно квалифицированы по эпизоду от 25 августа 2021 года и по эпизоду от 14 октября 2021 года по ч. 1 ст.
158 УК РФ
, как кража, то есть тайное хищение чужого имущества, по эпизоду с 27 по 28 сентября 2021 года по ч. 1 ст.
166 УК РФ
, как неправомерное завладение автомобилем без цели хищения (угон).
Обоснованность осуждения Ахмедова Ш.Д. и правильность квалификации его действий в апелляционной жалобе не оспариваются и каких-либо сомнений у суда апелляционной инстанции не вызывают.
При назначении наказания Ахмедову Ш.Д. суд учёл характер и степень общественной опасности совершённых им преступлений, данные личности виновного, в том числе обстоятельства, смягчающие его наказание, а также влияние назначенного наказания на его исправление и на условия жизни его семьи.
Обстоятельствами, смягчающими наказание осужденного за каждое совершенное им преступление, суд признал полное признание вины, раскаяние в содеянном, молодой возраст, активное способствование раскрытию и расследованию преступлений, явки с повинной, состояние здоровья, оказание помощи близким родственникам, совместно с которыми проживает. Кроме этого, по эпизодам краж наряду с указанными обстоятельствами, суд признал смягчающим наказание виновного обстоятельством участие в осмотре дисков с записями с камер видеонаблюдения, а по эпизоду кражи 25 августа 2021г. - полное добровольное возмещение причиненного ущерба.
Иных данных о наличии смягчающих обстоятельств, которые могли бы являться безусловным основанием для смягчения назначенного осужденному наказания, не имеется.
Факт возмещения Ахмедовым Ш.Д. материального ущерба, причиненного преступлением 14 октября 2021 года, на что обращено внимание в жалобе, имел место после провозглашения приговора, поэтому не может быть расценен, как добровольное возмещение имущественного ущерба, причиненного в результате преступления.
С учетом характера и степени общественной опасности преступлений, обстоятельств их совершения, личности Ахмедова Ш.Д., суд первой инстанции обоснованно пришел к выводу о назначении ему наказания в виде реального лишения свободы, не усмотрев оснований для применения положений ст.
73 УК РФ
, а также ч. 6 ст. 15, ст. 64 к преступлению, предусмотренному ч. 1 ст.
166 УК РФ
. Выводы о возможности исправления Ахмедова Ш.Д. исключительно в условиях лишения свободы в приговоре мотивированы.
Размер наказания, назначенного Ахмедову Ш.Д. За каждое совершенное им преступление, исчислен в соответствии с требованиями ч. 1 ст.
62 УК РФ
.
Несмотря на то, что уголовное дело не было рассмотрено в особом порядке, предусмотренном главой 40 УПК РФ, наказание Ахмедову Ш.Д. назначено фактически в соответствии с правилами ч. 5 ст.
62 УК РФ
, в размере, не превышающем две трети максимального срока или размера наиболее строгого вида наказания, предусмотренного за совершенные преступления, как это предусмотрено для особого порядка.
Назначенное Ахмедову Ш.Д. наказание, как за каждое преступление, так и по совокупности преступлений, смягчению не подлежит, так как по своему виду и размеру является справедливым и соразмерным содеянному, соответствующим общественной опасности совершенных преступления и личности виновного, полностью отвечающим задачам исправления и предупреждения совершения им новых преступлений.
Вид исправительного учреждения – исправительная колония общего режима определен Ахмедову Ш.Д. верно.
Нарушений уголовно-процессуального закона при рассмотрении уголовного дела не допущено.
Руководствуясь ст. ст.
389.13
,
389.20
и
389.28 УПК РФ
, суд
п о с т а н о в и л:
Приговор Дзержинского районного суда г. Ярославля от 29 марта 2022 года в отношении Ахмедова Шохзода Долшодовича оставить без изменения, а апелляционную жалобу осужденного Ахмедова Ш.Д. – без удовлетворения.
Апелляционное постановление может быть обжаловано в порядке, установленном главой 47-1 УПК РФ, в судебную коллегию по уголовным делам Второго кассационного суда общей юрисдикции через Дзержинский районный суд г. Ярославля в течение 6 месяцев со дня вынесения, а осуждённым – в тот же срок со дня вручения ему копии определения; осуждённый вправе ходатайствовать о своём участии в рассмотрении уголовного дела судом кассационной инстанции. В случае пропуска или отказа в восстановлении указанного срока апелляционное постановление может быть обжаловано в порядке, установленном главой 47-1 УПК РФ, непосредственно в судебную коллегию по уголовным делам Второго кассационного суда общей юрисдикции.
Судья:
Суд:
Ярославский областной суд (Ярославская область)
(подробнее)
Подсудимые:
Ахмедов Шохзод Долшодович
(подробнее)
Иные лица:
Алехин А.Г.
(подробнее)
Судьи дела:
Коптелкова Ольга Анатольевна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По кражам
Судебная практика по применению нормы ст. 158 УК РФ