Председательствующий: Бабушкина Е.В. Дело № 22-1200/2022
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
г.Ярославль 9 июня 2022 года
Ярославский областной суд в составе судьи Сердюкова Б.И.,
при секретаре – помощнике судьи Крюковой Ю.С.,
рассмотрел в открытом судебном заседании апелляционную жалобу осужденного Ремина Дмитрия Александровича, ПЕРСОНАЛЬНЫЕ ДАННЫЕ года рождения, на постановление Рыбинского городского суда Ярославской области от 25 марта 2022 года, которым ему отказано в удовлетворении ходатайства о замене неотбытой части наказания более мягким видом наказания.
Заслушав выступление осужденного Ремина Д.А. в поддержание доводов апелляционной жалобы, мнение прокурора Хлупиной А.В., полагавшей постановление городского суда оставить без изменения, суд апелляционной инстанции
у с т а н о в и л:
Ремин Д.А. осужден приговором Заволжского районного суда г.Ярославля от 7 августа 2018 года по п.п. «а», «в» ч.2 ст.
158 УК РФ
, п. «а» ч.3 ст.
158 УК РФ
(4 преступления), с применением ч.5 ст.
69 УК РФ
по приговору от 20 марта 2018 года, всего к 4 годам 6 месяцам лишения свободы в исправительной колонии строгого режима.
Начало срока отбывания наказания исчислено с 16 января 2018 года, окончание срока – 17 июля 2022 года.
Осужденный Ремин Д.А. обратился в суд с ходатайством о замене неотбытой части наказания более мягким видом наказания. Судом вынесено вышеуказанное постановление.
В апелляционной жалобе осужденный Ремин Д.А. оспаривает вывод суда о том, что он получил поощрения непосредственно перед возникновением права на замену неотбытой части наказания более мягким видом наказания. Утверждает, что поощрения получил, так как устроился на работу, то есть проявил стремление к исправлению. Отмечает, что получил два поощрения за небольшой период времени, что свидетельствует о положительной динамике в его поведении.
Также оспаривает вывод суда о том, что длительное время он с положительной стороны себя не проявил. Настаивает, что всегда старался соблюдать установленный порядок отбывания наказания. Критикует позицию администрации учреждения, которая охарактеризовала его удовлетворительно и не поддержала ходатайство. Утверждает, что три взыскания в виде выговоров получил за незначительные нарушения порядка отбывания наказания, все эти взыскания погашены и не должны учитываться судом при оценке его поведения. Заверяет, что твердо встал на путь исправления и достоин замены наказания на более мягкое. Отказался от пагубных привычек, сформировал уважительное отношение к обществу и человеку, выполняет работы в порядке ст.106 УИК РФ, прошел обучение, имеет 2 поощрения, посещает церковь и библиотеку, занимается спортом, вину признал, раскаялся, обязуется вести добропорядочный образ жизни и больше не нарушать закон. Просит отменить постановление городского суда и вынести новое решение об удовлетворении его ходатайства.
Проверив доводы апелляционной жалобы по материалам дела, суд апелляционной инстанции считает, что постановление городского суда является законным и обоснованным.
В соответствии с ч.ч.1 и 4 ст.
80 УК РФ
лицу, отбывающему лишение свободы, возместившему вред (полностью или частично), причиненный преступлением, суд с учетом его поведения в течении всего периода отбывания наказания может заменить оставшуюся не отбытой часть наказания, более мягким видом наказания. При рассмотрении ходатайства осужденного о замене ему неотбытой части наказания более мягким видом наказания суд учитывает поведение осужденного, его отношение к учебе и труду в течении всего периода отбывания наказания, отношение осужденного к совершенному деянию и то, что осужденный частично или полностью возместил причиненный ущерб или иным образом загладил вред, причиненный в результате преступления.
Нарушение норм уголовно-процессуального закона при рассмотрении дела судом не допущено. Уголовный закон применен правильно. Выводы суда мотивированы, основаны на материалах дела и являются правильными.
Суд тщательно проанализировало поведение Ремина Д.А. за весь период отбывания наказания, его отношение к мерам исправительного воздействия и труду, характеристику администрацией исправительного учреждения, взаимоотношение родственниками. Оценив все данные о личности осужденного, суд пришел к убеждению о том, что Ремин Д.А. нуждается в дальнейшем отбывании наказания, так как цели наказания в отношении его не могут быть достигнуты при замене ему неотбытой части наказания в виде лишения свободы более мягким видом наказания. Оснований для иного вывода и иной оценки установленных по делу обстоятельств у суда апелляционной инстанции не имеется.
Суд правильно указал в постановлении, что само по себе отбытие осужденным большей части назначенного наказания, не является безусловным основанием для замены неотбытой части наказания в виде лишения свободы более мягким наказанием. Два поощрения получил в течении непродолжительного периода, непосредственно перед обращением с ходатайством о замене неотбытой части наказания более мягким видом наказания. При этом имелись значительные периоды, когда осужденный не поощрялся и с положительной стороны себя не проявлял. Получил три взыскания. Администрация учреждения удовлетворительно охарактеризовала осужденного и его ходатайство не поддержала.
В соответствии с ч.1 ст.9 УИК РФ исправление осуждённого включает формирование у него уважительного отношения к человеку, обществу, нормам, правилам и традициям человеческого общежития и стимулирования правопослушного поведения. Однако Ремин Д.А. за отбытый срок наказания не продемонстрировал устойчивой положительной тенденции в поведении, что подтверждает вывод суда о том, что цели наказания в отношении его не достигнуты.
Апелляционная жалоба осужденного является необоснованной. Суд проанализировал и учел все данные, влияющие на принятие по делу справедливого и законного решения, в том числе и сведения, положительно его характеризующие. Выводы суда мотивированы и являются правильными.
Так как апелляционная жалоба осужденного не содержит правовых оснований к отмене постановления городского суда и вынесению нового решения, в ее удовлетворении должно быть отказано.
Руководствуясь ст.ст.
389.13
,
389.20
и
389.28 УПК РФ
, суд апелляционной инстанции
П О С Т А Н О В И Л:
Постановление Рыбинского городского суда Ярославской области от 25 марта 2022 года в отношении Ремина Дмитрия Александровича оставить без изменения, а его апелляционную жалобу, - без удовлетворения.
Апелляционное постановление может быть обжаловано в порядке, установленном главой 47.1 УПК РФ, во Второй кассационный суд общей юрисдикции.
Судья Ярославского
областного суда ФИО1
Суд:
Ярославский областной суд (Ярославская область)
(подробнее)
Подсудимые:
Информация скрыта
(подробнее)
Судьи дела:
Сердюков Борис Иосифович (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По кражам
Судебная практика по применению нормы ст. 158 УК РФ