Судья Ицкова Н.Н. Дело № 22-1214/2022
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
г. Ярославль 14 июня 2022 года
Ярославский областной суд в составе:
судьи Кудряшовой А.В.,
с участием прокурора Хлупиной А.В.
при ведении протокола судебного заседания помощником судьи Фисейской И.И.,
рассмотрев в открытом судебном заседании материал по апелляционной жалобе осужденного Николькина Д.В. на постановление Угличского районного суда Ярославской области от 01.04.2022, которым
Николькину Дмитрию Владимировичу, ПЕРСОНАЛЬНЫЕ ДАННЫЕ, отказано в замене не отбытой части наказания более мягким видом наказания,
заслушав прокурора, полагавшего оставить вынесенное в отношении Николькина Д.В. судом решение без изменения,
УСТАНОВИЛ:
Николькин Д.В. отбывает в ФКУ ИК-№ УФСИН России по Ярославской области наказание по приговору Тутаевского городского суда Ярославской области от 05.03.2021, которым осужден по п. «г» ч.3 ст.
158 УК РФ
ч.3 ст.
30
, п. «б» ч.2 ст.
158 УК РФ
с применением ч.3 ст.
69 УК РФ
в виде 2 лет 2 месяцев лишения свободы, на основании ч.5 ст.
69 УК РФ
по совокупности преступлений с наказанием, назначенным по приговору мирового судьи судебного участка № 2 Тутаевского судебного района Ярославской области от 07.12.2020 по ч.1 ст.
139 УК РФ
окончательно назначено 2 года 3 месяца лишения свободы. Начало срока – 05.03.2021, конец срока - 04.06.2023.
В марте 2022 года осужденный обратился в суд с ходатайством о замене наказания более мягким.
Постановлением Угличского районного суда Ярославской области от 01.04.2022 Николькину Д.В. в удовлетворении данного ходатайства отказано.
В апелляционной жалобе ФИО1 просит указанное постановление отменить и удовлетворить его ходатайство, так как он трудоустроен, характеризуется положительно, имеет поощрения, нарушений не допускает, участвует в культурно-массовых мероприятиях, посещает библиотеку, вину признал полностью, раскаялся и полностью возместил ущерб от преступления. Администрация исправительного учреждения его ходатайство поддерживает. При таких обстоятельствах, оснований для отказа в удовлетворении его ходатайства не имелось.
Выслушав заключение прокурора и проверив доводы апелляционной жалобы по материалам дела, суд апелляционной инстанции не находит оснований для отмены обжалуемого судебного решения.
Так, в соответствии с ч.ч. 1,2 ст.
80 УК РФ
, лицу, отбывающему лишение свободы, возместившему вред (полностью или частично), причиненный преступлением, суд с учетом его поведения в течение всего периода отбывания наказания суд может заменить оставшуюся неотбытой часть наказания в виде лишения свободы более мягким видом наказания, назначенного за совершение преступления, относящегося к категории тяжкого преступления – не менее половины срока наказания либо не менее одной трети срока наказания при замене наказания в виде лишения свободы принудительными работами.
Основанием для такой замены является поведение осужденного, свидетельствующее о том, что цели наказания могут быть достигнуты путем замены неотбытой части наказания более мягким видом наказания. При этом суду надлежит учитывать данные о личности осужденного, его отношение к учебе и труду в течение всего периода отбывания наказания, отношение осужденного к совершенному деянию и то, что осужденный частично или полностью возместил причиненный ущерб или иным образом загладил вред, причиненный в результате преступления.
Из представленных суду материалов следует, что осужденный ФИО1 отбыл срок наказания, необходимый для заявления ходатайства о замене наказания более мягким, администрацией исправительного учреждения характеризуется в целом удовлетворительно, за период отбывания наказания имеет 3 поощрения, 2 из которых получены в 2021 году и 1 – в 2022 году, также 25.03.2021 получил 1 взыскание в виде выговора, которое было досрочно снято 06.10.2021. Отбывает наказание в обычных условиях, трудоустроен, выполняет работы без оплаты труда по благоустройству исправительного учреждения, вину признал полностью и раскаялся. Посещает воспитательные, культурно-массовые мероприятия, кружки, в общественной жизни активен. Ущерб от преступления возмещен до осуждения. Администрация исправительного учреждения поддержала ходатайство осужденного ФИО1.
Из изложенного следует, что за период отбывания наказания осужденный ФИО1 появляется стремление к исправлению, в его поведении имеются положительные тенденции, однако период, в течение которого ФИО1 является лицом, не имеющим взысканий, является непродолжительным, что не позволяет сделать вывод об устойчивости положительных тенденций в его поведении, возможности дальнейшего исправления вне исправительного учреждения.
Обстоятельства, на которые ссылается ФИО1 в апелляционной жалобе, были известны суду, однако наряду с ними суд обоснованно принимал во внимание и то, что лишь с октября 2021 он является лицом, не имеющим дисциплинарных взысканий, что свидетельствует об отсутствии достаточных оснований для замены ему наказания в виде лишения свободы более мягким.
Оснований не согласиться с мотивированными и основанными на представленных материалах выводами суда первой инстанции, не имеется, в связи с чем апелляционная жалоба удовлетворению не подлежит.
На основании изложенного руководствуясь ст.ст.
389.20
,
389.23
,
389.28
,
389.33 УПК РФ
, суд апелляционной инстанции
ПОСТАНОВИЛ:
Постановление Угличского районного суда Ярославской области от 01.04.2022 об отказе в удовлетворении ходатайства осужденного ФИО1 о замене наказания более мягким оставить без изменения, апелляционную жалобу – без удовлетворения.
Апелляционное постановление может быть обжаловано во Второй кассационный суд общей юрисдикции в порядке, установленном главой 47.1 УПК РФ.
В случае подачи кассационной жалобы осужденный ФИО1 вправе ходатайствовать о своем участии в судебном заседании суда кассационной инстанции.
Судья:
Суд:
Ярославский областной суд (Ярославская область)
(подробнее)
Подсудимые:
Николькин Дмитрий Владимирович
(подробнее)
Судьи дела:
Кудряшова Алла Владимировна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По кражам
Судебная практика по применению нормы ст. 158 УК РФ