Судья 1 инст. Темяжникова И.Н.
Дело № 76RS0016-01-2022000986-18-
Апелл. № 22-1178/2022
А П Е Л Л Я Ц И О Н Н О Е П О С Т А Н О В Л Е Н И Е
г. Ярославль 7 июня 2022 г.
Ярославский областной суд в составе:
судьи Крекина Д.А.,
при секретаре Юшмановой А.Н.,
рассмотрел в открытом судебном заседании дело по апелляционной жалобе осужденного Бобренкова А.Н., на приговор Дзержинского районного суда г. Ярославля от 1 апреля 2022 года, которым
Бобренков А.Н.,
ПЕРСОНАЛЬНЫЕ ДАННЫЕ, судимый:
7 мая 2013 года Ленинским районным судом г. Ярославля по ч. 2 ст.
228 УК РФ
к 3 годам 6 месяцам лишения свободы в исправительной колонии строгого режима, освобожден 3 ноября 2016 года по отбытии срока;
11 марта 2021 года мировым судьей судебного участка № 2 Дзержинского судебного района г. Ярославля по ч. 1 ст.
158 УК РФ
к 10 месяцам лишения свободы, на основании ст.
73 УК РФ
условно с испытательным сроком 1 год, постановлением от 8 июля 2021 года приговор изменен, испытательный срок продлен на 1 месяц,–
осужден по ч. 1 ст.
314.1 УК РФ
к 5 месяцам лишения свободы. На основании ч. 4 ст.
74
УК РФ отменено условное осуждение, назначенное приговором мирового судьи судебного участка № 2 Дзержинского судебного района г. Ярославля от 11 марта 2021. На основании ст.
70 УК РФ
по совокупности приговоров к назначенному по данному приговору наказанию частично присоединена неотбытая часть наказания по приговору мирового судьи судебного участка №2 Дзержинского судебного района г. Ярославля от 11 марта 2021 года, окончательно назначено наказание в виде лишения свободы сроком на 11 месяцев с отбыванием наказания в исправительной колонии строгого режима. Мера пресечения в виде подписки о невыезде и надлежащем поведении изменена на содержание под стражей до вступления приговора в законную силу. Под стражу взят в зале суда.
Заслушав выступления осужденного Бобренкова А.Н. и адвоката Козловой Т.Л., поддержавших доводы апелляционной жалобы, прокурора Барабанова А.С., полагавшего необходимым приговор оставить без изменения, суд
у с т а н о в и л :
Бобренков А.Н. осужден за самовольное оставление поднадзорным лицом места жительства в целях уклонения от административного надзора.
В апелляционной жалобе осужденный, не соглашаясь с приговором, заявляет о том, «не были применены смягчающие обстоятельства и даже не применили ст. 64».
В дополнениях к своей апелляционной жалобе не соглашается с отменой судом условного осуждения по предыдущему приговору с назначением наказания по совокупности приговоров. Заявляет о том, что о судебном заседании, в котором ему был продлен испытательный срок за пять дней до его окончания, он извещен не был. Просит исключить из приговора указание об отмене условного осуждения по предыдущему приговору и назначении наказания в соответствии со ст.
70 УК РФ
.
На апелляционную жалобу осужденного Бобренкова А.Н. государственным обвинителем помощником прокурора Дзержинского района г. Ярославля принесены возражения, в которых приговор он просит оставить без изменения, а апелляционную жалобу – без удовлетворения.
Проверив материалы дела и, обсудив доводы апелляционных жалоб, суд находит приговор подлежащим изменению ввиду нарушения уголовного закона.
Как видно из материалов дела, вывод суда о виновности Бобренкова А.Н. в совершении преступления, за которое он осужден, основан, как на его собственных показаниях, в которых он полностью признал свою вину в уклонении от административного надзора, так и совокупностью других, приведенных в приговоре, доказательств. Установив изложенными в приговоре доказательствами фактические обстоятельства дела, суд дал им правильную юридическую оценку.
Нарушений уголовно-процессуального закона, влекущих отмену приговора, судом допущено не было.
Наказание Бобренкову А.Н. назначено с учетом характера и степени общественной опасности совершенного им преступления, всех обстоятельств дела и данных о личности виновного, в том числе и тех, на которые ссылается осужденный в своей жалобе.
Вывод суда о невозможности назначения ему наказания, не связанного с лишением свободы, в приговоре мотивирован надлежащим образом.
Оснований для применения при назначении Бобренкову А.Н. наказания правил, предусмотренных ст.
64 УК РФ
у суда первой инстанции не имелось, как не имеется таких оснований и у суда апелляционной инстанции.
Между тем, в соответствии с ч. 4 ст.
74
УК РФ в случае совершения условно осужденным в течение испытательного срока преступления по неосторожности либо преступления небольшой или средней тяжести вопрос об отмене или сохранении условного осуждения решается судом.
Отменяя условное осуждение по приговору мирового судьи судебного участка № 2 Дзержинского судебного района г. Ярославля от 11 марта 2021 года, в описательно-мотивировочной части приговора вопрос об отмене или сохранении условного осуждения никак не мотивировал.
При указанных обстоятельствах суд апелляционной инстанции счел необходимым приговор изменить, исключить из его резолютивной части указания на отмену условного осуждения и на назначение наказания по совокупности приговоров.
Руководствуясь ст. ст.
389.13
,
389.20
и
389.28 УПК РФ
, суд
п о с т а н о в и л :
приговор Дзержинского районного суда г. Ярославля от 1 апреля 2022 года в отношении ФИО1 изменить: исключить из резолютивной части приговора указание на отмену в отношении ФИО1 условного осуждения по приговору мирового судьи судебного участка № 2 Дзержинского судебного района г. Ярославля от 11 марта 2021 года и указание на назначение наказания по совокупности приговоров в соответствии со ст.
70 УК РФ
.
Считать ФИО1 осужденным по ч. 1 ст.
314.1 УК РФ
к 5 (пяти) месяцам лишения свободы в исправительной колонии строгого режима.
В остальной части этот же приговор оставить без изменения, а апелляционную жалобу осужденного – без удовлетворения.
Приговор мирового судьи судебного участка № 2 Дзержинского судебного района г. Ярославля от 11 марта 2021 года исполнять самостоятельно.
Апелляционное постановление может быть обжаловано через суд первой инстанции в кассационном порядке, предусмотренном главой 47.1 УПК РФ, в судебную коллегию по уголовным делам Второго кассационного суда общей юрисдикции в течение шести месяцев с момента его провозглашения, а осужденным, содержащимся под стражей, в тот же срок со дня получения им копии апелляционного постановления, в случае пропуска указанного срока или отказа в его восстановлении путем подачи кассационной жалобы непосредственно в суд кассационной инстанции.
Осужденный вправе ходатайствовать об участии в рассмотрении уголовного дела судом кассационной инстанции.
Судья Д.А. Крекин
Суд:
Ярославский областной суд (Ярославская область)
(подробнее)
Подсудимые:
Бобренков Александр Николаевич
(подробнее)
Иные лица:
Козлова Т.Л.
(подробнее)
Судьи дела:
Крекин Дмитрий Анатольевич (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Апелляционное постановление от 13 июля 2022 г. по делу № 1-129/2022
Апелляционное постановление от 7 июня 2022 г. по делу № 1-129/2022
Апелляционное постановление от 7 апреля 2022 г. по делу № 1-129/2022
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
По кражам
Судебная практика по применению нормы ст. 158 УК РФ
