Дело№ 12-67/2020
РЕШЕНИЕ
17 сентября 2020 года г. Палласовка
Судья Палласовского районного суда Волгоградской области Утюшева Т.Л., рассмотрев единолично в открытом судебном заседании в помещении суда жалобу главы Комсомольского сельского поселения Палласовского муниципального района Сариповой И.Р. на постановление государственного инспектора Быковского,Николаевского, Палласовского и Старополтавского районов Волгоградской области по пожарному надзору Рындина С.В. от 06 июля 2020 года №033-21/2020/2 по делу об административном правонарушении, предусмотренным ч.2 ст.
20.4 КоАП
РФ,
у с т а н о в и л :
06 июля 2020 года вынесено постановление государственным инспектором Быковского,Николаевского, Палласовского и Старополтавского районов Волгоградской области по пожарному надзору Рындиным С.В. за №033-21/2020/2 по делу об административном правонарушении, предусмотренным ч.2 ст.
20.4 КоАП
РФ о назначении административного наказания в виде штрафа в размере 15 000 рублей в отношении должностного лица Главы Комсомольского сельского поселения Сариповой И.Р.
Считая вынесенное постановление незаконным, Глава Комсомольского сельского поселения Палласовского муниципального района Сарипова И.Р. обратилась с жалобой в суд.
В обоснование жалобы указала, что подвергнута штрафу в связи с наличием мусора возле заднего двора дома по ул.Дзержинского п.Комсомольский, не согласна с постановлением, так как выделение сельским поселением средств на ликвидацию несанкционированных свалок будет являться не целевым использованием денежных средств. В судебном заседании Глава Комсомольского сельского поселения Палласовского муниципального района Сарипова И.Р. доводы жалобы полностью поддержала.
Государственный инспектор Быковского,Николаевского, Палласовского и Старополтавского районов Волгоградской области по пожарному надзору Рындин С.В. был уведомлен о месте и времени рассмотрении жалобы, в судебное заседание не явился. Неявка не препятствует рассмотрению дела.
Изучив материалы дела об административном правонарушении, доводы жалобы и возражений, прихожу к следующим выводам.
В соответствии со статьей
24.1 КоАП
РФ, задачами производства по делам об административных правонарушениях являются всестороннее, полное, объективное и своевременное выяснение обстоятельств каждого дела, разрешение его в соответствии с законом.
Согласно положениям статьи
1.5 КоАП
РФ, лицо подлежит административной ответственности только за те административные правонарушения, в отношении которых установлена его вина. Неустранимые сомнения в виновности лица, привлекаемого к административной ответственности, толкуются в пользу этого лица.
В соответствии со статьей
1
Федерального закона от 21.12.1994 N 69-ФЗ "О пожарной безопасности" (далее - Закон N 69-ФЗ) под нарушением требований пожарной безопасности понимается невыполнение или ненадлежащее выполнение специальных условий социального и (или) технического характера, установленных в целях обеспечения пожарной безопасности законодательством Российской Федерации, нормативными документами или уполномоченным государственным органом.
В силу статьи 38 названного Закона ответственность за нарушение требований пожарной безопасности согласно действующему законодательству несут собственники имущества, а также лица, уполномоченные владеть, пользоваться или распоряжаться имуществом, в том числе руководители организаций. За нарушение требований пожарной безопасности указанные лица могут быть привлечены к дисциплинарной, административной или уголовной ответственности в соответствии с действующим законодательством.
Судом установлено, что в ходе проведенной 06.07.2020 проверки госинспектором по пожарному надзору соблюдения Администрацией Комсомольского сельского поселения требований пожарной безопасности выявлены нарушения требований Закона N 69-ФЗ и п. 77 Правил противопожарного режима в Российской Федерации, утвержденных Постановлением Правительства Российской Федерации от 25.04.2012 N 390, что зафиксировано в акте и в фото-таблице. Установлено, что территория п.Комсомольский не очищена от горючих отходов на заднем дворе ул.Дзержинского п.Комсомольский.
По факту выявленных нарушений в присутствии главы администрации Сариповой И.Р. составлен протокол от 06.07.2020 №033-21/2020/2 об административном правонарушении, ответственность за которое предусмотрена частью 2 статьи
20.4 КоАП
РФ.
Постановлением административного органа от 06.07.2020 №033-21/2020 руководитель организации признана виновной в совершении административного правонарушения и привлечена к ответственности, предусмотренной частью 2 статьи
20.4 КоАП
РФ, в виде административного штрафа в размере 15000 руб.
Оценив доказательства, имеющиеся в деле, суд приходит к выводу, что административный орган доказал совершение руководителем организации правонарушения, административная ответственность за которое предусмотрена частью 2 статьи
20.4 КоАП
РФ, и не нарушил порядок привлечения к административной ответственности.
Оснований для признания правонарушения малозначительным и применения статьи
2.9 КоАП
РФ не имеется.
Ссылки руководителя поселения на то, что он не является надлежащим субъектом вменяемого административного правонарушения, поскольку правила пожарной безопасности нарушены жителями села, исследованы судом, являются необоснованными. Руководитель органа местного самоуправления, как и руководитель организации, обязан соблюдать требования противопожарной безопасности и несет ответственность за нарушение этих требований, согласно положениям статей
37
,
38
Закона N 69-ФЗ.
Территории задних дворов относятся к землям сельского поселения и выполнение требований противопожарной безопасности является прямой обязанностью руководителя органа местного самоуправления.
Доказательств невозможности соблюдения правил пожарной безопасности в силу чрезвычайных событий, которые заявитель не мог предвидеть и предотвратить при соблюдении той степени заботливости и осмотрительности, которая от него требовалась, а равно доказательств принятия руководителем организации исчерпывающих мер для соблюдения указанных правил, судом не установлены.
Исходя из наличия вины заявителя в совершении вменяемого ему правонарушения, и отсутствия нарушений при вынесении оспариваемого постановления, указанное решение признается законным, не подлежащим отмене, а жалоба необоснованной, подлежащей отклонению.
На основании вышеизложенного, руководствуясь п. 3 ч. 1 ст.
30.7
, ст.
31.1 КоАП
РФ, судья
р е ш и л :
Постановление государственного инспектора
Быковского,Николаевского, Палласовского и Старополтавского районов Волгоградской области по пожарному надзору Рындина С.В. от 06 июля 2020 года №033-21/2020/2 по делу об административном правонарушении, предусмотренным ч.2 ст.
20.4 КоАП
РФ, оставить без изменения, жалобу главы Комсомольского сельского поселения Палласовского муниципального района Сариповой И.Р. без удовлетворения.
Решение может быть обжаловано в Волгоградский областной суд в течение десяти суток со дня вручения или получения копии постановления.
Судья Т.Л.Утюшева
Суд:
Палласовский районный суд (Волгоградская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Утюшева Т.Л. (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Решение от 17 сентября 2020 г. по делу № 12-67/2020
Решение от 15 мая 2020 г. по делу № 12-67/2020
Решение от 27 февраля 2020 г. по делу № 12-67/2020
Решение от 19 февраля 2020 г. по делу № 12-67/2020
Решение от 13 февраля 2020 г. по делу № 12-67/2020
Решение от 6 февраля 2020 г. по делу № 12-67/2020
Решение от 4 февраля 2020 г. по делу № 12-67/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
По пожарной безопасности
Судебная практика по применению нормы ст. 20.4 КОАП РФ
