№ 12-155/2020
76RS0010-01-2020-001351-82
РЕШЕНИЕ
15 сентября 2020 г. п. Борисоглебский Ярославская область
Судья Ростовского районного суда Ярославской области Яковлева Л.В.,
при секретаре Маркиной Ю.С.,
рассмотрев в открытом судебном заседании жалобу Колосовой Валентины Леонидовны на постановление государственного инспектора Ростовского, Борисоглебского и Гаврилов-Ямского районов Ярославской области по пожарному надзору Горелова С.Н. о назначении административного наказания от 14 августа 2020 года по делу об административном правонарушении, предусмотренном статьи
20.4
ч.1 КоАП РФ в отношении Колосовой В.Л.,
УСТАНОВИЛ:
14 августа 2020 года постановлением № 139 государственного инспектора Ростовского, Борисоглебского и Гаврилов-Ямского районов Ярославской области по пожарному надзору Горелова С.Н. Колосова В.Л. признана виновной в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч.1 статьи
20.4 КоАП
РФ, по факту того, что 14 августа 2020 года по адресу: в нарушении требований пожарной безопасности хранила ящик на путях эвакуации, тем самым нарушила п.36 пп. «б» Правил противопожарного режима в Российской Федерации, утвержденных постановлением Правительства Российской Федерации от 25 апреля 2012 г. N 390.
Не согласившись с данным постановлением, Колосова В.Л. обратилась с жалобой, в которой просит прекратить производство по делу, поскольку полагает, что ящик не мешает эвакуационным путям, он установлен 35 лет, споров с соседями по поводу данного ящика не возникает, он необходим для хранения овощей с огорода, подсобных и подвальных помещений в доме не имеется.
В судебном заседании заявитель Колосова В.Л. поддержала жалобу по указанным в ней основаниям.
В судебном заседании инспектор Ростовского, Борисоглебского и Гаврилов-Ямского районов Ярославской области по пожарному надзору Горелов С.Н. участия не принимал, о времени и месте рассмотрения дела извещен своевременно и надлежащим образом.
Ознакомившись с доводами жалобы, изучив материалы дела, прихожу к выводу о законности и обоснованности постановления.
Установлено, что 14 августа 2020 года по адресу: Колосова В.Л. хранила ящик на путях эвакуации.
В соответствии с частью 1 статьи
20.4 КоАП
РФ нарушение требований пожарной безопасности, за исключением случаев, предусмотренных статьями 8.32 и 11.16 настоящего Кодекса и частями 6, 6.1 и 7 настоящей статьи, - влечет предупреждение или наложение административного штрафа на граждан в размере от двух тысяч до трех тысяч рублей; на должностных лиц - от шести тысяч до пятнадцати тысяч рублей; на лиц, осуществляющих предпринимательскую деятельность без образования юридического лица, - от двадцати тысяч до тридцати тысяч рублей; на юридических лиц - от ста пятидесяти тысяч до двухсот тысяч рублей.
Исходя из положений статьи
34
Федерального закона от 21 декабря 1994 г. N 69-ФЗ "О пожарной безопасности", граждане обязаны соблюдать требования пожарной безопасности; выполнять предписания, постановления и иные законные требования должностных лиц государственного пожарного надзора.
Статьей
89
Федерального закона от 22 июля 2008 г. N 123-ФЗ "Технический регламент о требованиях пожарной безопасности" установлены требования пожарной безопасности к эвакуационным путям, эвакуационным и аварийным выходам, которые должны обеспечивать безопасную эвакуацию людей.
Постановлением Правительства Российской Федерации от 25 апреля 2012 г. N 390 "О противопожарном режиме" утверждены Правила противопожарного режима в Российской Федерации.
Согласно п.36 пп. «б» Правил противопожарного режима в Российской Федерации, утвержденных постановлением Правительства Российской Федерации от 25 апреля 2012 г. N 390 при эксплуатации эвакуационных путей, эвакуационных и аварийных выходов запрещается размещать (устанавливать) на путях эвакуации и эвакуационных выходах (в том числе в проходах, коридорах, тамбурах, на галереях, в лифтовых холлах, на лестничных площадках, маршах лестниц, в дверных проемах, эвакуационных люках) различные материалы, изделия, оборудование, производственные отходы, мусор и другие предметы, а также блокировать двери эвакуационных выходов.
Таким образом, учитывая обстоятельства дела и вышеизложенные нормы законодательства РФ, считаю доводы жалобы необоснованными, так как фактические обстоятельства установлены полно и всесторонне, они полностью подтверждаются представленными доказательствами, исследованными в ходе разбирательства по делу об административном правонарушении.
Каких-либо существенных нарушений требований КоАП РФ при рассмотрении данного дела об административном правонарушении не допущено.
Наказание назначено в пределах санкции статьи ч.1 ст.
20.4 КоАП
РФ.
Оснований для отмены постановления государственного инспектора Ростовского, Борисоглебского и Гаврилов-Ямского районов Ярославской области по пожарному надзору Горелова С.Н. о назначении административного наказания от 14 августа 2020 года № 139, не имеется.
На основании изложенного и руководствуясь п. 1 ч. 1 ст.
30.7 КоАП
РФ,
Р Е Ш И Л:
Постановление государственного инспектора Ростовского, Борисоглебского и Гаврилов-Ямского районов Ярославской области по пожарному надзору Горелова С.Н. о назначении административного наказания от 14 августа 2020 года № 139 в отношении Колосовой Валентины Леонидовны, оставить без изменения, а жалобу Колосовой Валентины Леонидовны, - без удовлетворения.
Решение может быть обжаловано в Ярославский областной суд через Ростовский районный суд в течение десяти суток со дня получения копии решения.
Судья Л.В. Яковлева
Суд:
Ростовский районный суд (Ярославская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Яковлева Людмила Владимировна (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Решение от 15 сентября 2020 г. по делу № 12-155/2020
Решение от 27 мая 2020 г. по делу № 12-155/2020
Решение от 27 мая 2020 г. по делу № 12-155/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
По пожарной безопасности
Судебная практика по применению нормы ст. 20.4 КОАП РФ
