
Р Е Ш Е Н И Е
р.п.Шатки ДД.ММ.ГГГГ
Судья Шатковского районного суда Нижегородской области А.В.Лапаев,
С участием главы администрации р.п.Шатки Степина В.Ю., начальника ОНД Матвеева В.А.,
рассмотрев в открытом судебном заседании дело № по жалобе главы администрации р.п.Шатки Степина В.Ю. на постановление № главного государственного инспектора Шатковского района по пожарному надзору от ДД.ММ.ГГГГ о назначении наказания в виде административного штрафа в сумме 6000 рублей по делу об административном правонарушении, предусмотренном ст.
20.4
ч.1 КОАП РФ,
у с т а н о в и л:
Глава администрации р.п.Шатки Степин В.Ю. (должностное лицо) обратился в суд с жалобой на постановление№ главного государственного инспектора Шатковского района по пожарному надзору от ДД.ММ.ГГГГ о назначении наказания в виде административного штрафа в сумме 6000 рублей по делу об административном правонарушении, предусмотренном ст.
20.4
ч.1 КОАП РФ.
С постановлением он не согласен, считает его подлежащим отмене в связи с отсутствием события административного правонарушения.
В обоснование жалобы указал, что в соответствии с ч.5 ст.10 ФЗ №294 от 26.12.2008г. «О защите прав юридических лиц и индивидуальных предпринимателей при осуществлении государственного контроля (надзора) и муниципального контроля» внеплановая выездная проверка юридических лиц может быть проведена органами государственного контроля (надзора) после согласования с органом прокуратуры по месту осуществления деятельности таких юридических лиц.
Распоряжением отделения надзорной деятельности и профилактической работы по Шатковскому району от ДД.ММ.ГГГГ № в отношении Администрации р.п.Шатки проведена внеплановая выездная проверка, не согласованная с органом прокуратуры.
Степин В.Ю.в судебном заседании доводы жалобы на постановление поддержал, просит постановление отменить, а производство по делу прекратить. Проверка является незаконной, т.к. не согласована с прокуратурой.
Начальник отделения надзорной деятельности и профилактической работы по Шатковскому району Матвеев В.А. с жалобой не согласился и пояснил, что внеплановая проверка поселковой администрации проведена на основании ст.77 ФЗ №131, при этом согласование с прокуратурой не требовалось.
Судьей установлено, что ДД.ММ.ГГГГ главным государственным инспектором Шатковского района по пожарному надзору в отношении Степина В.Ю. (должностного лица) рассмотрено дело об административном правонарушении и вынесено постановлении № о назначении наказания в виде административного штрафа в сумме 6000 рублей по делу об административном правонарушении, предусмотренном ст.
20.4
ч.1 КОАП РФ.
Степин В.Ю. был надлежащим образом извещен о дне рассмотрения дела, лично присутствовал на рассмотрении дела, наличие события административного правонарушения не оспаривал, что подтверждается его подписью в указанной графе постановления.
Согласно ст.
20.4
ч.1 КОАП РФ, нарушение требований пожарной безопасности, за исключением случаев, предусмотренных статьями 8.32 и 11.16 настоящего Кодекса и частями 6, 6.1 и 7 настоящей статьи, -
влечет предупреждение или наложение административного штрафа на граждан в размере от двух тысяч до трех тысяч рублей; на должностных лиц - от шести тысяч до пятнадцати тысяч рублей; на лиц, осуществляющих предпринимательскую деятельность без образования юридического лица, - от двадцати тысяч до тридцати тысяч рублей; на юридических лиц - от ста пятидесяти тысяч до двухсот тысяч рублей.
В силу ч.2.6 статьи
77
Федерального закона от 6 октября 2003 г. № 131-ФЗ «Об общих принципах организации местного самоуправления в РФ» внеплановые проверки деятельности органов местного самоуправления и должностных лиц местного самоуправления проводятся органами государственного контроля (надзора) на основании решения руководителя соответствующего органа государственного контроля (надзора) по согласованию с прокуратурой субъекта Российской Федерации, принимаемого на основании обращений граждан, юридических лиц и информации от государственных органов о фактах нарушений законодательства Российской Федерации, влекущих возникновение чрезвычайных ситуаций, угрозу жизни и здоровью граждан, а также массовые нарушения прав граждан.
Внеплановые проверки деятельности органов местного самоуправления и должностных лиц местного самоуправления могут также проводиться в соответствии с поручениями Президента Российской Федерации, Правительства Российской Федерации и на основании требования Генерального прокурора Российской Федерации, прокурора субъекта Российской Федерации о проведении внеплановой проверки в рамках надзора за исполнением законов по поступившим в органы прокуратуры материалам и обращениям, а также в целях контроля за исполнением ранее выданных предписаний об устранении выявленных нарушений. Указанные проверки проводятся без согласования с органами прокуратуры.
(в ред. Федерального закона от 27.12.2019 N 521-ФЗ)
(часть 2.6 введена Федеральным законом от 21.12.2013 N 370-ФЗ)
В силу положений статьи
37
Федерального закона от 06 октября 2003 года N 131-ФЗ "Об общих принципах организации местного самоуправления в Российской Федерации" (далее - Федеральный закон об общих принципах организации местного самоуправления) местная администрация является постоянно действующим исполнительно-распорядительным органом местного самоуправления муниципального образования, наделенным уставом полномочиями по решению вопросов местного значения и полномочиями для осуществления отдельных государственных полномочий, переданных органам местного самоуправления федеральными законами и законами субъекта Российской Федерации.
Ч.66.1. Глава местной администрации, осуществляющий свои полномочия на основе контракта:
1) подконтролен и подотчетен представительному органу муниципального образования;
2) представляет представительному органу муниципального образования ежегодные отчеты о результатах своей деятельности и деятельности местной администрации, в том числе о решении вопросов, поставленных представительным органом муниципального образования;
3) обеспечивает осуществление местной администрацией полномочий по решению вопросов местного значения и отдельных государственных полномочий, переданных органам местного самоуправления федеральными законами и законами субъекта Российской Федерации.
Доводы Степина В.Ю., изложенные в его жалобе опровергаются материалами дела и положениями действующего законодательства.
Вина Степина В.Ю. в совершении административного правонарушения установлена на основании исследованных доказательств:
- распоряжение ОНД по Шатковскому району от ДД.ММ.ГГГГ № о проведении внеплановой выездной проверки в отношении Администрации р.п.Шатки, срок проверки 20 рабочих дней, дата начала проверки ДД.ММ.ГГГГ, окончание - не позднее ДД.ММ.ГГГГ., цель проверки - контроль за реализацией органами местного самоуправления мер пожарной безопасности в населенном пункте - , имеющем общую границу с лесными участками, в соответствии с протоколом оперативного совещания Совета Безопасности РФ от ДД.ММ.ГГГГ №№ и протоколом совещания у Заместителя Председателя Правительства РФ А. от ДД.ММ.ГГГГ №№.
- акт внеплановой проверки органа местного самоуправления № от ДД.ММ.ГГГГ, выявлены нарушения в области пожарной безопасности, допущенные главой администрации р.п.Шатки Степиным В.Ю.;
- протокол № от ДД.ММ.ГГГГ об административном правонарушении, в котором изложены обстоятельства дела, дана квалификация правонарушения, возражения не заявлены;
- выписка из ЕГРЮЛ Администрации р.п. Шатки Шатковского муниципального района Нижегородской области;
- протокол совещания у зам.председателя Правительства РФ А. от ДД.ММ.ГГГГ №№.
Санкция статьи
20.4
ч.1 КОАП РФ предусматривает единственно возможное наказание для должностных лиц - штраф в размере от 6000 рублей до 15000 рублей, иных альтернативных видов наказания не имеется. При этом, главным гос.инспектором Шатковского района по пожарному надзору Степину В.Ю. было назначено минимальное наказание, предусмотренное санкцией статьи. Данное наказание суд признает справедливым. Возможность снижения размера этого наказания действующим КОАП РФ не предусмотрена. Постановление по делу об административном правонарушении является законным и обоснованным.
Оснований для отмены постановления должностного лица ОНД и прекращения производства по делу не имеется.
Таким образом, из материалов дела усматривается, что ДД.ММ.ГГГГ на территории выявлены нарушения обязательных требований пожарной безопасности, а именно:
Противопожарные расстояния от границ застройки городского поселения до лесных насаждений в лесничествах (лесопарках) составляют менее 50 м ().
Основание: ч.4 ст.
4
, ч.1 и
3
ст.
6
ФЗ №123-ФЗ от 22.07.2008г. «Технический регламент о требованиях пожарной безопасности»; п.4.14 СП 4.13130.2013 (ранее действовало требование п.5* прил.1* СНиП 2.07.01-89*).
Размещение и количество пожарных гидрантов и пожарных резервуаров не обеспечивает подачу воды на тушение пожара не менее чем из двух соседних гидрантов и резервуаров, находящихся в радиусе 200 метров обсуживающими ими зданий.
Основание: ст.ст.63, 68 ФЗ №123-ФЗ от 22.07.2008г. «Технический регламент о требованиях пожарной безопасности»; ст.
19
ФЗ №69-ФЗ от 21.12.1994г. «О пожарной безопасности», п.8.6, 8.11 СП 8.13130.2009 «Системы противопожарной защиты. Источники наружного противопожарного водоснабжения. Требования пожарной безопасности».
Не обеспечена очистка городского поселения, в том числе в пределах противопожарных расстояний между объектами от сухой растительности, а также регулярный покос травы.
Основание: п.77, 17.1 Правил противопожарного режима в РФ (утверждены постановлением Правительства РФ от 25.04.2012г. №390).
Со стороны территория, прилегающая к лесу не отделена от леса противопожарной минерализованной полосой шириной не менее 0,5 метра или иным противопожарным барьером. Основание: п.72.3 Правил противопожарного режима в РФ (утверждены постановлением Правительства РФ от 25.04.2012г. №390).
Не выполнено мероприятие, исключающее распространение огня (устройство защитных противопожарных полос) от горения сухой растительности на населенные пункты и в обратном направлении. Основание: п.77, 17.1 Правил противопожарного режима в РФ (утверждены постановлением Правительства РФ от 25.04.2012г. №390), п.1.4 постановления Правительства Нижегородской области №288-р от 02.04.2020г..
На территории не в полном объеме обеспечено наличие средств звукового оповещения людей о пожаре (недостаточное количество средств оповещения людей о пожаре).
Основание: ст.ст.
6
, п.7 ст.63 ФЗ №123-ФЗ от 22.07.2008г. «Технический регламент о требованиях пожарной безопасности»; п.16 Правил противопожарного режима в РФ (утверждены постановлением Правительства РФ от 25.04.2012г. №390).
7. Направление движения к водоисточникам, являющимся источниками противопожарного водоснабжения, не обозначено указателями с четко нанесенными цифрами расстояния до их месторасположения.
Основание: п.55 Правил противопожарного режима в РФ (утверждены постановлением Правительства РФ от 25.04.2012г. №390).
Не обеспечивается исправное содержание (в любое время года) дорог, проездов и подъездов к зданиям, сооружениям и строениям (на проездах установлены бетонные блоки, металлические штыри)
Основание: п.55 Правил противопожарного режима в РФ (утверждены постановлением Правительства РФ от 25.04.2012г. №390).
9. Не обеспечил исправность источников наружного противопожарного водоснабжения. Пожарные гидранты находятся в неисправном состоянии: 1/ (сорван шток), 2/ (сорван шток), 3/ (завышен шток), 4/ (не открывается), 5/ (сбиты грани на штоке), 6/ (сбиты грани на штоке), 7/ (смещен колодец), 8. (смещен колодец).
Основание: п.55 Правил противопожарного режима в РФ (утверждены постановлением Правительства РФ от 25.04.2012г. №390).
Территория общего пользования не оснащена первичными средствами тушения пожаров и противопожарным инвентарем. Основание: ст.
6
, п.1 ст.63 ФЗ №123-ФЗ от 22.07.2008г. «Технический регламент о требованиях пожарной безопасности»; ст.
19
ФЗ №69-ФЗ от 21.12.1994г. «О пожарной безопасности».
Сам факт совершения административного правонарушения в области пожарной безопасности Степиным В.Ю. не оспаривается.
Доводы жалобы Степина В.Ю. о том, что для проведения внеплановой проверки было необходимо согласование с органом прокуратуры, судом рассмотрены и отклоняются за необоснованностью.
Распоряжение ОНД и ПР по Шатковскому району от ДД.ММ.ГГГГ № о проведении внеплановой выездной проверки органа местного самоуправления - администрации р.п.Шатки с целью контроля за реализацией органами местного самоуправления мер пожарной безопасности в населенном пункте (), имеющем общую границу с лесными участками, вынесено на основании протокола оперативного совещания Совета Безопасности РФ от ДД.ММ.ГГГГ №№ и протокола совещания у зам.председателя Правительства РФ А. от №№..
Указанное распоряжение соответствует ч.2.6 статьи
77
Федерального закона от 6 октября 2003 г. № 131-ФЗ «Об общих принципах организации местного самоуправления в РФ», при этом согласования проверки с органами прокуратуры не требовалось.
Данный факт подтверждается также ответом прокуратуры Шатковского района от ДД.ММ.ГГГГ из которого следует, что проверка не подлежала согласованию с органами прокуратуры.
Тем самым, является установленным то обстоятельство, что проверка в области пожарной безопасности была инициирована Правительством РФ ( Протокола совещания у зам.председателя Правительства РФ от ДД.ММ.ГГГГ.) и была адресована МЧС России (З.), в структуру которого входит ОНД и ПР по Шатковскому району, при этом согласования с органами прокуратуры на проведение проверки не требовалось.
Исходя из положений приведенных норм субъектами административного правонарушения, предусмотренного статьей
20.4
ч.1 КоАП РФ, являются должностные, ответственные за нарушение правил пожарной безопасности в населенных пунктах.
Представленные доказательства не вызывают у суда сомнений, так как они достоверны, согласуются между собой и в совокупности подтверждают вину Степина В.Ю. в совершении правонарушения.
Степин В.Ю. решением Шатковского поселкового Совета № от ДД.ММ.ГГГГ назначен на должность главы администрации р.п.Шатки по контракту, является действующим должностным лицом.
Обстоятельств, отягчающих административную ответственность Степина В.Ю., не имеется. Обстоятельством, смягчающим его ответственность, должностным лицом обоснованно учтено раскаяние лица, совершившего правонарушение.
Характеризующий материал на Степина В.Ю. не представлен, сведений о том, что он ранее привлекался к административной ответственности, у суда не имеется.
Доводы жалобы Степина В.Ю. судом рассмотрены и отклоняются за необоснованностью.Относимость и допустимость исследованных доказательств сомнение не вызывает, в своей совокупности они свидетельствуют о наличии состава административного правонарушения в действиях должностного лица.
Состоявшееся постановление сомнений в своей законности не вызывает, является правильным и оснований для его отмены или изменения не усматривается.
При рассмотрении дела об административном нарушении на основании полного и всестороннего анализа собранных по делу доказательств, установлены все юридически значимые обстоятельства совершения административного правонарушения.
Порядок и срок давности привлечения должностного лица к административной ответственности при вынесении постановления по делу об административном правонарушении соблюдены.
Согласно ст.
30.7
ч.1 п.1 КОАП РФ по результатам рассмотрения жалобы может быть вынесено решение об оставлении постановления без изменения, а жалобы без удовлетворения.
Судья считает необходимым оставить постановление без изменения, а жалобу Степина В.Ю. без удовлетворения.
На основании изложенного и руководствуясь ст.
30.7 КОАП
РФ, судья,
р е ш и л:
Постановление № по делу об административном правонарушении, вынесенное ДД.ММ.ГГГГ главным государственным инспектором Шатковского района по пожарному надзору в отношении главы администрации р.п.Шатки Степина В.Ю. о назначении наказания в виде административного штрафа в сумме 6000 рублей по делу об административном правонарушении, предусмотренном ст.
20.4
ч.1 КОАП РФ, оставить без изменения, а жалобу Степина В.Ю. - без удовлетворения.
Решение может быть обжаловано в 10-ти дневный срок в Нижегородский областной суд через Шатковский районный суд.
Судья: А.В.Лапаев
Суд:
Шатковский районный суд (Нижегородская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Лапаев Алексей Вячеславович (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Решение от 12 октября 2020 г. по делу № 12-66/2020
Решение от 15 сентября 2020 г. по делу № 12-66/2020
Решение от 6 мая 2020 г. по делу № 12-66/2020
Решение от 23 апреля 2020 г. по делу № 12-66/2020
Решение от 13 апреля 2020 г. по делу № 12-66/2020
Решение от 27 февраля 2020 г. по делу № 12-66/2020
Решение от 13 февраля 2020 г. по делу № 12-66/2020
Решение от 13 февраля 2020 г. по делу № 12-66/2020
Решение от 24 января 2020 г. по делу № 12-66/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
По пожарной безопасности
Судебная практика по применению нормы ст. 20.4 КОАП РФ
