Судья Чернышов А.А. дело №22-4102/2020
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
г. Ставрополь 2 сентября 2020 года
Суд апелляционной инстанции по уголовным делам Ставропольского краевого суда в составе:
председательствующего судьи Захарова В.А.,
при секретаре Савиной С.А.,
с участием:
осужденного Муслимова Р.Н.,
адвоката Геворкяна Р.Т.,
прокурора Кривцовой А.Н.,
рассмотрел в открытом судебном заседании апелляционную жалобу адвоката Ширяевой С.А. на постановление Георгиевского городского суда Ставропольского края от 6 июля 2020 года, которым отказано в удовлетворении ходатайства осуждённого Муслимова Р.Н., родившегося ДД.ММ.ГГГГ в . об условно-досрочном освобождении от наказания по приговору Пятигорского городского суда от 6 марта 2018 года.
Заслушав доклад судьи Захарова В.А. изложившего краткое содержание постановления, существо апелляционной жалобы, выступления адвоката Геворкяна Р.Т. и осужденного Муслимова Р.Н. по видеоконференц-связи, поддержавших доводы апелляционной жалобы об отмене постановления суда и удовлетворения ходатайства об условно-досрочном освобождении от наказания, выступления прокурора Кривцовой А.Н., полагавшей постановление оставить без изменения, суд апелляционной инстанции,
установил:
По приговору Пятигорского городского суда Ставропольского края от 6 марта 2018 года Муслимов Р.Н. осужден по п. «в» ч. 5 ст.
290
, ст.
64 УК РФ
к 5 годам лишения свободы с отбыванием наказания в исправительной колонии строгого режима, с лишением права занимать должности на государственной службе, в органах местного самоуправления и правоохранительных органах, связанные с осуществлением функций представителя власти, выполнения организационно-распорядительных и административно-хозяйственных полномочий на срок 3 года.
Постановлением Георгиевского городского суда от 26 августа 2019 года наказание в виде лишения свободы заменено на принудительные работы сроком на 2 года 3 месяца 1 день с удержанием 15% из заработной платы осуждённого.
В ФКУ ИЦ-1 УФСИН России по Ставропольскому краю для отбывания наказания осуждённый прибыл 6 сентября 2019 года, конец срока 25 ноября 2021 года.
Осуждённый Муслимов Р.Н. обратился в Георгиевский городской суд по месту нахождения учреждения, исполняющего наказание, с ходатайством об условно-досрочном освобождении от отбывания наказания.
Постановлением Георгиевского городского суда Ставропольского края от 6 июля 2020 года Муслимову Р.Н. отказано в удовлетворении ходатайства об условно-досрочном освобождении от отбывания наказания.
В апелляционной жалобе адвокат Ширяева С.А., в интересах осужденного Муслимова Р.Н. просит постановление отменить, ходатайство удовлетворить. Суд необоснованно пришел к выводу о нецелесообразности условно-досрочного освобождения осужденного. Доводы суда не соответствует действительности и являются необоснованными. Считает, что не был обеспечен индивидуальный подход к осужденному. Муслимов Р.Н. фактически отбыл более 2/3 наказания. Для исправления Муслимов Р.Н. не нуждается в дальнейшем отбывании наказания в виде принудительных работ. Муслимов Р.Н. характеризуется исключительно положительно, работает, добросовестно относится к труду. Характеризуется как добросовестный, трудолюбивый, дисциплинированный и грамотный работник. К общественно полезному труду относится положительно, принимает активное участие в ремонте помещений, кабинетов учреждения. Принимает участие в культурных и спортивных мероприятиях. Социально полезные связи не утратил, поддерживает связь с семьей путем кратких свиданий, телефонных переговоров. Вину в совершении преступления признал полностью и чистосердечно раскаялся в содеянном.
Проверив материал судебного производства, обсудив доводы апелляционной жалобы, выслушав стороны, суд апелляционной инстанции полагает постановление суда первой инстанции подлежащим изменению, в связи с существенным нарушением уголовно процессуального закона. (389.15, 389.17 УПК РФ).
В соответствии с ч.4 ст.
7 УПК РФ
определения суда, постановление судьи, прокурора, следователя, дознавателя должны быть законными, обоснованными и мотивированными.
Данные требования закона, судом первой инстанции выполнены не в полной мере.
Из представленного материала установлено, что осужденный Муслимов Р.Н. отбыл более 2/3 срока наказания.
Однако фактическое отбытие наказания осужденным не может служить безусловным основанием для условно-досрочного освобождения от наказания.
Руководствуясь положениями ст.
79
ч.1 УК РФ, а также положениями постановления Пленума Верховного Суда РФ №8 от 21 апреля 2009 года (в редакции от 17.11.2015г.), судом принято верное решение о необходимости отказа в удовлетворении ходатайства осужденного Муслимова Р.Н.
На основании ст. 175 УИК РФ осужденный должен доказать, что для дальнейшего исправления он не нуждается в полном отбывании назначенного судом наказания.
Из материалов дела усматривается, что осужденный Муслимов Р.Н. за период отбывания наказания поощрений и взысканий не имеет, характеризуется положительно. Согласно заключению администрации ФКУ ИЦ-1 освобождение осужденного Муслимова Р.Н. целесообразно.
Суд правильно пришел к выводу, что отбытого осужденным срока недостаточно для его полного исправления, что за время отбывания наказания осужденный не зарекомендовал себя должным образом, что позволило бы применить к нему условно-досрочное освобождение от отбытия наказания.
Судом были исследованы характеризующие материалы Муслимова Р.Н., представленные исправительным учреждением ФКУ ИЦ-1 УФСИН России по Ставропольскому краю, в соответствии с которыми Муслимов Р.Н. после замены наказания в виде лишения свободы на принудительные работы, в ФКУ ИЦ-1 прибыл 6 сентября 2019 года, положительно относится к воспитательным, культурно-массовым и спортивным мероприятиям, нарушения не допускал, поощрялся один раз, к труду относится положительно, к общественно-полезному труду - добросовестно, не конфликтен, в общении с представителями администрации исправительного учреждения вежлив, тактичен, с 16 сентября 2019 года трудоустроен в », имеет рекомендации к поощрению, не утратил социально-полезные связи, имеет гарантию трудоустройства вне исправительного учреждения.
При рассмотрении ходатайства осужденного Муслимова Р.Н. об условно-досрочном освобождении от отбывания наказания по приговору суда, суд первой инстанции учитывал характеризующие материалы и заключение из исправительного учреждения на осужденного, и, несмотря на доводы ходатайства осужденного Муслимова Р.Н. о наличии обстоятельств для его условно-досрочного освобождения и обоснование осужденного об удовлетворении данного ходатайства, суд правильно пришел к выводу о том, что отсутствуют основания для условно-досрочного освобождения осужденного Муслимова Р.Н. от отбывания наказания.
Однако, выводы суда первой инстанции о том, что Муслимов Р.Н. нуждается в полном отбывании наказания являются необоснованными и подлежат исключению из постановления, поскольку в дальнейшем Муслимов Р.Н. может повторно обратиться с ходатайством об условно-досрочном освобождении от отбывании наказания, в связи с чем указание суда о том, что «Муслимов Р.Н. нуждается в полном отбывании назначенного судом наказания» подлежит замене на «Муслимов Р.Н. нуждается в дальнейшем отбывании назначенного судом наказания».
Кроме того, указание суда о том, что несмотря на отсутствие по делу потерпевших, действиями Муслимова Р.Н., который осужден по ч, 5 ст.
290 УК РФ
, причинен ущерб интересам государственной власти, интересам государственной службы, а также авторитету указанных органов. В тоже время, каким-либо образом Муслимов Р.Н. в период отбывания наказания в какой-либо форме мер, направленных на восстановление нарушенных в результате совершенного преступления прав и законных интересов государства, не предпринял, что также указывает о преждевременности условно-досрочного освобождения, не основаны на законе, в связи с чем подлежат исключению из обжалуемого постановления.
Кроме этого, подлежит исключению из описательно-мотивировочной части постановления словосочетание: « обстоятельства отбывания наказания в виде лишения свободы, суд также оставляет без внимания, поскольку они учитывались судом при замене данного вида наказания на принудительные работы, поскольку суд рассматривая указанное ходатайство, учитывает поведение осужденного на протяжении всего периода отбывания им наказания, а не конкретно, после замены наказания более мягким.
Что касается доводов стороны защиты, что прокурор, участвуя в суде первой инстанции, попросил перерыв для определения своей позиции, то данное ходатайство не противоречит закону. После перерыва, прокурор изложил свою позицию, попросив суд отказать в заявленном ходатайстве осужденного.
Доводы жалобы адвоката об отмене постановления суда и удовлетворения ходатайство об условно-досрочном освобождении, являются несостоятельными, так как при принятии решения судом были учтены все обстоятельства, указанные в апелляционной жалобе.
Таким образом, с учетом данных о личности осужденного Муслимова Р.Н. у суда действительно не имелось оснований, свидетельствующих о том, что осужденный твердо встал на путь исправления.
На основании изложенного, руководствуясь ст.ст.
389.13
,
389.15
,
389.17
,
389.20
,
389.28
,
389.33 УПК РФ
, суд апелляционной инстанции,
постановил:
Постановление Георгиевского городского суда Ставропольского края от 6 июля 2020 года, которым отказано в удовлетворении ходатайства осуждённого Муслимова Р.Н. об условно-досрочном освобождении от наказания – изменить.
Исключить из описательно-мотивировочной части постановления указание суда: « несмотря на отсутствии по делу потерпевших, действиями Муслимова Р.Н., который осужден по ч. 5 ст.
290 УК РФ
, причинен ущерб интересам государственной власти, интересам государственной службы, а также авторитету указанных органов. В тоже время, каким-либо образом Муслимов Р.Н. в период отбывания наказания в какой-либо форме мер, направленных на восстановление нарушенных в результате совершенного преступления прав и законных интересов государства, не предпринял, что также указывает о преждевременности условно-досрочного освобождения».
Исключить из описательно-мотивировочной части постановления указание суда о том, что «Муслимов Р.Н. нуждается в полном отбывании назначенного судом наказания».
Указать, что «Муслимов Р.Н. нуждается в дальнейшем отбывании назначенного судом наказания».
Исключить из описательно-мотивировочной части постановления указание суда о том, что обстоятельства отбывания наказания в виде лишения свободы, суд также оставляет без внимания, поскольку они учитывались судом при замене данного вида наказания на принудительные работы.
В остальной части постановление оставить без изменения, апелляционную жалобу адвоката Ширяевой С.А. - без удовлетворения.
Постановление может быть обжаловано в Пятый кассационный суд в порядке, установленном главой 47.1 УПК РФ.
Мотивированное решение составлено 2 сентября 2020 года.
Председательствующий
Суд:
Ставропольский краевой суд (Ставропольский край)
(подробнее)
Судьи дела:
Захаров Владимир Александрович (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По коррупционным преступлениям, по взяточничеству
Судебная практика по применению норм ст. 290, 291 УК РФ