дело: № 22-1082/2020
БЕЛГОРОДСКИЙ ОБЛАСТНОЙ СУД
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
2 сентября 2020 года город Белгород
Апелляционная инстанция Белгородского областного суда в составе:
председательствующего судьи Конаревой И.А.,
при секретаре Катеневой А.В.,
с участием:
прокурора Карташовой В.А.,
осужденного Чеховского В.А.,
его защитника - адвоката Печинога В.А.,
рассмотрела в открытом судебном заседании материал по апелляционной жалобе адвоката Печинога В.А. в интересах осужденного Чеховского В.А. на постановление Валуйского районного суда Белгородской области от 23 июля 2020 года, которым отказано в удовлетворении ходатайства адвоката о замене Чеховскому В.А. неотбытой части наказания более мягким видом наказания.
Заслушав доклад председательствующего судьи Конаревой И.А., изложившей содержание постановления, апелляционной жалобы, выступления осужденного Чеховского В.А. и его адвоката Печинога В.А., поддержавших доводы жалобы об отмене судебного постановления и вынесении нового решения, возражения прокурора Карташовой В.А., полагавшей жалобу оставить без удовлетворения, постановление суда без изменения, суд апелляционной инстанции
УСТАНОВИЛ:
Приговором Тимирязевского районного суда города Москвы от 28 апреля 2017 года (с учетом внесенных апелляционным определением Московского городского суда от 4 октября 2017 года изменений) Чеховский Виктор Аврамович, родившийся ДД.ММ.ГГГГ в , гражданин РФ, осужден по п. «а» ч. 5 ст.
290 УК РФ
, ч. 2 ст.
291.1 УК РФ
, ч. 3 ст.
69 УК РФ
к 8 годам 6 месяцам лишения свободы в исправительной колонии строгого режима со штрафом в размере 2 800 000 рублей, с лишением права занимать должности, связанные с осуществлением функций представителя власти и выполнением организационно-распорядительных, административно-хозяйственных функций в государственных органах, органах местного самоуправления, государственных и муниципальных учреждениях, государственных корпорациях на срок 2 года 6 месяцев.
Наказание отбывает в ФКУ ИК-7 УФСИН России по Белгородской области; его начало – 02 февраля 2016 года, окончание – 1 августа 2024 года.
26 июня 2020 года адвокат Печинога В.А. в интересах осужденного Чеховского В.А. обратился в Валуйский районный суд с ходатайством о замене неотбытой части наказания в виде лишения свободы более мягким видом наказания в виде принудительных работ.
Постановлением суда от 23 июля 2020 года в удовлетворении заявленного ходатайства отказано.
В апелляционной жалобе адвокат Печинога В.А., не соглашаясь с решением, указывает, что Чеховский к труду и общественной работе относится добросовестно, прошел обучение и получил специальность, имеет 7 поощрений, что характеризует его исключительно с положительной стороны. Имеющиеся взыскания, в силу разъяснений высшей судебной инстанции, не могут свидетельствовать о необходимости дальнейшего отбывания Чеховским наказания исключительно в виде лишения свободы.
Просит решение отменить, его ходатайство удовлетворить.
Представитель ФКУ ИК-7 УФСИН России по Белгородской области, извещенный о месте, дате, времени заседания суда апелляционной инстанции, в судебное заседание не явился, не ходатайствовал об отложении разбирательства.
Изучив материалы, обсудив доводы апелляционной жалобы, заслушав выступления сторон, суд апелляционной инстанции приходит к следующим выводам.
В соответствии со ст.
80 УК РФ
лицу, отбывающему лишение свободы, суд с учетом его поведения в период отбывания наказания может заменить оставшуюся не отбытой часть наказания более мягким видом наказания.
Неотбытая часть наказания может быть заменена более мягким видом после фактического отбытия осужденным к лишению свободы за совершение особо тяжкого преступления – не менее двух третей срока наказания либо не менее половины срока при замене наказания в виде лишения свободы принудительными работами.
Чеховский через своего защитника ходатайствует о замене наказания в виде лишения свободы принудительными работами, отбытый им срок наказания позволяет ставить подобный вопрос на обсуждение.
Отказывая в удовлетворении ходатайства осужденного, суд первой инстанции мотивировал свои выводы нестабильностью поведения осужденного, его отрицательной характеристикой, наличием действующего взыскания.
Действительно, за указанный период времени осужденным допускались нарушения режима содержания, 4 раза он подвергался взысканиям.
При этом, суд апелляционной инстанции отмечает, что указанные обстоятельства имели место при нахождении Чеховского в следственных изоляторах Московской области, по прибытию в исправительную колонию по Белгородской области. Последнее нарушение, связанное с нахождением Чеховского на спальном месте в неотведенное для этого время, допущено осужденным накануне судебного разбирательства.
За нарушение правил внутреннего распорядка в феврале 2018 года в связи с выходом за пределы участка отряда Чеховский дисциплинарному взысканию не подвергался.
На протяжении длительного периода (с июня 2018 года по май 2020 года) Чеховскому объявлялось 7 поощрений за добросовестное отношение к труду, хорошее поведение, активное участие в воспитательных мероприятиях.
Совокупность изложенных сведений позволила администрации исправительной колонии в октябре 2019 года принять решение о переводе Чеховского в облегченные условия отбывания наказания.
Характеризуя осужденного, руководство исправительного учреждения отмечает положительную тенденцию: прибыв в колонию, Чеховский был трудоустроен в качестве швея. Принимает участие в работах по благоустройству территории учреждения, к порученным обязанностям и труду относится добросовестно, также старательно отнесся и к обучению. На мероприятия воспитательного характера реагирует положительно. Посещая библиотеку, повышает культурный и образовательный уровень, состоит в кружке литературы и любителей книг. По характеру спокойный и уравновешенный, поддерживает связь с родственниками.
В противовес сказанному, администрация колонии констатирует, что Чеховский, имея действующее взыскание, характеризуется отрицательно.
Из анализа данного документа видится, что ключевым фактором нивелирования всех одобрительных сведений о поведении осужденного, его отношении к труду и социуму явилось наличие действующего взыскания.
Схожий противоречивый вывод следует и из психологической характеристики осужденного. Отмечая положительную динамику индивидуально-психологических свойств и личностных изменений Чеховского, его низкую криминальную зараженность, наблюдая социально-одобряемое поведение, благоприятно оценивая его адаптацию на свободе, психолог приходит к умозаключению о нестабильности линии поведения Чеховского за весь период отбывания наказания, о нецелесообразности замены неотбытой части наказания принудительными работами.
Столь диссонансные выводы сотрудников пенитенциарного учреждения остались за пределами внимания суда первой инстанции, не приняты во внимание и принципы равенства и справедливости, не допускающие использования средств уголовного закона для несоразмерного, избыточного ограничения прав и свобод при применении мер уголовной ответственности.
По смыслу ст.
80 УК РФ
, с учетом разъяснений, содержащихся в постановлении Пленума Верховного Суда РФ от 21.04.2009 № 8 «О судебной практике условно-досрочного освобождения от отбывания наказания, замены неотбытой части наказания более мягким видом наказания», основанием, предопределяющим возможность замены неотбытой части наказания более мягким видом наказания, является поведение осужденного в период отбывания наказания, подлежащее всесторонней судебной оценке в совокупности со всеми характеризующими его данными. Наличие у осужденного взысканий само по себе не может свидетельствовать о том, что он нуждается в дальнейшем отбывании назначенного судом наказания.
При изложенных данных вывод районного суда о невозможности замены осужденному наказания нельзя признать основанным на материалах дела и фактических обстоятельствах, он противоречит приведенным правовым нормам, расходится с их толкованием высшими судебными инстанциями, такое решение не соответствует требованиям ч. 4 ст.
7 УПК РФ
о законности и обоснованности судебного постановления, в связи с чем подлежит отмене.
В соответствии с положениями ст.
389.23 УПК РФ
суд апелляционной инстанции устраняет допущенное нарушение, отменяет постановление суда первой инстанции и выносит новое судебное решение по имеющимся материалам, которые достаточны для его принятия.
Синхронизируя имеющиеся у Чеховского взыскания, суд апелляционной инстанции обращает внимание на место и время наложения в 2016, 2017 г.г. взысканий, связанных с адаптацией осужденного к изоляционным условиям, в том числе сразу после прибытия в колонию, их погашение и досрочное снятие в качестве поощрения.
Анализ допущенных осужденным нарушений, их количества, причин и обстоятельств совершения не позволяет сделать вывод об их злостности или систематичности.
Действующее взыскание Чеховского за нахождение на спальном месте за несколько минут до отбоя, с учетом возраста и состояния здоровья не является вызывающим нарушением по отношению к правилам внутреннего распорядка.
Принимая во внимание позитивные изменения в поведении осужденного за весь период отбывания наказания, который имеет 7 поощрений за добросовестное отношение к труду, хорошее поведение, активное участие в воспитательных мероприятиях, учитывая, что в 2018 году уплачен штраф, назначенный в качестве дополнительного наказания, иных исполнительных производств Чеховский не имеет, суд апелляционной инстанции считает справедливым заменить неотбытую часть наказания в виде лишения свободы более мягким видом наказания - принудительными работами, обеспечивающими достижение целей наказания, с разъяснением осужденному последствий неисполнения такого вида наказания в соответствии с ч. 6 ст.
53.1 УК РФ
.
С учетом изложенного апелляционная жалоба адвоката в интересах осужденного Чеховского подлежит удовлетворению.
Оснований для освобождения Чеховского от дополнительного наказания в виде лишения права занимать должности, связанные с осуществлением функций представителя власти и выполнением организационно-распорядительных, административно-хозяйственных функций в государственных органах, органах местного самоуправления, государственных и муниципальных учреждениях, государственных корпорациях на срок 2 года 6 месяцев суд апелляционной инстанции не усматривает. Не ходатайствовал об этом и адвокат осужденного. Дополнительное наказание в виде штрафа – исполнено.
Руководствуясь ст. ст.
389.20
,
389.33 УПК РФ
, суд апелляционной инстанции,
П О С Т А Н О В И Л:
постановление Валуйского районного суда Белгородской области от 23 июля 2020 года в отношении Чеховского Виктора Аврамовича отменить.
Вынести новое решение, которым ходатайство адвоката Печинога В.А. в интересах осужденного Чеховского В.А. о замене неотбытой части наказания более мягким видом наказания в виде принудительных работ удовлетворить.
На основании ч. 2 ст.
80 УК РФ
заменить осужденному Чеховскому Виктору Абрамовичу неотбытую часть наказания в виде лишения свободы, назначенного приговором Тимирязевского районного суда города Москвы от 28 апреля 2017 года (с учетом внесенных апелляционным определением Московского городского суда от 4 октября 2017 года изменений), более мягким видом наказания – принудительными работами на срок, равный неотбытому сроку лишения свободы, который исчислять с даты вступления постановления в законную силу, с отбыванием наказания в местах определяемых учреждениями и органами уголовно исполнительной системы, с удержанием 10% из заработной платы осужденного в доход государства ежемесячно и перечислением на счет соответствующего территориального органа уголовно-исполнительной системы.
Исполнение постановления в части направления Чеховского В.А. в специальное учреждение возложить на УФСИН России по Белгородской области.
Разъяснить Чеховскому В.А. положения ч. 6 ст.
53.1 УК РФ
, что в случае уклонения от отбывания принудительных работ, либо признания злостным нарушителем порядка и условий отбывания принудительных работ, неотбытая часть наказания заменяется лишением свободы из расчета один день лишения свободы за один день принудительных работ.
Председательствующий судья И.А. Конарева
Суд:
Белгородский областной суд (Белгородская область)
(подробнее)
Подсудимые:
Информация скрыта
(подробнее)
Судьи дела:
Конарева Ирина Анатольевна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По коррупционным преступлениям, по взяточничеству
Судебная практика по применению норм ст. 290, 291 УК РФ