Судья Анашкина Н.Г. дело №22-4123/2020
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
г. Ставрополь 2 сентября 2020 года
Суд апелляционной инстанции по уголовным делам Ставропольского краевого суда в составе:
председательствующего судьи Захарова В.А.,
при секретаре Савиной С.А.,
с участием:
осужденного Магомедова Г.Н.,
адвоката Очагова Д.И.,
прокурора Кривцовой А.Н.,
рассмотрел в открытом судебном заседании апелляционную жалобу осужденного Магомедова Г.Н. на постановление Георгиевского городского суда Ставропольского края от 26 июня 2020 года, которым отказано в удовлетворении ходатайства осужденного Магомедова Г.Н., родившегося ДД.ММ.ГГГГ, в о замене неотбытой части наказания, назначенного по приговору Левашинского районного суда Республики Дагестан от 22 января 2016 года, более мягким видом наказания.
Заслушав доклад судьи Захарова В.А. изложившего краткое содержание постановления, существо апелляционной жалобы, выступления осужденного Магомедова Г.Н. по видеоконференц-связи и адвоката Очагова Д.И., подержавших доводы апелляционной жалобы об отмене постановления суда и удовлетворения ходатайства о замене неотбытого наказания принудительными работами, выступления прокурора Кривцовой А.Н., полагавшей постановление оставить без изменения, суд апелляционной инстанции,
установил:
Магомедов Г.Н. осужден 22 января 2016 года по приговору Левашинского районного суда Республики Дагестан по п. «а» ч. 5 ст.
290 УК РФ
к лишению свободы сроком 7 лет 6 месяцев с отбыванием наказания в исправительной колонии строгого режима, со штрафом в размере 2000100 рублей, с лишением права занимать в правоохранительных органах должности оперативного работника, дознавателя, следователя сроком на 2 года.
Начало срока - 3 сентября 2015 года, конец срока - 2 марта 2023 года.
Осужденный Магомедов Г.Н. обратился в суд с ходатайством о замене неотбытой части наказания более мягким видом наказания, принудительными работами.
Постановлением Георгиевского городского суда Ставропольского края от 26 июня 2020 года, Магомедову Г.Н. отказано в замене неотбытой части наказания более мягким видом наказания.
В апелляционной жалобе осужденный Магомедов Г.Н. просит постановление отменить, удовлетворить ходатайство о замене не отбытой части наказания более мягким видом наказания, принудительными работами. Выводы суда не соответствуют фактическим обстоятельствам дела. Магомедов имеет 5 поощрений, 6 взысканий, которые сняты и погашены, трудоустроен, имеет положительную динамику исправления, мероприятия воспитательного характера посещает регулярно, делает для себя положительные выводы. Прошел обучение с присвоением рабочей специальности, принимает активное участие в работах по благоустройству ИУ, к выполнению обязанностей относится добросовестно. Считает, что встал на путь исправления.
Проверив материалы дела, обсудив доводы жалобы, суд находит постановление законным, обоснованным и мотивированным.
В соответствии со ст.
80 УК РФ
лицу, отбывающему лишение свободы, суд с учетом его поведения в течение всего периода отбывания наказания может заменить оставшуюся не отбытую часть наказания более мягким видом наказания после отбытия осужденным к лишению свободы за совершение особо тяжкого преступления не менее двух третей срока наказания либо не менее половины срока наказания при замене наказания в виде лишения свободы принудительными работами.
В соответствии с представленной администрацией учреждения ФКУ ИК - 4 УФСИН России по СК характеристикой, осужденный Магомедов Н.Г. за весь период отбывания наказания имеет 5 поощрений за добросовестное отношение к труду, обучению, активное участие в воспитательных мероприятиях, одно из которых объявлено в период обращения с настоящим ходатайство. Всего имеет 6 взысканий за нарушение установленного режима содержания в виде выговора и водворения в ШИЗО, из них первое взыскание снято в виде поощрения, остальные - погашены сроком давности наложения. Согласно справки о трудоустройстве - осужденный трудоустроен. Из справки бухгалтера учреждения видно, что имеет на исполнении исполнительный лист о взыскании штрафа по приговору суда в размере 2000100 рублей, из них погашено 1328 рублей, остаток составляет 1998772 рублей, задолженность по вещ.довольствию составляет 8309,27 рублей, удержания не производятся в связи с наличием первоочередных документов на взыскание. Согласно выписки из протокола заседания административной комиссии принято решение, что осужденный характеризуется посредственно, имеет положительную динамику исправления.
Из характеристики осужденного следует, что Магомедов Г.Н. в период отбывания наказания ИК-37 по Пермскому краю в дисциплинарном порядке наказывался 6 раз, все взыскания в настоящее время действующими не являются. В различные периоды отбывания наказания поощрялся 4 раза. Наказание в ИК-4 отбывает в обычных условиях содержания. Мероприятия воспитательного характера посещает регулярно, делает для себя соответствующие положительные выводы. Прошел обучение в ПУ при учреждении с присвоением рабочей специальности. Трудоустроен, принимает активное участие в работах по благоустройству ИУ, к выполнению своих обязанностей относится добросовестно. В коллективе осужденных круг общения широкий, в конфликтах замечен не был. Проводимые администрацией ИУ мероприятия посещает. В общении с представителями администрации вежлив, корректен. На замечания и критику реагирует адекватно. На профилактическом учёте не состоит. Социальнополезные связи не утрачены. Согласно заключению ИУ характеризуется посредственно, имеет положительную динамику исправления.
На запросы ФКУ ИК-4 УФСИН России Ставропольского края, Управление по Кабардино-Балкарской Республике и Управление по Республике Северная Осетия-Алания сообщили, что отсутствует возможность размещения осужденных к принудительным работам мужского пола в их учреждениях.
Суд правильно указал, что примерное поведение и добросовестное отношение к труду является обязанностью осужденного, в соответствии со ст. 11 УИК РФ и свидетельствует о положительных тенденциях в его поведении.
Соблюдение правил внутреннего распорядка является его прямой обязанностью и не может являться безусловным свидетельством, что при изменении наказания на более мягкое, цели наказания в отношении осужденного будут достигнуты в полном объеме.
Формальное отбытие осужденным части срока необходимого для подачи настоящего ходатайства, не является основанием для изменения наказания на более мягкое.
Вопреки доводам апелляционной жалобы суд правильно указал, что из установленных в судебном заседании сведений о поведении осужденного за весь период отбывания наказания, данных о личности осужденного, его отношения к труду во время отбывания наказания, следует, что у осужденного не прослеживается устойчивая положительная динамика исправления, его поведение не свидетельствует о планомерном становлении на путь исправления и как следствие, достижение целей наказания, в связи с чем, суд правильно пришел к выводу о том, что осужденный полностью не исправился и нуждается в дальнейшем отбытии наказания в условиях изоляции от общества.
Вопреки доводам апелляционной жалобы, суд апелляционной инстанции согласен с выводами суда первой инстанции в том, что поведение Магомедова Г.Н. не свидетельствует об исправлении осужденного.
Суд первой инстанции правильно пришел к выводу о том, что в удовлетворении ходатайства Магомедова Г.Н. следует отказать, поскольку отсутствуют основания для его удовлетворения.
Нарушений уголовно-процессуального закона при рассмотрении материала в суде, которые лишили, либо ограничили права сторон и повлияли на постановку законного и обоснованного постановления, не установлено.
На основании изложенного и руководствуясь ст. ст.
389.13
,
389.20
,
389.28
,
389.33 УПК РФ
, суд апелляционной инстанции,
постановил:
Постановление Георгиевского городского суда Ставропольского края от 26 июня 2020 года, которым отказано удовлетворении ходатайства осужденного Магомедова Г.Н. о замене неотбытой части наказания более мягким видом наказания, принудительными работами - оставить без изменения, апелляционную жалобу осужденного Магомедова Г.Н. - без удовлетворения.
Апелляционное постановление может быть обжаловано в Пятый кассационный суд в порядке, установленном главой 47.1 УПК РФ.
Мотивированное решение вынесено 2 сентября 2020 года.
Председательствующий
Суд:
Ставропольский краевой суд (Ставропольский край)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Апелляционное постановление от 6 октября 2020 г. по делу № 4/16-237/2020
Апелляционное постановление от 2 сентября 2020 г. по делу № 4/16-237/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
По коррупционным преступлениям, по взяточничеству
Судебная практика по применению норм ст. 290, 291 УК РФ
