Судья Кириленко В. Н. материал № 22к-4308/2020
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
г. Ставрополь 03 сентября 2020 года
Ставропольский краевой суд в составе:
председательствующего судьи Акулинина А. Н.,
при секретаре Запорожцевой А. Е.,
с участием:
прокурора Кривцовой А. Н.,
заявителя – адвоката Кулагиной Т. А.,
рассмотрел в судебном заседании апелляционную жалобу заявителя - адвоката Кулагиной Т. А.
на постановление Промышленного районного суда г. Ставрополя от 06 июля 2020 года, которым отказано в принятии жалобы заявителя Кулагиной Т. А., поданной в порядке ст.
125 УПК РФ
.
Заслушав доклад судьи, выслушав мнение заявителя, просившей об отмене постановления, выступление прокурора, полагавшей необходимым постановление суда оставить без изменения, суд апелляционной инстанции
установил:
6 июля 2020 года в Промышленный районный суд г. Ставрополя поступила жалоба заявителя – адвоката Кулагиной Т. А., поданная в порядке ст.
125 УПК РФ
, в которой она просила произвести оплату ее работы в качестве защитника по назначению при осуществлении в порядке ст. ст.
50
-
51 УПК РФ
защиты Маммадова Ш. Ч. о. по уголовному делу № 11901070070051745.
Постановлением судьи Промышленного районного суда г. Ставрополя от 06 июля 2020 года в принятии жалобы в порядке ст.
125 УПК РФ
, отказано, в связи с отсутствием предмета обжалования.
В апелляционной жалобе заявитель – адвокат Кулагина Т. А. не соглашается с постановлением суда, считает его незаконным и необоснованным. По ее мнению, жалоба подана по месту расследования уголовного дела, надлежащим лицом, содержит необходимые сведения для ее рассмотрения и имеет предмет обжалования в соответствии со ст.
125 УПК РФ
, поскольку аналогичное заявление первоначально было подано следователю, ведущему объединенное уголовное дело, который на момент его подачи заявления находился в отпуске, а затем уволился, и ей пришлось повторно подавать заявление в следственный отдел Промышленного района г. Ставрополя СУ СК РФ по СК, восстанавливать необходимые документы, но в оплате было отказано, чем нарушены ее конституционные права. Просит постановление суда отменить, возложить на суд обязанность принять ее жалобу к производству.
Проверив представленные материалы, обсудив доводы апелляционной жалобы, выслушав мнение участников судебного заседания, суд апелляционной инстанции приходит к следующим выводам.
В соответствии со ст.
125 УПК РФ
предметом обжалования в суде могут быть постановления дознавателя, следователя, руководителя следственного органа об отказе в возбуждении уголовного дела, о прекращении уголовного дела, а равно иные решения и действия (бездействие) дознавателя, следователя, руководителя следственного органа и прокурора, которые способны причинить ущерб конституционным правам и свободам участников уголовного судопроизводства либо затруднить доступ граждан к правосудию.
В свою очередь, исходя из требований законодательства, в ходе подготовки к судебному заседанию судья по поступившей жалобе обязан проверить, подсудна ли жалоба данному суду, подана ли надлежащим лицом, имеется ли предмет обжалования в соответствии со ст.
125 УПК РФ
и содержит ли жалоба необходимые сведения для ее рассмотрения.
Так, отказывая в принятии жалобы, судья обоснованно указала в своем решении, что предметом судебного обжалования действий соответствующих должностных лиц в порядке ст. ст.
123
,
125 УПК РФ
, могут быть лишь действия, связанные с уголовно-процессуальным производством и на стадии досудебной подготовки.
Из представленных материалов следует, что, действительно, в период с 05.06.2019 года по 05.09.2019 года, заявитель – адвокат КА «Доверие» Кулагина Т. А., в порядке ст. ст.
50
,
51 УПК РФ
, при производстве предварительного расследования, осуществляла защиту М., обвиняемого в совершении преступлений, предусмотренных ч. 1 ст.
159 УК РФ
(5 эпизодов), ч. 3 ст.
291 УК РФ
.
15 августа 2019 года данное уголовное дело с обвинительным заключением поступило в Промышленный районный суд г. Ставрополя для рассмотрения по существу, 20 января 2020 в отношении М. вынесен приговор, при чем, защиту осужденного в ходе судебного разбирательства осуществляла также адвокат Кулагина Т. А.
Согласно требованиям закона, суммы, выплачиваемые адвокату за оказание им юридической помощи в случае участия адвоката в уголовном судопроизводстве по назначению, отнесены согласно п. 5 ч. 2 ст.
131 УПК РФ
к процессуальным издержкам, которые возмещаются за счет средств федерального бюджета и выплачиваются в силу ч.ч. 3, 4 названной статьи по постановлению дознавателя, следователя, прокурора или судьи либо по определению суда в порядке и размере, установленном Правительством РФ.
Если указанные суммы и вознаграждения не были выплачены по постановлению следователя (дознавателя и др.) или судьи, суд при постановлении приговора обязан решить вопрос на кого и в каком размере возложить процессуальные издержки (п. 13 ч. 1 ст.
299 УПК РФ
). Когда же он не выполнил данной обязанности в полной мере, то на стадии исполнения приговора вправе определить размер и распределить между осужденными процессуальные издержки.
Сведений о разрешении вопроса распределения процессуальных издержек приговор в отношении М. не содержит.
Таким образом, отказывая в принятии жалобы заявителя Кулагиной Т. А. в порядке ст.
125 УПК РФ
, судья правильно исходил из того, что вопрос распределения процессуальных издержек не образует предмета обжалования в соответствии со ст.
125 УПК РФ
, в связи с чем, жалоба Кулагиной Т. А., в том числе и содержащая доводы о бездействии руководителя следственного подразделения по ее заявлению об оплате труда в ходе предварительного расследования по уголовному делу, которое окончено вынесением приговора, не может быть рассмотрено и разрешено по правилам ст.
125 УПК РФ
.
Указанные выводы, суд апелляционной инстанции находит правильными и основанными на законе.
Постановление суда не противоречит конституционным принципам и принципам уголовного судопроизводства, нарушений уголовно-процессуального закона, влекущих отмену или изменения данного постановления, в том числе и по доводам апелляционной жалобы, не имеется.
Какие-либо права адвоката в данном случае не нарушены, так как согласно разъяснениям, содержащимся в п. 22 Постановления Пленума Верховного Суда РФ от 20.12.2011 г. N 21 "О практике применения судами законодательства об исполнении приговора", с учетом положений п. 15 ст.
397 УПК РФ
, суды, именно в порядке, предусмотренном ст.
399 УПК РФ
, разрешают вопросы, которые не затрагивают существо приговора и не влекут ухудшение положения осужденного, в том числе, о разрешении вопроса об оплате труда защитника, участвовавшего в деле по назначению суда, когда данный вопрос не был разрешен одновременно с вынесением приговора.
На основании изложенного, руководствуясь ст. ст.
389.13
,
389.20
,
389.28
,
389.33 УПК РФ
суд апелляционной инстанции
постановил:
постановление Промышленного районного суда г. Ставрополя от 06 июля 2020 года, которым отказано в принятии жалобы заявителя Кулагиной Т. А., поданной в порядке ст.
125 УПК РФ
, - оставить без изменения, апелляционную жалобу - без удовлетворения.
Апелляционное постановление может быть обжаловано в суд кассационной инстанции в порядке, установленным главой 47.1 УПК РФ.
Председательствующий
Суд:
Ставропольский краевой суд (Ставропольский край)
(подробнее)
Судьи дела:
Акулинин Антон Николаевич (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По мошенничеству
Судебная практика по применению нормы ст. 159 УК РФ
По коррупционным преступлениям, по взяточничеству
Судебная практика по применению норм ст. 290, 291 УК РФ