№(1)-243/2020
ПРИГОВОР
именем Российской Федерации
г. Бузулук 07 сентября 2020 года
Бузулукский районный суд Оренбургской области в составе:
председательствующего судьи Отрубянниковой М.А.,
при секретарях Раевских М.Н., Гранкиной Е.А.,
с участием государственных обвинителей – помощников Бузулукского межрайонного прокурора Оренбургской области Алексеева С.В., Тупикова С.Е.,
подсудимого Барбашина В.В.,
защитника – адвоката Петрашко И.О.,
рассмотрев в открытом судебном заседании в общем порядке уголовное дело в отношении:
Барбашина В.В., , не судимого,
обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного ч.3 ст.
30
, ч.3 ст.
291 УК РФ
,
У С Т А Н О В И Л:
Барбашин В.В. совершил покушение на дачу взятки должностному лицу лично в значительном размере, за совершение заведомо незаконных действий (бездействие), при следующих обстоятельствах.
Барбашин В.В. ** ** **** в период времени с 00.00 часов до 03 часов 08 минут, находясь в состоянии алкогольного опьянения в служебном автомобиле МО МВД России «Бузулукский» ВАЗ-2114 государственный регистрационный знак в , совершил покушение на дачу взятки должностному лицу лично за совершение заведомо незаконного действия (бездействия) при следующих обстоятельствах.
** ** **** в период времени с 00.00 часов до 03 часов 08 минут заместителем командира мобильного взвода отдельной роты патрульно-постовой службы МО МВД России «Бузулукский» старшим лейтенантом полиции П.Д.В.. при несении службы по охране общественного порядка на , был выявлен факт совершения Барбашиным В.В. правонарушений, предусмотренных ч. 1 ст.
12.8
и ч. 1 ст.
12.26 КоАП
РФ, в связи с чем Барбашин В.В. был остановлен в и приглашен в служебный автомобиль МО МВД России «Бузулукский» ВАЗ-2114 государственный регистрационный знак для установления личности и вызова уполномоченных на производство административных процедур в сфере нарушения правил дорожного движения сотрудников ГИБДД МО МВД России «Бузулукский».
Заместитель командира мобильного взвода ОР ППСП МО МВД России «Бузулукский» П.Д.В.., назначенный на указанную должность приказом начальника МО МВД России «Бузулукский» № от ** ** ****, являющийся должностным лицом, постоянно осуществляющим функции представителя власти, а также выполняющий организационно-распорядительные и административно-хозяйственные функции на постоянной основе в государственных органах, наделенный согласно ст.ст.
23.3
,
28.1
,
28.2
,
28.3
,
28.5
,
28.7
Кодекса об административных правонарушениях Российской Федерации, п.п. 2, 5 ч. 1 ст.
2
, п.п.1, 2, 8, 14, 20, 21 ч. 1 ст.
13
ФЗ «О полиции», и п.п. 3.2, 3.7 должностной инструкции (должностного регламента) заместителя командира мобильного взвода ОР ППСП МО МВД России «Бузулукский», утвержденной ** ** **** начальником МО МВД России «Бузулукский», полномочиями: требовать от граждан и должностных лиц прекращения противоправных действий, а равно действий, препятствующих законной деятельности государственных и муниципальных органов, депутатов законодательных (представительных) органов государственной власти, депутатов представительных органов муниципальных образований, членов избирательных комиссий, комиссий референдума, а также деятельности общественных объединений; проверять документы, удостоверяющие личность граждан, если имеются данные, дающие основания подозревать их в совершении преступления или полагать, что они находятся в розыске, либо если имеется повод к возбуждению в отношении этих граждан дела об административном правонарушении, а равно если имеются основания для их задержания в случаях, предусмотренных федеральным законом; составлять протоколы об административных правонарушениях, собирать доказательства, применять меры обеспечения производства по делам об административных правонарушениях, применять иные меры, предусмотренные законодательством об административных правонарушениях; направлять и (или) доставлять на медицинское освидетельствование в соответствующие медицинские организации граждан для определения наличия в организме алкоголя или наркотических средств, если результат освидетельствования необходим для подтверждения либо опровержения факта совершения преступления или административного правонарушения, для расследования по уголовному делу, для объективного рассмотрения дела об административном правонарушении, а также проводить освидетельствование указанных граждан на состояние опьянения в порядке, установленном Правительством РФ; останавливать транспортные средства, если это необходимо для выполнения возложенных на полицию обязанностей по обеспечению безопасности дорожного движения, проверять документы на право пользования и управления ими, документы на транспортные средства и перевозимые грузы, наличие страхового полиса обязательного страхования гражданской ответственности владельца транспортного средства; осуществлять с участием водителей или граждан, сопровождающих грузы, осмотр транспортных средств и грузов при подозрении, что они используются в противоправных целях, с составлением соответствующего акта; задерживать транспортные средства, находящиеся в розыске; временно ограничивать или запрещать дорожное движение, изменять организацию движения на отдельных участках дорог при проведении публичных и массовых мероприятий и в иных случаях в целях создания необходимых условий для безопасного движения транспортных средств и пешеходов либо если пользование транспортными средствами угрожает безопасности дорожного движения; задерживать транспортные средства и отстранять водителей от управления транспортными средствами в случаях и порядке, предусмотренных законодательством Российской Федерации; предотвращать и пресекать преступления и административные правонарушения, выявлять обстоятельства, способствующие их совершению, и в пределах своих прав принимать меры к устранению данных обстоятельств; руководить нарядами, организовывать между ними взаимодействие, вызвал посредством мобильной и радио связи на место уполномоченных на производство административных процедур в сфере нарушения правил дорожного движения сотрудников ГИБДД МО МВД России «Бузулукский», в связи с чем, Барбашин В.В., не желая привлечения к административной ответственности, действуя умышленно, незаконно, сформировал преступный умысел на решение вопроса о не привлечении его к административной ответственности, преступным путем – дачей взятки должностному лицу – заместителю командира мобильного взвода ОР ППСП МО МВД России «Бузулукский» П.Д.В.., за совершение заведомо незаконных действий (бездействий) по его освобождению с места задержания, не предупреждению административного правонарушения, не сообщению о факте задержания нарушителя в дежурную часть МО МВД России «Бузулукский», не информированию уполномоченных на производство административных процедур в сфере нарушения правил дорожного движения сотрудников ГИБДД МО МВД России «Бузулукский», способствующих не привлечению и освобождению его от административной ответственности по ч.1 ст.
12.8
, ч.1 ст.
12.26 КоАП
РФ.
С этой целью, Барбашин В.В., ** ** **** в период времени с 00.00 часов до 03 часов 08 минут, находясь в состоянии алкогольного опьянения в служебном автомобиле МО МВД России «Бузулукский» ВАЗ-2114 государственный регистрационный знак в действуя умышленно, незаконно, передал лично П.Д.В. взятку в виде денег в сумме 30 000 рублей, купюрами 5 000 рублей каждая, имеющими серии и номера: , то есть в значительном размере, за совершение заведомо незаконных действий (бездействий) по его освобождению с места задержания, не предупреждению административного правонарушения, не сообщению о факте задержания нарушителя в дежурную часть МО МВД России «Бузулукский», не информированию уполномоченных на производство административных процедур в сфере нарушения правил дорожного движения сотрудников ГИБДД МО МВД России «Бузулукский», способствующих не привлечению и освобождению Барбашина В.В. от административной ответственности по ч.1 ст.
12.8
, ч.1 ст.
12.26 КоАП
РФ. Преступный умысел, направленный на дачу взятки должностному лицу лично за совершение заведомо незаконного бездействия Барбашину В.В. довести до конца не удалось по независящим от него обстоятельствам, ввиду пресечения указанного преступления сотрудниками правоохранительных органов.
В судебном заседании подсудимый Барбашин В.В. вину в совершении инкриминируемого ему деяния признал, от дачи показаний отказался на основании ст.
51 Конституции
РФ, в связи с чем по ходатайству государственного обвинителя были оглашены показания Барбашина В.В., данные им в ходе предварительного следствия, согласно которым в ночь с ** ** **** на ** ** **** он, находясь за рулем, передвигался на автомобиле государственный регистрационный знак , в состоянии алкогольного опьянения в . Заехав в банкомат в отделении «ВТБ» на пересечении , он снял денежные средства в сумме 34 000 рублей со своей банковской карты «ВТБ» № , выпущенной на его имя, после чего начал движение по ». В это время он увидел, что за ним двигается полицейский патрульный автомобиль ВАЗ-2114 с включенным проблесковыми маячками. Он свернул с ». Полицейский автомобиль остановился за ним, к нему подошел сотрудник полиции в форменном обмундировании МВД РФ и попросил присесть в служебный автомобиль ВАЗ-2114. Он присел на переднее пассажирское сидение автомобиля ВАЗ-2114, где за рулем сидел, как впоследствии стало известно, старший группы по фамилии П.Д.В. Данный сотрудник пояснил, что предполагает, что он находится в состоянии опьянения, судя по исходившему запаху алкоголя. При нем П.Д.В. вызвал на место сотрудников ГАИ по телефону, или радиостанции. Испугавшись привлечения к административной ответственности и лишения водительского удостоверения, он решил любым путем этого избежать и передать П.Д.В.. взятку в сумме 30 000 рублей, предполагая, что после передачи взятки П.Д.В. его отпустит с места задержания, не будет вызывать сотрудников ДПС и таким образом он избежит административной ответственности за управление транспортным средством в состоянии алкогольного опьянения. Он предлагал П.Д.В.., что он просто уедет с места, если тот его отпустит, пытался с ним договориться, подразумевая, что передаст ему за это взятку. П.Д.В. предупреждал его в ходе беседы об уголовной ответственности за дачу взятки по ст.
291 УК РФ
. Выйдя из патрульного автомобиля ВАЗ-2114, в своем автомобиле он взял деньги в сумме 30 000 рублей, шестью купюрами достоинством в 5 000 рублей каждая, после чего положил их в карман. Когда он присел обратно в патрульный автомобиль, то снял с головы кепку (бейсболку) черного цвета, куда положил деньги в сумме 30 000 рублей, которые вместе с кепкой положил на приборную панель автомобиля, передав, таким образом, П.Д.В. взятку. П.Д.В. попросил его выйти из автомобиля и вызвал еще сотрудников полиции. Потом на место прибыли сотрудники ДПС, которые оформили в отношении него документы об отказе от медицинского освидетельствования. Вину в совершении преступления полностью признает, в содеянном раскаивается ().
Оглашенные показания подсудимый Барбашин В.В. подтвердил полностью, раскаялся в содеянном.
Виновность Барбашина В.В. в совершении установленного судом преступления подтверждается показаниями свидетелей и исследованными в судебном заседании материалами уголовного дела.
Свидетель Ч.Д.С. в судебном заседании пояснил, что в ** ** **** года он являлся стажером по должности полицейского взвода ОР ППСП МО МВД России «Бузулукский». В ночь с ** ** **** на ** ** ****, когда он присутствовал на дежурстве вместе с полицейскими ОР ППСП МО МВД России «Бузулукский» Ш.Д.Ю. и Ш.С.А. по рации их патруль вызвали к ». Подъехав на стоянку возле », он увидел, что сотрудниками ППС был задержан автомобиль под управлением Барбашина В.В. У Барбашина В.В. имелись признаки состояния алкогольного опьянения - была заторможенная речь и красное лицо. Барбашин В.В. ненадолго присел в их патрульный автомобиль марки УАЗ Хантер, где пытался договориться с Ш.Д.Ю.. о том, чтобы на него не составляли административный протокол. Ш.Д.Ю. предупредил Барбашина В.В. об уголовной ответственности за дачу взятки, после чего Барбашин В.В. вышел из их автомобиля и сел в патрульный автомобиль ВАЗ-2114, где находился П.Д.В.. с напарником. Что происходило в автомобиле ВАЗ-2114, он не видел. Через некоторое время Барбашин В.В. вышел из данного автомобиля. Затем приехали сотрудники ГИБДД и СОГ, и из автомобиля ВАЗ-2114 были изъяты денежные средства. Какие были купюры, а также момент, когда Барбашин В.В. передавал деньги П.Д.В.., он не видел.
В связи с существенными противоречиями по ходатайству государственного обвинителя на основании ст.
281 УПК РФ
, с согласия участников процесса в судебном заседании были оглашены показания свидетеля Ч.Д.С.., данные им в ходе предварительного следствия, согласно которым когда Барбашин В.В. присел в патрульный автомобиль ВАЗ-2114, где за рулем находился полицейский П.Д.В.., то спустя короткий промежуток времени Барбашин В.В. снял с себя кепку и положил на приборную панель, после чего его вывели из ВАЗ-2114 и на место вызвали наряд ДПС и следственно-оперативную группу. На приборной панели автомобиля находилась кепка Барбашина В.В., в которой находились денежные средства, предназначавшиеся в качестве взятки П.Д.В. ().
Оглашенные показания свидетель Ч.Д.С. подтвердил полностью, пояснив, что он забыл детали произошедшего в связи с давностью событий.
Свидетель Ш.С.А.. в судебном заседании пояснил, что он является полицейским-водителем мобильного взвода отдельной роты патрульно-постовой службы МО МВД России «Бузулукский». В ночь с ** ** **** на ** ** **** он вместе с инспектором мобильного взвода ОР ППСП МО МВД России «Бузулукский» Ш.Д.Ю. а также стажером Ч.Д.С. нес службу по охране общественного порядка. Он находился в форменном обмундировании сотрудника МВД РФ. ** ** **** после 02.00 ночи заместитель командира мобильного взвода ППСП П.Д.В. по радиостанции попросил оказать ему помощь в центре города. По указанию П.Д.В. на патрульном автомобиле УАЗ Хантер они подъехали на автостоянку возле », где полицейскими П.Д.В.. и К.С.М.. был задержан водитель автомобиля Барбашин В.В., находившийся в состоянии алкогольного опьянения. Барбашин В.В. ненадолго присаживался в их патрульный автомобиль, однако, каких-либо предложений от Барбашина В.В. о даче взятки ему не поступало. Никто Барбашина В.В. об уголовной ответственности за дачу взятки не предупреждал. Затем Барбашин В.В. пересел в патрульный автомобиль ВАЗ-2114, где за рулем находился П.Д.В. Что происходило в данном автомобиле, он не видел, каким образом Барбашин В.В. передал П.Д.В. взятку и в каком размере, он не знает.
В связи с существенными противоречиями по ходатайству государственного обвинителя на основании ст.
281 УПК РФ
, с согласия участников процесса в судебном заседании были оглашены показания свидетеля Ш.С.А.., данные им в ходе предварительного следствия, согласно которым когда Барбашин В.В. присел к ним в патрульный автомобиль, то пытался договориться с ним и Ш.Д.Ю.., чтобы они отпустили его без оформления административного материала. Ему с Ш.Д.Ю.. Барбашин В.В. предлагал передать взятку за данные действия. Он с Ш.Д.Ю.. предупредили Барбашина В.В. об уголовной ответственности по ст.
291 УК РФ
за дачу взятки должностному лицу. Получив отрицательный ответ, Барбашин В.В. вышел на улицу и присел в патрульный автомобиль ВАЗ-2114, где за рулем находился полицейский П.Д.В. Спустя какой-то время Барбашин В.В., находясь на переднем пассажирском сидении патрульного автомобиля ВАЗ-2114, снял с себя кепку и положил её на приборную панель, после чего, спустя короткий промежуток времени, его вывели из ВАЗ-2114 и на место вызвали наряд ДПС и следственно-оперативную группу. Кепка оставалась на приборной панели патрульного автомобиля, в ней в последующем были обнаружены деньги в сумме 30 000 рублей, которые Барбашин В.В. передал П.Д.В. в качестве взятки ().
Оглашенные показания свидетель Ш.С.А. подтвердил полностью, пояснив, что он забыл детали произошедшего в связи с давностью событий.
По ходатайству государственного обвинителя на основании ст.
281 УПК РФ
, с согласия участников процесса в судебном заседании были оглашены показания неявившихся свидетелей.
Так, свидетель П.Д.В. следователю пояснил, что он замещает должность заместителя командира мобильного взвода отдельной роты патрульно-постовой службы МО МВД России «Бузулукский». ** ** **** с 18.00 часов до 06.00 часов ** ** **** он нес службу по охране общественного порядка совместно со старшим сержантом полиции К.С.М.. на служебном автомобиле МО МВД России «Бузулукский» ВАЗ-2114 государственный регистрационный знак . С К.С.М. были в форменном обмундировании сотрудников ППСП МВД РФ с табельным оружием и специальными средствами. Служебный автомобиль ВАЗ-2114 снабжен цветографической полосой и проблесковыми маячками. Около 02.00 часов в районе , их внимание привлек автомобиль черного цвета с включенными сигналами аварийной сигнализации, который двигался явно с превышением скорости. Заметив патрульный автомобиль, водитель автомобиля прибавил скорость и попытался скрыться. Остановив вышеуказанный автомобиль на автостоянке перед », они пригласили в патрульный автомобиль водителя, личность которого была впоследствии установлена как Барбашин В.В. От Барбашина В.В. исходил резкий запах алкоголя и, судя по невнятной речи, он понял, что Барбашин В.В. находится в состоянии алкогольного опьянения, в связи с чем попросил по радиостанции на место направить экипаж ДПС для оформления административного правонарушения. Барбашин В.В., наблюдая его действия, предложил ему за денежное вознаграждение в виде взятки отпустить его с места совершения правонарушения и позволить ему отогнать автомобиль. Он предупредил Барбашина В.В. об уголовной ответственности за дачу взятки должностному лицу, на что Барбашин В.В. неоднократно утвердительно ответил, что ему все понятно. После этого Барбашин В.В. ненадолго вышел из автомобиля, а когда присел обратно в автомобиль, то снял с себя черную кепку (бейсболку), которую положил перед ним на приборную панель автомобиля. В кепке лежали сложенные денежные купюры. Он спросил у Барбашина В.В. что это, но тот ничего внятного не ответил. Он приоткрыл переднюю пассажирскую дверь и попросил полицейского К.С.М. вывести Барбашина В.В. из автомобиля, после чего по радиостанции попросил на место следственно-оперативную группу. Впоследствии он составил рапорт на имя начальника МО МВД России «Бузулукский» по факту совершенного Барбашиным В.В. преступления ().
Свидетель К.С.М. следователю пояснил, что он замещает должность полицейского отдельной роты патрульно-постовой службы МО МВД России «Бузулукский». ** ** **** с 18.00 часов до 06.00 часов ** ** **** он нес службу по охране общественного порядка совместно с заместителем командира мобильного взвода ОР ППСП старшим лейтенантом полиции П.Д.В.., на служебном автомобиле МО МВД России «Бузулукский» ВАЗ-2114 государственный регистрационный знак . В районе 02.00 часов ночи ** ** **** при движении по , в районе перекрестка , их внимание привлек автомобиль в кузове черного цвета с включенными сигналами аварийной сигнализации, который двигался явно с превышением скорости. Водитель автомобиля , увидев полицейский автомобиль, прибавил скорость и попытался скрыться. На перекрестке перед ТЦ «» водитель свернул на автостоянку. Он пригласил водителя , личность которого была установлена как Барбашин В.В., на переднее пассажирское сидение патрульного автомобиля. От Барбашина В.В. исходил резкий запах алкоголя и было очевидно, что он находится в состоянии алкогольного опьянения. П.Д.В. по радиостанции попросил на место экипаж ДПС для оформления административного правонарушения. Пока П.Д.В. беседовал с Барбашиным В.В. в патрульном автомобиле, он находился на улице, неподалеку от патрульного автомобиля. Ненадолго Барбашин В.В. вышел в свой автомобиль, а потом вернулся обратно в патрульный автомобиль. С улицы он видел, как Барбашин В.В. снял с головы кепку и положил из кармана одежды в нее какой-то предмет, после чего положил кепку на приборную панель автомобиля. Он видел через стекло автомобиля, что в кепке находились денежные купюры. Спустя непродолжительный промежуток времени П.Д.В.. приоткрыл дверь и попросил вывести Барбашина В.В. на улицу, после чего вызвал на место следственно-оперативную группу ().
Свидетель Ш.Д.Ю. следователю пояснил, что он замещает должность инспектора отдельной роты патрульно-постовой службы МО МВД России «Бузулукский». ** ** **** с 18.00 часов до 06.00 часов ** ** **** совместно с полицейским-водителем мобильного взвода ОР ППСП МО МВД России «Бузулукский» Ш.С.А. а также стажером Ч.Д.С. он нес службу по охране общественного порядка на патрульном автомобиле УАЗ Хантер. ** ** **** после 02.00 ночи заместитель командира мобильного взвода ППСП П.Д.В. по радиостанции попросил оказать ему помощь в центре города в районе ТЦ «». На патрульном автомобиле УАЗ Хантер они подъехали на автостоянку возле ТЦ «» в районе пересечения , где полицейскими П.Д.В. и К.С.М.. был задержан водитель автомобиля Барбашин В.В., находившийся в состоянии алкогольного опьянения. На незначительный промежуток времени Барбашин В.В. присел в их патрульный автомобиль, где пытался договориться с ним и Ш.С.А. за взятку отпустить его без оформления административного материала. Он с Ш.С.А.. предупредили Барбашина В.В. об уголовной ответственности по ст.
291 УК РФ
за дачу взятки должностному лицу. Получив отрицательный ответ, Барбашин В.В. вышел на улицу и присел в патрульный автомобиль ВАЗ-2114, где за рулем находился полицейский П.Д.В.. Спустя какой-то промежуток времени Барбашина В.В. вывел из автомобиля полицейский К.С.М. П.Д.В. вышел из автомобиля и закрыл автомобиль. На приборной панели патрульного автомобиля ВАЗ-2114 лежала кепка черного цвета. П.Д.В. пояснил, что Барбашин В.В. передал в данной кепке ему взятку ().
Свидетели Ч.С.А. и А.А.С.., каждый в отдельности, следователю пояснили, что они проходят службу в должности инспекторов ДПС ОВ ДПС ГИБДД МО МВД России «Бузулукский». ** ** **** с 21.00 часа до 09.00 часов ** ** **** они несли службу по охране общественного порядка и обеспечению безопасности дорожного движения. ** ** **** в районе 02.00 часов ночи по радиостанции сообщили, что автопатруль ППСП МО МВД России «Бузулукский» задержал водителя транспортного средства в состоянии алкогольного опьянения, в связи с чем для оформления административного материала они прибыли на перекресток , где на автостоянке у ТЦ «» находился автомобиль , водителем которого оказался Барбашин В.В. По внешним признакам Барбашин В.В. находился в состоянии алкогольного опьянения, так как имелся запах алкоголя изо рта, нарушение речи. Как пояснили находившиеся на месте сотрудники ППСП, Барбашин В.В. передал взятку в патрульном автомобиле ППС полицейскому П.Д.В.., на место вызвали следственно-оперативную группу. В патрульном автомобиле ДПС Барбашину В.В. было предложено пройти освидетельствование на состояние алкогольного опьянения, от которого он отказался, после чего он был направлен на медицинское освидетельствование на состояние опьянения, от которого также отказался. В отношении Барбашина В.В. был составлен протокол об административном правонарушении, предусмотренном ч.1 ст.
12.26 КоАП
РФ, автомобиль был задержан и помещен на штраф стоянку ().
Виновность Барбашина В.В. в совершении установленного судом преступления подтверждают исследованные в судебном заседании материалы уголовного дела:
-рапорт об обнаружении признаков преступления от ** ** ****, зарегистрированный в книге регистрации сообщений о преступлениях Бузулукского межрайонного следственного отдела за № из которого следует, что ** ** **** в Бузулукский МСО СУ СК РФ по Оренбургской области из МО МВД России «Бузулукский» поступил по подследственности материал проверки по факту дачи взятки должностному лицу – заместителю командира МВ ОР ППСП МО МВД России «Бузулукский» П.Д.В. в сумме 30 000 рублей за незаконные действия (бездействия), способствующие не привлечению Барбашина В.В. к административной ответственности за управление транспортным средством в состоянии опьянения ();
-рапорт об обнаружении признаков преступления от ** ** ****, зарегистрированный в КУСП МО МВД России «Бузулукский» за № согласно которому заместитель командира мобильного взвода ОР ППСП МО МВД России «Бузулукский» П.Д.В.. доложил на имя начальника МО МВД России «Бузулукский» о даче взятки Барбашиным В.В. ();
-протокол осмотра места происшествия от ** ** ****, согласно которому на участке местности по адресу: расположен автомобиль ВАЗ-2114 ППС МО МВД России «Бузулукский» государственный регистрационный знак . В ходе осмотра участвующий П.Д.В.. указал, что Барбашин В.В. передал ему взятку на переднем сидении указанного автомобиля. На панели в передней части вышеуказанного автомобиля находится кепка черного цвета с надписью «adidas», в которой находятся денежные средства в сумме 30 000 рублей, 6 купюр по 5 000 рублей: , которые изъяты на месте и упакованы надлежащим образом. Также на передней панели автомобиля расположена видеокамера, с которой изъят флеш-накопитель, установленный в видеорегистраторе ();
- протокол дополнительного осмотра места происшествия от ** ** ****, согласно которому П.Д.В.. указал на место, расположенное , где находился патрульный автомобиль МО МВД России «Бузулукский» ВАЗ-2114 государственный регистрационный знак , в котором Барбашин В.В. ** ** **** с 02.00 до 03.00 часов передал взятку в размере 30 000 рублей ();
-протокол явки с повинной от ** ** ****, согласно которому Барбашин В.В. добровольно сообщил о совершенном им преступлении, о том, что ** ** **** с 02.00 до 03.00 часов он передал взятку в сумме 30 000 рублей сотруднику ППСП П.Д.В.. в патрульном автомобиле в районе ();
-выписка из приказа № от ** ** ****, согласно которой лейтенант полиции П.Д.В. назначен на должность заместителя командира мобильного взвода отдельной роты патрульно – постовой службы полиции МО МВД РФ «Бузулукский» ();
-должностная инструкция заместителя командира мобильного взвода ОР ППСП МО МВД России «Бузулукский» старшего лейтенанта полиции П.Д.В.., утвержденная начальником МО МВД России «Бузулукский» подполковником полиции Костылевым И.А. ** ** ****, согласно которой он исполняет обязанности, предусмотренные ФЗ от 07 февраля 2011 года № 3-ФЗ «О полиции», уставом ППСП, а также иными нормативно-правовыми актами, регламентирующими деятельность органов внутренних дел Российской Федерации. Обязан предотвращать и пресекать преступления и административные правонарушения, выявлять обстоятельства, способствующие их совершению, и в пределах своих прав принимать меры к устранению данных обстоятельств, руководить нарядами, организовывать между ними взаимодействие ();
-постовая ведомость расстановки нарядов по обеспечению правопорядка в общественных местах на ** ** ****, утвержденная начальником МО МВД России «Бузулукский», согласно которой в период времени с 18.00 часов ** ** **** до 06.00 часов ** ** ****, заместитель командира мобильного взвода ОР ППСП МО МВД России «Бузулукский» П.Д.В.. находился на службе совместно с полицейским ОР ППСП МО МВД России «Бузулукский» К.С.М. ();
- протокол осмотра предметов, документов от ** ** ****, согласно которому осмотрена выписка по счету банка ВТБ № , пользователя счета – Барбашина В.В. за ** ** ****, согласно которой ** ** **** была произведена операция – снятие в банкомате денежных средств в размере 34 500 рублей, адрес банкомата – ();
-протоколы осмотров предметов, документов от ** ** ****, и постановление о признании вещественными доказательствами и приобщении их к уголовному делу, согласно которым осмотрены, признаны вещественными доказательствами, приобщены к материалам уголовного дела: 6 купюр Банка России номиналом 5000 рублей, серии и номера которых: ; кепка (бейсболка) черного цвета с фирменным логотипом и надписью «adidas»; флеш-накопитель, изъятые ** ** **** в ходе осмотра места происшествия в районе . На флеш-накопителе находится 81 папка с видеофайлами формата «», а также 4 системных файла с расширениями » и ». В папке с наименованием «» обнаружен видеофайл с наименованием «» размером 37,4 МБ, содержащий разговор между П.Д.В. и Барбашиным В.В., происходивший в патрульном автомобиле, в ходе которого последний предлагает П.Д.В. дать взятку, после чего снимает с головы кепку, в которую помещает какие-то предметы, и кладет её на приборную панель автомобиля ();
- протоколы осмотров предметов, документов от ** ** **** и ** ** ****, согласно которым участвующий в осмотре Барбашин В.В. в присутствии защитника после просмотра видеофайла с наименованием «» размером 37,4 МБ, содержащегося на флеш-накопителе, изъятом ** ** **** в ходе осмотра места происшествия в районе , на вопрос следователя о том, присутствует ли он на видеозаписи, показал, что на данной видеозаписи содержится его разговор с полицейским П.Д.В.., в ходе которого он попытался его уговорить отпустить с места происшествия. В тот момент, когда он снял с головы кепку, он положил в нее деньги в сумме 30 000 рублей, шестью купюрами по 5000 рублей каждая, предназначавшиеся в качестве взятки указанному сотруднику полиции за незаконные действия. Присутствующий при осмотре свидетель П.Д.В.. после просмотра видеозаписи, на вопрос следователя о том, присутствует ли он на видеозаписи, показал, что на видеозаписи зафиксирован его разговор с Барбашиным В.В., а также тот момент, когда Барбашин В.В. снял с головы черную кепку и положил на приборную панель автомобиля. В кепке было видно, что лежат денежные средства, которые Барбашин В.В. передал ему в качестве взятки ().
Допросив подсудимого Барбашина В.В., свидетелей Ч.Д.С.., Ш.С.А.. огласив показания неявившихся свидетелей П.Д.В. К.С.М.., Ш.Д.Ю. Ч.С.А.., А.А.С. исследовав материалы уголовного дела, суд считает Барбашина В.В. виновным в совершении установленного судом преступления.
К такому выводу суд приходит, исходя из анализа как признательных показаний самого подсудимого Барбашина В.В., данных им в ходе предварительного следствия и оглашенных в судебном заседании об обстоятельствах передачи им денежных средств заместителю командира мобильного взвода отдельной роты ППС П.Д.В. в качестве взятки за непривлечение его к административной ответственности за совершённое им административное правонарушение, показаний свидетеля П.Д.В. являющегося должностным лицом, о том, что Барбашин В.В., желая уклониться от привлечения к административной ответственности, пытался передать ему взятку, положив на приборную панель его служебного автомобиля кепку, в которой находились денежные средства, показаний свидетелей К.С.В.., Ш.С.А. Ш.Д.Ю. Ч.Д.С. об изъятии из служебного автомобиля П.Д.В.. кепки с денежными купюрами, показаний свидетелей Ч.С.А.. и А.А.С. о задержании автомобиля под управлением Барбашина В.В., у которого присутствовали признаки алкогольного опьянения, в совокупности с протоколами осмотров места происшествия, в ходе которого в автомобиле ВАЗ-2114 была обнаружена кепка с денежными средствами в сумме 30 000 рублей, протоколом осмотра предметов и документов, в том числе флеш-накопителя с видеозаписью, на которой запечатлен момент передачи Барбашиным В.В. денежных средств П.Д.В.., и другими исследованными по делу доказательствами.
Показания подсудимого, свидетелей, исследованные в судебном заседании протоколы осмотров места происшествия, протоколы осмотров предметов и документов, рапорта, должностную инструкцию, постовую ведомость суд признаёт достоверными, относимыми и допустимыми доказательствами, поскольку они согласуются и дополняют друг друга, содержат сведения об обстоятельствах совершения преступления, виновности подсудимого, характере и размере вреда, причинённого преступлением, а также иных обстоятельствах, имеющих значение для дела, получены в соответствии с требованиями процессуального законодательства. Оснований оговаривать подсудимого у свидетелей не имеется.
Давая правовую оценку действиям подсудимого Барбашина В.В., суд исходит из установленных приведённой выше совокупностью доказательств обстоятельств дела, согласно которых умысел подсудимого был направлен на незаконную передачу денежных средств в качестве взятки должностному лицу за совершение им незаконных действий (бездействия).
С это целью Барбашин В.В. после выявления сотрудниками полиции факта управления им транспортным средством в состоянии алкогольного опьянения, с целью избежания наказания за совершенные им административные правонарушения, пытался передать должностному лицу – заместителю командира мобильного взвода отдельной роты ППС П.Д.В.. взятку в виде денежных средств в размере 30000 рублей, за совершение заведомо незаконного действия (бездействия) – не составление в отношении него протокола об административном правонарушении, для чего положил денежные средства в указанной сумме на приборную панель служебного автомобиля. При этом Барбашин В.В. понимал незаконный характер своих действий, осознавал, что передает П.Д.В. взятку, однако свой преступный умысел Барбашин В.В. до конца довести не смог, поскольку П.Д.В. отказался получать передаваемые ему денежные средства и сообщил о произошедшем в дежурную часть МО МВД России «Бузулукский».
Проанализировав исследованные по делу доказательства, как каждое в отдельности, так и все в совокупности, суд признаёт их совокупность достаточной для разрешения уголовного дела и квалифицирует действия Барбашина В.В. по ч.3 ст.
30
, ч.3 ст.
291 УК РФ
– покушение на дачу взятки должностному лицу лично в значительном размере за совершение заведомо незаконных действий (бездействие).
Квалифицирующий признак взятки «за совершение заведомо незаконных действий (бездействие)» подтверждается тем, что Барбашин В.В., будучи остановленным за управление транспортным средством в состоянии алкогольного опьянения, передал должностному лицу денежные средства с целью непривлечения его к административной ответственности.
Квалифицирующий признак взятки «в значительном размере» нашел свое подтверждение в судебном заседании тем, что Барбашин В.В. передал П.Д.В. денежные средства в сумме 30 000 рублей, что согласно примечанию к ст.
290 УК РФ
является значительным размером.
Назначая подсудимому наказание в соответствии с положениями ст. ст.
6
и
60 УК РФ
, суд учитывает характер и степень общественной опасности совершенного преступления, данные о личности подсудимого, обстоятельства, смягчающие наказание виновному, а также влияние назначенного наказания на исправление подсудимого и на условия жизни его семьи.
Подсудимый Барбашин В.В. не судим, совершил умышленное тяжкое преступление, на учете у врачей психиатра и нарколога не состоит, к административной ответственности не привлекался, работает, проживает с семьей, по месту жительства участковым уполномоченным полиции характеризуется удовлетворительно, по окончании предварительного следствия заявил ходатайство о рассмотрении уголовного дела в особом порядке в связи с полным признанием своей вины, однако, дело было рассмотрено в общем порядке по независящим от него обстоятельствам.
Обстоятельствами, смягчающими наказание Барбашину В.В., являются признание вины, раскаяние в содеянном, явка с повинной, активное способствование раскрытию и расследованию преступления, выразившееся в даче признательных показаний, наличие , участие в боевых действиях, положительная характеристика с места работы, наличие , оказание помощи , состояние .
Обстоятельств, отягчающих наказание Барбашину В.В., предусмотренных ст.
63 УК РФ
, судом не установлено.
Из материалов уголовного дела следует, что преступление подсудимый совершил в состоянии алкогольного опьянения. Вместе с тем суду не представлено доказательств, указывающих на то, что данное состояние способствовало совершению Барбашиным В.В. преступления. При этом суд отмечает, что само по себе совершение преступления в состоянии опьянения не может являться единственным и достаточным основанием для признания такого состояния обстоятельством, отягчающим наказание.
С учетом характера и степени общественной опасности совершенного преступления, личности подсудимого, его поведения в ходе предварительного расследования, обстоятельств, смягчающих наказание, и отсутствия отягчающих наказание обстоятельств, влияния назначенного наказания на исправление подсудимого и условия жизни его семьи, отсутствия тяжких последствий от совершенного преступления, обсудив виды наказаний, предусмотренные санкцией ч.3 ст.
291 УК РФ
, суд считает, что исправление Барбашина В.В. возможно без изоляции от общества. Наказание суд назначает в виде штрафа. По мнению суда, такое наказание будет способствовать исправлению подсудимого, и предупреждению совершения новых преступлений.
При определении размера штрафа суд учитывает имущественное положение Барбашина В.В., его возраст, трудоспособность, наличие
Исключительных обстоятельств, связанных с целями и мотивами преступления, поведения Барбашина В.В. во время или после совершенного им преступления, а также других обстоятельств, существенно уменьшающих степень общественной опасности содеянного, из материалов уголовного дела не усматривается. В связи с изложенным оснований, дающих право на применение ст.
64 УК РФ
, не имеется.
Учитывая фактические обстоятельства преступления и степень его общественной опасности, правовых оснований для применения ч. 6 ст.
15 УК РФ
суд не усматривает.
Учитывая, что совершенное Барбашиным В.В. преступление не было связано с выполнением им каких-либо служебных обязанностей, суд считает правильным не назначать ему дополнительное наказание в виде лишения права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью.
Судом установлено, что постановлением Бузулукского районного суда от ** ** **** наложен арест на имущество, принадлежащее Барбашину В.В., а именно мобильный телефон IMEI1 , IMEI2 , в виде запрета распоряжаться указанным имуществом.
Суд считает необходимым оставить арест на вышеуказанное имущество в силе до начала исполнительного производства по исполнению приговора суда в части назначенного наказания в виде штрафа.
Судьбу вещественных доказательств суд разрешает в соответствии со ст.
81 УПК РФ
.
На основании изложенного, руководствуясь ст.ст.
299
-
310 УПК РФ
суд,
ПРИГОВОРИЛ:
Барбашина В.В. признать виновным в совершении преступления, предусмотренного ч.3 ст.
30
, ч.3 ст.
291 УК РФ
, и назначить ему наказание в виде штрафа в размере 300 000 рублей.
Меру пресечения Барбашину В.В. в виде подписки о невыезде и надлежащем поведении оставить без изменения до вступления приговора в законную силу.
Арест, наложенный на имущество, принадлежащее Барбашину В.В., а именно мобильный телефон IMEI1 IMEI2 , в целях обеспечения приговора суда – оставить в силе.
Вещественные доказательства по уголовному делу: 6 купюр Банка России номиналом 5000 рублей, хранящиеся в камере хранения вещественных доказательств Бузулукского МСО СУ СК РФ по Оренбургской области - конфисковать в доход государства, кепку (бейсболку) черного цвета, хранящуюся в камере хранения вещественных доказательств Бузулукского МСО СУ СК России по Оренбургской области- вернуть законному владельцу, флеш-накопитель, изъятый ** ** **** в ходе осмотра места происшествия, хранящийся в камере хранения вещественных доказательств Бузулукского МСО СУ СК РФ по Оренбургской области - хранить при материалах дела, выписку по счету банка ВТБ, хранящуюся в материалах уголовного дела - оставить там же.
Приговор может быть обжалован и опротестован в апелляционном порядке в судебную коллегию по уголовным делам Оренбургского областного суда через Бузулукский районный суд Оренбургской области в течение 10 суток со дня его провозглашения. В случае подачи апелляционной жалобы, осужденный вправе ходатайствовать о своем участии в рассмотрении дела судом апелляционной инстанции. В случае подачи апелляционной жалобы или апелляционного представления иными участниками процесса, затрагивающих интересы осужденного, Барбашин В.В. также вправе в течение 10 суток со дня вручения ему копии указанной апелляционной жалобы или апелляционного представления подать свои возражения в письменном виде и иметь возможность довести до суда апелляционной инстанции свою позицию непосредственно либо с использованием систем видеоконференцсвязи.
Судья М.А. Отрубянникова
Подлинник приговора подшит в уголовном деле № 1(1)-243 /2020, УИД , находящемся в производстве Бузулукского районного суда Оренбургской области
Суд:
Бузулукский районный суд (Оренбургская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Отрубянникова Марина Александровна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По лишению прав за "пьянку" (управление ТС в состоянии опьянения, отказ от освидетельствования)
Судебная практика по применению норм ст. 12.8, 12.26 КОАП РФ
По коррупционным преступлениям, по взяточничеству
Судебная практика по применению норм ст. 290, 291 УК РФ