Дело № 50RS0№-91
П Р И Г О В О Р
именем Российской Федерации
г. Шатура, М.О. 22.11.2021
Шатурский городской суд Московской области в составе: председательствующего судьи Жукова Ю.А., при секретаре Ким Е.В., с участием государственного обвинителя ст. помощника Шатурского городского прокурора Пантелеевой А.А., подсудимого Желтова И.Р., защитника-адвоката Трушина О.Д., представившего удостоверение № и ордер №, рассмотрев в открытом судебном заседании в особом порядке уголовное дело в отношении
Желтова Ильи Романовича,
обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного ч. 1 ст.
161 УК РФ
,
У С Т А Н О В И Л :
Желтов И.Р. совершил грабеж, то есть открытое хищение чужого имущества, при следующих обстоятельствах.
ДД.ММ.ГГГГ Желтов И.Р. в период времени с 13 часов 24 минут по 13 часов 27 минут, по ранее возникшему умыслу на хищение, находясь в торговом зале магазина «Верный» №, принадлежащего ООО «Союз ФИО1» по адресу: , строение 1, взял со стеллажа с алкогольной продукцией две бутылку водки «Царская Оригинальная», объемом 1 л. каждая, стоимостью 406 руб. 91 коп. за бутылку, после чего, не намереваясь оплачивать вышеуказанный товар, минуя кассовый узел, направился на выход из магазина и вышел на улицу, однако его противоправные действия были замечены сотрудником магазина, которая вышла за ним на улицу с неоднократными требованиями остановиться и вернуть товар, но Желтов И.Р., осознавая, что его действия приобрели открытый характер с похищенным с места преступления скрылся, распорядившись им по своему усмотрению, причинив ООО «Союз ФИО1» материальный ущерб на сумму 813 руб. 82 коп.
В судебном заседании подсудимый Желтов И.Р. полностью признал себя виновным и согласился с предъявленным ему обвинением, поддержал ранее заявленное по окончании предварительного следствия ходатайство о проведении судебного заседания в особом порядке, пояснив, что ходатайство заявляет добровольно после консультации с защитником, последствия заявленного ходатайства осознает.
Данное ходатайство было поддержано защитником подсудимого и государственным обвинителем, представителем потерпевшего.
Суд убедился в том, что данное ходатайство заявлено добровольно после консультации с защитником, при этом подсудимому разъяснены и он полностью осознает последствия постановления в отношении него обвинительного приговора без проведения судебного разбирательства.
Суд так же приходит к выводу, что обвинение, с которым согласился подсудимый обосновано, подтверждается имеющимися в деле доказательствами, в связи с чем суд считает возможным, признав подсудимого виновным, постановить в отношении него обвинительный приговор.
В соответствии со ст.
314 УПК РФ
подсудимый вправе при наличии согласия государственного обвинителя и потерпевшего заявить о согласии с предъявленным обвинением и ходатайствовать о постановлении приговора без проведения судебного разбирательства по уголовным делам о преступлениях, наказание за которые, предусмотренные УК РФ, не превышают 5 лет лишения свободы.
Подсудимый совершил преступление, предусмотренное ч.1 ст.
161 УК РФ
, относящееся, согласно ст.
15 УК РФ
, к категории преступлений средней тяжести, санкция которого предусматривает меру наказания до 4 лет лишения свободы.
Учитывая изложенное, суд считает вину Желтова И.Р. доказанной, его действия квалифицирует по ч.1 ст.
161 УК РФ
, как грабеж, то есть открытое хищение чужого имущества.
Гражданский иск по делу не заявлен.
При определении вида и размера наказания суд учитывал характер и степень общественной опасности содеянного, относящегося к категории преступлений средней тяжести, фактические обстоятельства совершенного преступления и данные о личности подсудимого: Желтов И.Р. ранее не судим, на учете у психиатра не состоит, состоит на учете у нарколога с диагнозом: «алкогольная зависимость», неоднократно привлекался к административной ответственности за нарушение общественного порядка, по месту жительства характеризуется отрицательно, кроме этого суд учитывает его имущественное положение, влияние назначенного наказания на его исправление и на условия его жизни и жизни его семьи и назначает наказание в виде лишения свободы на основании ч.1 ст.
62
и ч.5 ст.
62 УК РФ
, и приходит к выводу о невозможности исправления осужденного без реального отбывания наказания на основании ст.
73 УК РФ
, оснований для применения в отношении подсудимого положений, предусмотренных ч.6 ст.
15 УК РФ
суд не находит.
Кроме этого, наказание Желтову И.Р. должно быть назначено с применением ч.5 ст.
69 УК РФ
, в связи с тем, что установлено, что данное преступление он совершил до вынесения приговора суда от ДД.ММ.ГГГГ.
Отягчающих наказание обстоятельств судом не установлено.
Смягчающими наказание обстоятельствами на основании ч.2 ст.
61 УК РФ
суд признает полное признание вины и раскаяние, а на основании ч.1 ст.
61 УК РФ
активное способствование расследованию преступления и добровольное возмещение причиненного потерпевшему ущерба.
Наказание осужденный на основании п. «б» ч.1 ст.
58 УК РФ
должен отбывать в исправительной колонии общего режима, определенной ему по приговору Шатурского городского суда от ДД.ММ.ГГГГ.
Руководствуясь ст.ст.
307
,
308
,
309
,
316 УПК РФ
, суд
П Р И Г О В О Р И Л :
Признать Желтова Илью Романовича виновным в совершении преступления, предусмотренного ч.1 ст.
161 УК РФ
и назначить наказание 1 (один) год лишения свободы.
На основании ч.5 ст.
69 УК РФ
к наказанию, назначенному по данному приговору, частично присоединить наказание, назначенное по приговору Шатурского городского суда от ДД.ММ.ГГГГ, и окончательно назначить Желтову И.Р. наказание 1(один) года 1(один) месяц лишения свободы с отбыванием наказания в исправительной колонии общего режима.
Меру пресечения в отношении Желтова И.Р. до вступления приговора в законную силу оставить прежней заключение под стражей.
Срок отбывания наказания осужденному Желтову И.Р. исчислять со дня вступления приговора в законную силу, зачесть в срок отбывания наказания по данному приговору период содержания под стражей с ДД.ММ.ГГГГ до дня вступления приговора в законную силу, а по приговору Шатурского городского суда от ДД.ММ.ГГГГ с ДД.ММ.ГГГГ до дня вступления приговора в законную силу из расчета один день заключения под стражей за полтора дня отбывания наказания в исправительной колонии общего режима, произведенного в соответствии с п. «б» ч. 3.1 ст.
72 УК РФ
.
Вещественные доказательства по делу: диск с видеозаписью, товарные накладные - хранить при уголовном деле.
Приговор может быть обжалован в судебную коллегию по уголовным делам Московского областного суда в течение 10 суток со дня его провозглашения, а осужденным, содержащимся под стражей, - в тот же срок со дня вручения ему копии приговора.
В случае подачи апелляционной жалобы осужденный вправе ходатайствовать о своем участии в рассмотрении уголовного дела судом апелляционной инстанции в течение 10 суток со дня вручения копии приговора.
Председательствующий Ю.А. Жуков
Суд:
Шатурский городской суд (Московская область)
(подробнее)
Подсудимые:
Желтов Илья Романович
(подробнее)
Судьи дела:
Жуков Юрий Анатольевич (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По грабежам
Судебная практика по применению нормы ст. 161 УК РФ