Дело № 2а-2465/2021
УИД 76RS0017-01-2021-002889-60
Принято в окончательной форме 25.11.2021
Р Е Ш Е Н И Е
ИМЕНЕМ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
25 ноября 2021 года г.Ярославль
Ярославский районный суд Ярославской области в составе:
председательствующего судьи Уколовой М.В.,
при секретаре Долбневой А.С.,
с участием помощника прокурора Аминова И.В.,
рассмотрев в открытом судебном заседании административное дело по административному исковому заявлению начальника ОМВД России по Ярославскому району к Ларионову Андрею Владимировичу об установлении дополнительных административных ограничений,
УСТАНОВИЛ :
Ларионов А.В. осужден 05 декабря 2017 года приговором Ярославского районного суда Ярославской области по п. «г» ч.2 ст.
161 УК РФ
к 3 годам лишения свободы с отбыванием наказания в исправительной колонии строгого режима.
02.04.2021 Ларионов А.В. освобожден из ФКУ ИК-12 УФСИН России по Ярославской области по отбытии срока.
Решением Рыбинского районного суда Ярославской области от 02.04.2021 в отношении Ларионова А.В. установлен административный надзор на срок 8 лет за вычетом срока, истекшего после отбытия наказания, со следующими административными ограничениями:
- обязательная явка два раза в месяц в орган внутренних дел по месту жительства, пребывания или фактического нахождения для регистрации,
23.07.2021 Ларионов А.В. поставлен на профилактический учет и установлен административный надзор, с заведением дела административного надзора в ОМВД России по Ярославскому району.
Начальник ОМВД России по Ярославскому району обратился в суд с административным иском к Ларионову А.В., в котором просил установить ему дополнительные административные ограничения:
- увеличить явку для регистрации в орган внутренних дел по месту жительства, пребывания или фактического нахождения, на одну, что составит для поднадзорного лица обязанность являться 3 раза в месяц в орган внутренних дел по месту жительства, пребывания или фактического нахождения для регистрации;
- запретить выезд за пределы территории Ярославской области, без письменного разрешения органа внутренних дел,
В обоснование административного иска ссылается на то, что за время нахождения под административным надзором Ларионов А.В. совершил административные правонарушения, связанные с нарушением административного надзора, а также посягающие на порядок управления, общественный порядок и общественную безопасность, в связи с чем был привлечен к административной ответственности по ч.2 ст.
19.24 КоАП
РФ, а также6 дважды по ч. 1 ст.
19.24 КоАП
РФ.
Представитель административного истца по доверенности Петров Р.А в судебном заседании административные исковые требования поддержал в полном объеме.
Административный ответчик Ларионов А.В. в судебное заседание не явился, о дне слушания дела извещен заранее, надлежаще, в случае отсутствия, просил рассмотреть дело без его участия.
Заслушав заключение прокурора, полагавшего удовлетворить заявленные требования, исследовав письменные материалы дела, суд считает, что исковые требования подлежат удовлетворению в полном объеме.
Согласно ч.3 ст.
4
Федерального закона от 06.04.2011 № 64-ФЗ «Об административном надзоре за лицами, освобожденными из мест лишения свободы» суд в течение срока административного надзора на основании заявления органа внутренних дел или поднадзорного лица либо его представителя с учетом сведений об образе жизни и о поведении поднадзорного лица, а также о соблюдении им административных ограничений может частично отменить административные ограничения или на основании заявления органа внутренних дел может дополнить ранее установленные поднадзорному лицу административные ограничения.
В силу п.1, 4, 5 части 1 вышеуказанной статьи в отношении поднадзорного лица могут устанавливаться административные ограничения, в том числе в виде запрещения пребывания в определенных местах; запрещения выезда за установленные судом пределы территории; обязательной явки поднадзорного лица от одного до четырех раз в месяц в орган внутренних дел по месту жительства, пребывания или фактического нахождения для регистрации,
В судебном заседании установлено, что Ларионов А.В. 23.07.2021 привлекался к административной ответственности по ч.2 ст.
19.24 КоАП
РФ постановлением заместителя начальника отдела полиции по ООП ОМВД России по Ярославскому району. Постановлениями мирового судьи судебного участка № 1 Ярославского судебного района Ярославской области от 24.09.2021 ( дело № 5.736/2021; дело № 5-373/2021) Ларионов В.А. привлекался по ч.1 ст.
19.24 КоАП
РФ.
Как следует из рапорта-характеристики Инспектора ГОАН ОУУПиПДН ОМВД России по Ярославскому району по месту жительства Ларионов А.В. характеризуется отрицательно, поддерживает отношения с лицами, ранее судимыми и склонными к совершению правонарушений и преступлений, злоупотребляет спиртными напитками, желания трудоустроиться не имеет, на проводимые профилактические беседы не реагирует.
В связи с вышеизложенным, учитывая поведение Ларионова А.В, его отношение к проводимым профилактическим мероприятиям, представленную характеристику, для оказания на него индивидуального профилактического воздействия в целях защиты государственных и общественных интересов, суд считает необходимым дополнить административные ограничения к ограничениям, ранее установленным Ларионову В.А. решением Рыбинского районного суда Ярославской области от 02.04.2021, согласно заявленным административным исковым требованиям.
Руководствуясь ст.ст.
175
-
177
,
180
,
273 КАС РФ
, суд
РЕШИЛ :
Дополнить Ларионову Андрею Владимировичу, ДД.ММ.ГГГГ г.р., ранее установленные административные ограничения решением Рыбинского районного суда Ярославской области от 02 апреля 2021 года, следующими ограничениями:
- увеличить явку на регистрацию в орган внутренних дел по месту жительства, пребывания или фактического нахождения на одну, что составляет обязательную явку поднадзорного лица три раза в месяц в орган внутренних дел по месту жительства, пребывания или фактического нахождения для регистрации;
- запретить выезд за пределы территории Ярославской области, без письменного разрешения органа внутренних дел.
Решение может быть обжаловано в апелляционном порядке в Ярославский областной суд в течение 10 дней со дня принятия судом решения путем подачи апелляционной жалобы, представления через Ярославский районный суд Ярославской области.
Судья М.В.Уколова
Суд:
Ярославский районный суд (Ярославская область)
(подробнее)
Истцы:
Ярославский ОМВД
(подробнее)
Ответчики:
Ларионов Андрей Владимровч
(подробнее)
Судьи дела:
Уколова М.В. (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По грабежам
Судебная практика по применению нормы ст. 161 УК РФ