Дело № 1-76/2021
УИД: 55RS0039-01-2021-001107-12
ПРИГОВОР
Именем Российской Федерации
(в особом порядке судебного разбирательства)
23 ноября 2021 года р.п. Шербакуль Омской области
Шербакульский районный суд Омской области в составе судьи Головань Е.П., при секретаре судебного заседания Хариной В.Н.,
помощник судьи Холодный А.В.,
с участием государственного обвинителя помощника прокурора Шербакульского района Омской области Кусаиновой А.К.,
подсудимого Бейсенова К.М., его защитника адвоката Таран Е.В.,
потерпевшей Потерпевший №1,
рассмотрев в открытом судебном заседании в особом порядке судебного разбирательства уголовное дело, по которому
Бейсенов Канат Маратович, ранее судим:
25.06.2020 Октябрьским районным судом г. Омска по п. «г» ч.2 ст.
161
, ст.
73 УК РФ
к 2 годам 6 месяцам лишения свободы, условно, с испытательным сроком на 2 года со штрафом 8000 рублей (оплачен 14.01.2021). 25.12.2020 по постановлению Кировского районного суда г. Омска испытательный срок продлен на 1 месяц;
29.03.2021 Мировым судьёй судебного участка № 48 в Кировском судебном районе г. Омска по ч.1 ст.
158 УК РФ
к 4 месяцам лишения свободы, в соответствии с ч.4 ст.
74
УК РФ отменено условное осуждение по приговору Октябрьского районного суда г. Омска от 25.06.2020, на основании ст.
70 УК РФ
к назначенному наказанию полностью присоединен неотбытый срок по приговору Октябрьского районного суда г. Омска от 25.06.2020, всего назначено к отбытию 2 года 10 месяцев лишения свободы в ИК общего режима;
обвиняется в совершении преступления, предусмотренного п. «б» ч.2 ст.
158
Уголовного кодекса Российской Федерации,
установил:
Бейсенов К.М., совершил кражу, т.е. тайное хищение чужого имущества, с незаконным проникновением в помещение, при следующих обстоятельствах.
13 апреля 2020 года, около 03 часов 00 минут, Бейсенов К.М. находясь в с. Таловское Шербакульского района Омской области, с целью хищения чужого имущества подошел к магазину ИП Потерпевший №1, расположенному по адресу: ул. , д. №, где убедившись, что за его преступными действиями никто не наблюдает, принесенным с собой гвоздодером оторвал доски с оконного проема, через который незаконно проник в помещение магазина, после чего, используя гвоздодер, открыл двери в складское помещение и торговый зал магазина, откуда тайно, умышленно, из корыстных побуждений похитил:
- огурцы, 2,5 кг., стоимостью 100 рублей за 1 кг., на сумму 250 рублей;
- пиво «Разливное», 4 бутылки емкостью по 1,5 л. каждая, стоимостью 90 рублей за бутылку, на сумму 360 рублей;
- мандарины, 9,5 кг., стоимостью 100 рублей за 1 кг., на сумму 950 рублей;
- бананы, 10 кг., стоимостью 90 рублей за 1 кг., на сумму 900 рублей;
- гранат, 0,750 кг., стоимостью 190 рублей за 1 кг., на сумму 142 рубля 50 копеек;
- сгущенное молоко 1 банка стоимостью 73 рубля;
- конфеты «Воображуля», 1 кг., стоимостью 267 рублей;
- конфеты «Загорская», 1 кг., стоимостью 190 рублей;
- конфеты «Батончики», 1 кг., стоимостью 255 рублей;
- мороженое «Снежка» 10 шт., стоимостью 18 рублей за 1 шт., на сумму 180 рублей;
- мороженое «Ванильное» 12 шт.. стоимостью 20 рублей за 1 шт., на сумму 240 рублей;
- мороженое «Золотой Стандарт» 10 шт., стоимостью 36 рублей за 1 шт., на сумму 360 рублей;
- киндер яйцо 5 шт., стоимостью 70 рублей за 1 шт., на сумму 350 рублей;
- сок «Персона» 1 банка объемом 3 л., стоимостью 120 рублей;
- растительное масло «Раздолье» 1 бутылка объемом 1.8 л., стоимостью 170 рублей;
- яблоки, 3,5 кг., стоимостью 110 рублей за 1 кг., на сумму 385 рублей;
- икра (имитированная) 2 шт., стоимостью 45 рублей за 1 шт.. на сумму 90 рублей;
- сыр «Голландский» 0,265 кг., стоимостью 540 рублей за 1 кг., на сумму 143 рубля 10 копеек;
- сосиски «К завтраку» 1 кг., стоимостью 75 рублей;
- колбаса «Байкальская», 1 кг., стоимостью 165 рублей;
- ветчина «Куриная», 1 кг., стоимостью 205 рублей.
С похищенным имуществом Бейсенов К.М. с места происшествия скрылся и распорядился по своему усмотрению, причинив ИП Потерпевший №1 материальный ущерб на общую сумму 5 870 рублей 60 копеек.
Подсудимый Бейсенов К.М. в судебном заседании вину в предъявленном обвинении признал полностью, с предъявленным ему обвинением согласился в полном объеме, ходатайство о рассмотрении дела в порядке особого судопроизводства, заявленное в процессе ознакомления с материалами дела, поддержал, в содеянном раскаялся.
Защитник, государственный обвинитель, потерпевшая в судебном заседании не возражали против постановления приговора в особом порядке.
Принимая во внимание, что ходатайство о рассмотрении уголовного дела в особом порядке заявлено подсудимым добровольно, он осознает характер и последствия постановления приговора без судебного разбирательства, которые ему были разъяснены при участии и согласии защитника, уголовное дело рассматривается в отношении преступления, отнесенного законодателем к категории средней тяжести, государственный обвинитель не возражает против особого порядка принятия судебного решения, а обвинение, с которым согласился подсудимый обоснованно и подтверждается доказательствами, собранными по делу, суд полагает возможным постановить приговор без судебного разбирательства, в особом порядке.
Действия подсудимого обоснованно квалифицированы по п. «б» ч. 2 ст.
158
Уголовного кодекса Российской Федерации как кража, то есть тайное хищение чужого имущества, совершенная с незаконным проникновением в помещение.
Решая вопрос о виде и мере наказания, суд учитывает характер и степень общественной опасности совершенного Бейсеновым К.М. преступления, отнесенного уголовным законом к категории средней тяжести, данные о личности подсудимого, характеристики.
В соответствии с положениями п.п. «г», «и», «к» ч.1, ч.2 ст.
61 УК РФ
обстоятельствами, смягчающими наказание подсудимого Бейсенова К.М. являются: наличие малолетних детей; явка с повинной, активное способствование раскрытию и расследованию преступления, выразившееся в даче последовательных правдивых показаний, проведении проверки показаний на месте; раскаяние подсудимого, выразившееся в полном признании им своей вины, принесении извинений потерпевшей; добровольное возмещение причиненного материального ущерба; неудовлетворительное состояние здоровья подсудимого и его близких.
Обстоятельств, отягчающих наказание Бейсенову К.М. судом не установлено.
Оснований для изменения категории преступления в силу ч.6 ст.
15 УК РФ
, суд не находит с учетом фактических обстоятельств совершенного преступления, степени его общественной опасности, а также данных о личности подсудимого.
Дополнительное наказание в виде ограничения свободы, принимая во внимание личность подсудимого и его материальное положение, а также обстоятельства совершения преступления, суд полагает возможным не назначать.
При назначении наказания судом учитываются положения ч. 1 и ч. 5 ст.
62 УК РФ
, ч.7 ст.
316 УПК РФ
; а также: мнение потерпевшей, не настаивающей на строгом наказании; влияние назначенного наказания на его исправление и на условия жизни его семьи, принимая во внимание что подсудимый, по его показаниям, являлся единственным кормильцем семьи, проживает с матерью, имеющей заболевания.
Каких–либо исключительных, существенно уменьшающих степень общественной опасности преступления обстоятельств, позволяющих суду применить положения ст.
64 УК РФ
, не установлено.
Оснований, предусмотренных ст.
76.2 УК РФ
для освобождения Бейсенова К.М. от уголовной ответственности за совершенное преступление с назначением ему судебного штрафа, не имеется.
Учитывая изложенное, конкретные обстоятельства совершенного преступления, личность подсудимого, в целях предупреждения совершения Бейсеновым К.М. новых преступлений, суд считает, что подсудимому следует назначить наказание в виде лишения свободы, не усматривая оснований для назначения иных видов наказания, предусмотренных за совершенное преступление, поскольку только подобные меры воздействия будут достаточными для достижения целей наказания (ст.
43 УК РФ
).
Предусмотренных ст.
53.1 УК РФ
оснований для замены Бейсенову К.М. наказания в виде лишения свободы принудительными работами не имеется.
Оснований для применения положений ст.
73 УК РФ
, с учетом личности подсудимого и обстоятельств совершенного преступления, суд не усматривает.
У Бейсенова К.М. нет инвалидности, каких-либо хронических заболеваний, препятствующих отбыванию наказания в виде лишения свободы.
С учетом обстоятельств и категории совершенного преступления, данных о личности подсудимого, совокупности смягчающих и отсутствия отягчающих ответственность обстоятельств, суд полагает необходимым назначить отбывание наказания в исправительной колонии общего режима.
Гражданский иск по делу не заявлен.
Судьбу вещественных доказательств необходимо разрешить в соответствии с ч.3 ст.
81 УПК РФ
.
Согласно ч.10 ст.
316 УПК РФ
процессуальные издержки, выразившиеся в оплате помощи защитника, участвовавшего в уголовном судопроизводстве по назначению, взысканию с подсудимого не подлежат.
Руководствуясь ст.ст.307-309, 316 Уголовно-процессуального кодекса Российской Федерации, суд
приговорил:
Бейсенова Каната Маратовича признать виновным в совершении преступления, предусмотренного п. «б» ч. 2 ст.
158
Уголовного кодекса Российской Федерации и назначить ему наказание в виде лишения свободы сроком на 1 год.
В соответствии с ч.5 ст.
69
Уголовного кодекса Российской Федерации по совокупности преступлений путем частичного сложения наказаний по данному приговору с наказанием, назначенным по приговору мирового судьи судебного участка № 48 в Кировском судебном районе в городе Омске от 29.03.2021, окончательно назначить Бейсенову Канату Маратовичу наказание в виде лишения свободы сроком на 3 (три) года 2 (два) месяца с отбыванием наказания в исправительной колонии общего режима.
Меру пресечения Бейсенову Канату Маратовичу в виде подписки о невыезде отменить.
Избрать Бейсенову Канату Маратовичу меру пресечения в виде заключения под стражу, взять Бейсенова Каната Маратовича под стражу в зале суда и содержать в ФКУ СИЗО-1 УФСИН России по Омской области до вступления приговора в законную силу.
Срок наказания, назначенного Бейсенову Канату Маратовичу исчислять с момента вступления приговора в законную силу.
В соответствии с п. «б» ч. 3.1 ст.
72 УК РФ
время содержания Бейсенова К.М. под стражей за период с 23.11.2021 до вступления настоящего приговора в законную силу зачесть в срок отбытия наказания из расчета один день содержания под стражей за полтора дня отбывания наказания в исправительной колонии общего режима.
Зачесть в срок отбытия наказания отбытое Бейсеновым К.М. наказание по приговору мирового судьи судебного участка № 48 в Кировском судебном районе в городе Омске от 29.03.2021, с 29.03.2021 по 22.11.2021 включительно.
Вещественные доказательства: гвоздодер, стеклянную банку объемом 3 л. из-под сока «Персона», две полимерные бутылки из-под пива «Разливное» уничтожить.
Приговор может быть обжалован или на него может быть принесено апелляционное представление прокурора в Омский областной суд через Шербакульский районный суд Омской области в течение 10 суток со дня постановления приговора, а осужденным - в тот же срок со дня вручения ему копии настоящего приговора.
В случае подачи апелляционной жалобы или представления, осужденный вправе в этот же срок ходатайствовать о своем участии в рассмотрении уголовного дела судом апелляционной инстанции и вправе заявить ходатайство о поручении осуществления своей защиты избранным адвокатом, либо ходатайствовать перед судом о назначении защитника.
Судья подпись Е.П. Головань. Приговор вступил в з/силу 15.02.2022. Приговор обжаловался и оставлен без изменения.
Суд:
Шербакульский районный суд (Омская область)
(подробнее)
Подсудимые:
Бейсенов Канат Маратович
(подробнее)
Иные лица:
Таран Елена Васильевна
(подробнее)
Прокурор Шербакульского района Омской области Кусаинова А.К.
(подробнее)
Судьи дела:
Головань Е.П. (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По кражам
Судебная практика по применению нормы ст. 158 УК РФ
По грабежам
Судебная практика по применению нормы ст. 161 УК РФ