№ 1(1)-114/2021
ПРИГОВОР
Именем Российской Федерации
г.Ясный 26 ноября 2021 года
Ясненский районный суд Оренбургской области в составе:
председательствующего судьи Злобиной М.В.
при секретаре Шариповой А.Х.
с участием государственного обвинителя – помощника прокурора Крыловой М.Р.
подсудимой Кудиной С.В.
защитника адвоката Загорулько Е.Т.
потерпевшего Т.Р.О.
рассмотрев в открытом судебном заседании в общем порядке судопроизводства уголовное дело в отношении
Кудина С.В., /данные изъяты/
обвиняемой в совершении преступлений, предусмотренных п. «в,г» ч. 2 ст.
161
, п. «г» ч. 3 ст.
158 УК РФ
.
УСТАНОВИЛ:
Подсудимая Кудина С.В. совершила открытое хищение чужого имущества, совершенное с незаконным проникновением в жилище, с применением насилия, не опасного для жизни или здоровья; тайное хищение чужого имущества, совершенное с банковского счета.
Преступления совершены при следующих обстоятельствах.
Кудина С.В., в период времени с 11 час. 00 мин. до 14 час. 00 мин. в один из дней с 10 мая 2020 г. по 15 мая 2020 г., будучи в состоянии опьянения, вызванного употреблением алкоголя, находясь на 2-м этаже лестничной площадки дома № 6 по улице Северная г. Ясный Оренбургской области, действуя умышленно, незаконно, из корыстных побуждений, с целью противоправного, безвозмездного изъятия и обращения в свою пользу чужого имущества, понимая, что владелец ... Х.Р.К., не дал ей разрешения войти в его жилище, против воли Х.Р.К., осознавая, что Х.Р.К. находится за дверью и пытается ее закрыть, применяя насилие не опасное для жизни и здоровья, двумя руками толкнула входную дверь в квартиру Х.Р.К., от чего последний упал на пол. Далее Кудина С.В., в продолжении своего единого преступного умысла, направленного на хищение денежных средств, зашла внутрь, то есть незаконно проникла в коридор указанной квартиры, где из левого кармана штанов, находившихся на Х.Р.К., открыто похитила денежные средства в сумме 950 рублей, после чего с места преступления скрылась, распорядившись похищенным имуществом по своему усмотрению.
В результате преступных действий Кудиной С.В. потерпевшему Х.Р.К. причинен материальный ущерб на общую сумму 950 рублей.
Ущерб возмещен в полном объеме, гражданский иск не заявлен.
Она же, Кудина С.В., 28 июля 2021 г. в период времени с 17 час. 00 мин. до 17 час. 30 мин., находясь на открытом участке местности, расположенном в 6 метрах западнее от дома № 2 по ул. Ленина, г. Ясного Оренбургской области на газоне, обнаружила утерянную Т.Р.О. банковскую карту ПАО «Сбербанк» № со счетом №, открытым на имя Т.Р.О., с установленной функцией бесконтактного платежа, и осознавая, что находящиеся на ее счете денежные средства, являются чужой собственностью, и она не имеет законного права владеть и распоряжаться ими по своему усмотрению, сформировала преступный умысел, направленный на их хищение. После чего Кудина С.В., действуя умышленно, незаконно, из корыстных побуждений, с целью противоправного, безвозмездного изъятия и обращения в свою пользу чужого имущества, 28 июля 2021 г. около 19 час. 35 мин., прибыла в магазин «Красное и Белое», располагающийся по адресу: Оренбургская область, г. Ясный, ул. Ленина, д. № 2 «а», где путем приложения к терминалу оплаты банковской карты ПАО «Сбербанк» № со счетом № открытым на имя Т.Р.О., осуществила оплату бесконтактным способом за приобретенные спиртные напитки и продукты питания, произведя со счета указанной, банковской карты одну транзакцию по списанию денежных средств в 19 час. 38 мин. на сумму 169 рублей 99 копеек, тем самым тайно похитила денежные средства, принадлежащие Т.Р.О. на указанную сумму.
Далее Кудина С.В., продолжая свои противоправные действия, в целях реализации единого преступного умысла, направленного на тайное хищение денежных средств с банковского счета, принадлежащих Т.Р.О., 28 июля 2021г. около 19 час. 41 мин. прибыла в магазин «Пятерочка», располагающийся по адресу: Оренбургская область, г. Ясный, ул. Свердлова 2, где в 19 час. 47 мин. путем приложения к терминалу оплаты банковской карты ПАО «Сбербанк» № со счетом №, открытым на имя Т.Р.О., осуществила оплату бесконтактным способом за приобретенные спиртные напитки и продукты питания, произведя со счета указанной банковской карты четыре транзакции по списанию денежных средств, а именно:
- в 19 час. 47 мин. на сумму 68 рублей 81 копейка;
- в 19 час. 48 мин. на сумму 5 рублей 99 копеек;
- в 19 час. 53 мин. на сумму 537 рублей 77 копеек;
- в 19 час. 58 мин. на сумму 444 рубля 27 копеек, тем самым тайно похитила денежные средства, принадлежащие Т.Р.О.
Далее Кудина С.В., продолжая свои противоправные действия, в целях реализации единого преступного умысла, направленного на тайное хищение денежных средств с банковского счета, принадлежащих Т.Р.О., 28 июля 2021г. около 20 час. 09 мин., прибыла в магазин «Магнит», располагающийся по адресу: Оренбургская область, г. Ясный, ул. Юбилейная 1, где в 20 час. 12 мин. путем приложения к терминалу оплаты банковской карты ПАО «Сбербанк» № со счетом № открытым на Т.Р.О., осуществила оплату бесконтактным способом за приобретенные продуктов питания, произведя со счета указанной, банковской карты одну транзакцию по списанию денежных средств на сумму 277 рублей 17 копеек, тем самым тайно похитила денежные средства, принадлежащие Т.Р.О., на указанную сумму.
Далее Кудина С.В., продолжая свои противоправные действия, в целях реализации единого преступного умысла, направленного на тайное хищение денежных средств с банковского счета, принадлежащих Т.Р.О., будучи в состоянии опьянения, вызванного употреблением алкоголя, 28 июля 2021 г. около 20 час. 13 мин. прибыла в киоск «Шаурмания», располагающийся по адресу: Оренбургская область, г. Ясный, ул. Юбилейная, 1 «е», где в 20 час. 14 мин. путем приложения к терминалу оплаты банковской карты ПАО «Сбербанк» № со счетом № открытым на имя Т.Р.О., осуществила оплату бесконтактным способом за приобретенные продукты питания, произведя со счета указанной, банковской карты одну транзакцию по списанию денежных средств на сумму 490 рублей, тем самым тайно похитила денежные средства, принадлежащие Т.Р.О., на указанную сумму.
Далее Кудина С.В., продолжая свои противоправные действия, в целях реализации единого преступного умысла, направленного на тайное хищение денежных средств с банковского счета, принадлежащих Т.Р.О., будучи в состоянии опьянения, вызванного употреблением алкоголя, 28 июля 2021 г. около 20 час. 25 мин., прибыла в магазин «Красное и Белое», располагающийся по адресу: Оренбургская область, г. Ясный, ул. Ленина, д. 2 «а», где в 20 час. 27 мин., путем приложения к терминалу оплаты банковской карты ПАО «Сбербанк» № со счетом № открытым на имя Т.Р.О., осуществила оплату бесконтактным способом за приобретенные сигарет и пакетированного чая, произведя со счета указанной, банковской карты две транзакции по списанию денежных средств на сумму 224 рубля и в 20 час. 29 мин. на сумму 164 рубля 89 копеек, тем самым тайно похитила денежные средства, принадлежащие Т.Р.О., на указанные суммы.
Далее Кудина С.В., продолжая свои противоправные действия, в целях реализации единого преступного умысла, направленного на тайное хищение денежных средств с банковского счета, принадлежащих Т.Р.О., будучи в состоянии опьянения, вызванного употреблением алкоголя, 28 июля 2021 г. около 20 час. 31 мин., прибыла в магазин «Магнит косметик», располагающийся по адресу: Оренбургская область, г. Ясный, ул. Ленина, д. 2 «а», где в 20 час. 33 мин., путем приложения к терминалу оплаты банковской карты ПАО «Сбербанк» № со счетом № открытым на имя Т.Р.О., осуществила оплату бесконтактным способом за приобретенные хозяйственных предметов, произведя со счета указанной банковской карты одну транзакцию по списанию денежных средств на сумму 227 рублей 99 копеек тем самым тайно похитила денежные средства, принадлежащие Т.Р.О., на указанные сумму.
Далее Кудина С.В., продолжая свои противоправные действия, в целях реализации единого преступного умысла, направленного на тайное хищение денежных средств с банковского счета, принадлежащих Т.Р.О., будучи в состоянии опьянения, вызванного употреблением алкоголя, 28 июля 2021 г. около 20 час. 45 мин., прибыла в магазин «Красное и Белое», располагающийся по адресу: Оренбургская область, г. Ясный, ул. Ленина, д. 2 «а», где в 20 час. 59 мин., путем приложения к терминалу оплаты банковской карты ПАО «Сбербанк» № со счетом №, открытым на имя Т.Р.О., 28 июля 2021 г. осуществила оплату бесконтактным способом за приобретенные табачных изделий и алкоголя, произведя со счета указанной, банковской карты две транзакции по списанию денежных средств на сумму 69 рублей 99 копеек, и в 21 час. 00 мин. на сумму 116 рублей, тем самым тайно похитила денежные средства, принадлежащие Т.Р.О., на указанные суммы
Таким образом, Кудина С.В. с банковского счета № банковской карты ПАО «Сбербанк» №, открытым на имя Талбакова Р.О., 28 июля 2021 г. в период времени с 17 час. 00 мин. по 21 час. 00 мин. в г. Ясный Оренбургской области, тайно похитила принадлежащие Т.Р.О. денежные средства на общую сумму 2796 рублей 87 копеек, которыми распорядилась по собственному усмотрению, тем самым причинив Т.Р.О., имущественный ущерб на указанную сумму.
Ущерб возмещен. Гражданский иск не заявлен.
В судебном заседании подсудимая Кудина С.В. свою вину в инкриминируемом ей преступлении по п. «в, г» ч. 2 ст.
161 УК РФ
признала полностью. Суду показала, что в мае 2020 года она совместно со своей знакомой Р.Н.Н. распивала спиртное в квартире последней, в ..., после чего они вместе вышли на улицу. Р.Н.Н. сказала, что хочет зайти в туалет к своему знакомому Х. Рафкату, у которого можно также взять взаймы деньги на сигареты. Они вместе зашли в первый подъезд ..., в квартиру, расположенную на втором этаже слева. Р.Н.Н. постучала. Х.Р.К. открыл дверь и впустил Р.Н.Н., которая прошла в туалет. Ее он впускать в квартиру не хотел, поэтому она толкнула дверь двумя руками. От толчка Х.Р.К. упал на пол, она вошла в квартиру и достала из кармана брюк Х.Р.К. деньги, всего было 950 рублей, после чего из туалета вышла Р.Н.Н., и они вдвоем вышли из квартиры Х.Р.К. Выйдя на улицу, она предложила Р.Н.Н. приобрести спиртное и закуску, после чего рассказала ей, что забрала деньги 950 рублей у Х.Р.К. Впоследствии, спустя недели две, она написала в полиции явку с повинной, признавшись в данном преступлении. Явку с повинной написала добровольно, полностью ее подтверждает. Ущерб Х. она возместила в полном объеме, в содеянном раскаивается.
Кроме личного признания, вина Кудиной С.В. подтверждается также показаниями потерпевшего и свидетелей.
В судебном заседании с согласия сторон, в соответствии с ч. 1 ст.
281 УПК РФ
были оглашены показания потерпевшего Х.Р.К., данные им в ходе предварительного следствия (Т. 1 л.д. 64-67,72-77,78-80), согласно которым он является инвалидом третьей группы по общим заболеваниям, у него парализовано часть тела, а именно правая рука не работает, и он плохо передвигается. В г. Ясный Оренбургской области у него нет родственников, в г. Ясный у него есть знакомая Наталья, фамилию которой не знает. Наталья изредка к нему приходит в гости домой, для того чтоб он её покормил и купил спиртное. Точную дату сказать не может, но не исключено, что 15.05.2020 он находился дома, в дневное время, к нему пришла Наталья и неизвестная ему женщина, как узнал позже Кудина С.В. Наталью он впустил в квартиру, а Кудина С.В. не впустил и стал прикрывать дверь, поскольку она ему показалась подозрительной, выглядела неопрятно, по внешнему виду он понял, что она злоупотребляет спиртным. В этот момент Кудина С.В. толкнула входную дверь, прошла в квартиру, толкнула его, отчего он упал на пол в коридоре. Кудина С.В. подошла к нему и стала осматривать его одежду, достала из брюк находившихся на нем денежные средства 950 рублей. Он лежал на полу и ничего не мог сделать и ничего в ответ Кудиной С.В. не говорил, та вышла из квартиры. Его она больше не толкала и не била, угрозы в его адрес не высказывала. В тот момент он не видел, где находится Р.Н.Н., так как все его внимание было привлечено на Кудину С.В. Но Р.Н.Н. его не била, не толкала, угрозы в его адрес не высказывала. Пенсию ему приносит почтальон на дом 10 -15 числа каждого месяца, наличными денежные средства он получает под подпись лично в руки. Денежные средства в сумме 950 не являются для него малозначительными. Впустив Р.Н.Н. в квартиру, он не видел куда именно она направилась, но коридор маленький, поэтому она прошла дальше по коридору. Никаких телесных повреждений не получил и в больницу не обращался. В настоящее время ущерб Кудина С.В. ему возместила в сумме 950 рублей, она извинилась, претензий к ней не имеет.
Свидетель Р.Н.Н. суду показала, что в мае 2020 года она прогуливалась по улице со своей знакомой Кудиной С.В., в дневное время. Проходя мимо первого подъезда ..., она захотела в туалет и предложила Кудиной С.В. зайти к ее знакомому Х.Р.К., проживающему в .... Подъезд был открыт. Они постучали в квартиру, Х.Р.К. открыл дверь и запустил их в квартиру, она лично не видела, чтобы Х.Р.К. не впускал Кудину С.В. в квартиру. Она прошла в туалет, а когда вышла, то Кудина С.В. стояла около двери. Из квартиры они вышли вместе. Кудина С.В. предложила ей выпить, откуда та взяла деньги, она не спрашивала. О том, что Кудина С.Н. похитила деньги у Х.Р.Х., она узнала только в отделе полиции.
По ходатайству государственного обвинителя, в связи с наличием существенных противоречий, в соответствии с ч. 3 ст.
281 УПК РФ
были оглашены показания свидетеля Р.Н.Н. (т. 1 л.д. 91-94), согласно которым с Кудиной С она знакома на протяжении длительного времени. В один из дней с 10 по 15 мая 2020 г., точную дату она не помнит, в период времени с 11 до 14 часов на улице встретила Кудину С.В., с которой они распили спиртное, но им этого было мало, и она предложила Кудиной С.В. дойти до её знакомого Х.Р.К., чтобы взять у него взаймы, так как знала, что числах с 10 по 15 число каждого месяца ему приходит пенсия. О данном факте она знала так как жила с ним по соседству, и он периодически просил её сходить в магазин за покупкам, так как сам он не мог из-за инвалидности. Кудина С.В. согласилась, и они пришли в ... где проживал Х.Р.К., который открыл им дверь. Она спросила его, могут ли они с Кудиной С.В. войти, на что он ответил, что нет так как он редко кого впускает в свою квартиру, тем более незнакомых, а Кудину С.В. он не знал. Тогда она спросила, можно ли только ей войти и воспользоваться туалетом, на что он дал свое согласие и впустил её. Она вошла в квартиру и сразу же пошла в санузел, в котором она находилась не более 2 минут. Выйдя из туалета, Х.Р.К. она не увидела, дверь в квартиру была открыта, Кудина С.В. стояла в подъезде и звала её. Они вышли из подъезда, и она спросила у Кудиной С.В., что случилось, и зачем она её позвала. Кудина С.В. сообщила ей, что она взяла деньги у Х.Р.К. На тот момент, когда Кудина С.В. сообщила её, что та взяла у Х.Р.К. денежные средства она подумала, что Кудина С.В. взяла в долг, как и договаривались, или просто попросила денег. О том, что та вытащила их из кармана штанов Х.Р.К., отобрав их, на тот момент она не знала и спокойно пошла с Кудиной С.В. распоряжаться данными денежными средствами, а именно купив спиртного и совместно распив. Какую сумму похитила Кудина С.В., она не знает, но они брали алкоголь, сигареты и закуску на сумму не менее 900 рублей. В ходе распития Кудина С.В. рассказала, что Х.Р.К., не пустил её в квартиру, после чего она оттолкнула дверь и Х.Р.К. упал на пол, Кудина С.В. залезла в карман штанов и достала из него деньги. Об этом они не договаривались, Кудина С.В. о том, что собирается забрать деньги, ничего ей не говорила. Хотя изначально Кудина С.В. знала, что к Х.Р.К. они шли за деньгами. О том, что Кудина С.В. похитила деньги у Х.Р.К. также известно Ш.З.Б., которой она рассказала о данном факте, когда распивали спиртное.
Свидетель Р.Н.Н. в судебном заседании оглашенные показания не подтвердила, сообщив о том, что в полиции все рассказывала также как и в судебном заседании, после допроса она протокол лично не читала, оглашенные показания никогда не давала. Подписи поставила в протоколе там, где было указано следователем.
Суд принимает за основу при вынесении приговора показания свидетеля Р.Н.Н., данные в ходе следствия и оглашенные в судебном заседании, поскольку они согласуются с показаниями подсудимой Кудиной С.В., оглашенными показаниями Ш.З.Б. Суд полагает, что в судебном заседании Р.Н.Н. изменила свои показания с целью создания о себе положительного впечатления.
Свидетель Ш.З.Б. суду показала, что знакома с Р.Н.Н. и Кудина С.В.. Однако Р.Н.Н. никогда ей не рассказывала о хищении денег Кудиной С., ее в полиции о данном факте никогда не допрашивали.
В судебном заседании по ходатайству государственного обвинителя, в связи с наличием существенных противоречий были оглашены показания свидетеля Ш.З.Б., (т.1 л.д. 82-84), согласно которым у нее есть приятельница Р.Н.Н., с которой она знакома длительное время, поддерживает с ней дружеские взаимоотношения. В мае 2020 года в ходе разговора с Р.Н.Н., последняя обмолвилась, что они с Кудиной С.В., были дома у Х.Р.К., и Кудина С.В. похитила у последнего деньги. Подробности преступления Р.Н.Н. ей не рассказывала. Она знала, что Х.Р.К., проживает по адресу: .... Ранее она и сама проживала в том же доме. С Кудиной С.В. она также знакома давно, поддерживает нормальные взаимоотношения.
Свидетель Ш.З.Б., не подтвердила в судебном заседании оглашенные показания. Подтвердив принадлежность ей подписи в протоколе допроса, сообщила суду, что о допросе не помнит, как и об обстоятельствах, изложенных в протоколе ее допроса. У нее плохая память по причине давнишней черепно-мозговой травмы.
Суд, принимая во внимание разумное объяснение свидетеля относительно противоречий между показаниями, принимает за основу показания. Данные Ш.З.Б. в ходе предварительного следствия, поскольку они получены надлежащим должностным лицом.
Кроме свидетельских показаний, вина Кудиной С.В. в совершении инкриминируемого ей преступления, предусмотренного п. «в,г» ч. 2 ст.
161 УК РФ
подтверждается также следующими материалами уголовного дела:
- рапортом оперуполномоченного ОУР МО МВД России «Ясненский» Т.Р.Б. от 24.05.2020 года, согласно которому 15.05.2020 года в дневное время Кудина С.В., находясь в ..., открыто похитила у Х.Р.К. денежные средства в сумме 950 рублей( Т. 1 л.д. 33)
- протоколом явки с повинной Кудиной С.В. от 24.05.2020 г., согласно которому 15.05.2020 года против воли собственника она зашла в ... и открыто из кармана брюк Х.Р.К. похитила денежные средства в сумме 950 рублей ( Т. 1 л.д. 35) Явку с повинной подсудимая Кудина С.В. подтвердила в судебном заседании.
- протоколом принятия устного заявления о преступлении от 25.05.2020 года, согласно которому Х.Р.К. просит привлечь к уголовной ответственности неизвестную ему женщину, которая дд.мм.гг. открыто похитила из кармана надетых на него брюк денежные средства в суме 950 рублей.(Т. 1 л.д. 39)
- протоколом осмотра места происшествия с прилагающейся к нему иллюстрационной таблицей от 25 мая 2020 г., согласно которому осмотрена .... С участием Х.Р.К.( Т. 1 л.д. 42-51)
- распиской потерпевшего Х.Р.К., о получении от Кудиной С.В. 950 рублей в качестве возмещения нанесенного имущественного ущерба (Т. 1 л.д. 115)
Оценив в совокупности все собранные по делу доказательства, суд находит вину подсудимой в совершении открытого хищения чужого имущества, совершенного с незаконным проникновением в жилище, с применением насилия, не опасного для жизни или здоровья доказанной полностью..
К данному выводу суд пришел на основе анализа всех добытых по делу доказательств в их совокупности.
Судом достоверно установлено, что при вышеуказанных обстоятельствах Кудина С.В., придя с Р.Н.Н. в ... и не получив разрешения собственника квартиры Х.Р.К. на вход в его жилище, толкнула дверь, и державшегося за указанную дверь Х.Р.К. В результате полученного толчка Х.Р.Х. упал, после чего Кудина С.В. из кармана его брюк вытащила деньги в сумме 950 рублей и похитила их, распорядившись впоследствии ими по собственному усмотрению.
Данные, установленные судом обстоятельства, подтверждены в судебном заседании показаниями потерпевшего, свидетелей, материалами дела, а также не оспариваются самой подсудимой.
Все доказательства по делу, принятые судом, получены в соответствии с нормами уголовно - процессуального закона РФ, являются допустимыми, достоверными, поскольку они согласованы между собой и не противоречат материалам дела, в связи с чем суд принимает их за основу обвинительного приговора.
Суд квалифицирует действия Кудиной С.В. по данному эпизоду хищения денежных средств у Х.Р.К. по п. «в,г» ч. 2 ст.
161 УК РФ
как открытое хищение чужого имущества, совершенное с незаконным проникновением в жилище, с применением насилия не опасного для жизни и здоровья.
Между действиями подсудимой и наступившими последствиями в виде причинения материального ущерба потерпевшему имеется прямая причинно-следственная связь.
Суд признает нашедшим свое подтверждение признак открытого хищения чужого имущества, поскольку судом установлено, что Кудина С.В. похитила деньги, принадлежащие Х.Р.К. в его присутствии, из кармана брюк, находившихся на потерпевшем, который в силу имеющегося у него заболевания не мог оказать ей сопротивления. Указанные обстоятельства подтверждены в судебном заседании как подсудимой Кудиной С.В., так и оглашенными показаниями потерпевшего Х.Р.К..
Также нашел свое подтверждение признак совершения хищения с незаконным проникновением в жилище, поскольку Кудина С.В. суду показала, что изначально шла в квартиру к Х.Р.К., рассчитывая на получение денег на спиртное, однако, получив отказ Х.Р.К. впустить ее в квартиру, толкнула дверь и, несмотря на отсутствие согласия собственника, незаконно проникла в его жилище с целью хищения денежных средств, после чего вытащила из кармана находящихся на потерпевшем брюк деньги и забрала их.
Признак совершения хищения с применением насилия, не опасного для жизни и здоровья также нашел свое подтверждение в судебном заседании, так как из показаний потерпевшего Х.Р.К.., оглашенных в судебном заседании следует, что пытаясь закрыть дверь, чтобы не впустить в квартиру Кудину С.В. он почувствовал сильный удар в дверь, от полученного удара он упал на пол. Данные обстоятельства подтвердила в судебном заседании подсудимая Кудина С.В. При этом никаких телесных повреждений Х.Р.К. причинено не было.
По эпизоду хищения денежных средств, принадлежащих Т.Р.О. с банковского счета, подсудимая Кудина С.В. вину свою признала в полном объеме, суду показала, что в конце августа 2021 года в дневное время она проходила около ... и в траве около магазина «Теле-2» нашла пластиковую карту. Поскольку у нее самой никогда не было пластиковой карты, то она не знала, как ею пользоваться, поэтому спросила об этом у проходящих мимо людей. Ей сказали, что картой можно расплатиться за покупки в магазине, прикладывая карту к терминалу для оплаты. Она понимала, что совершая покупки с использованием карты, она тем самым будет использовать чужие деньги, не принадлежащие ей. Она заходила в несколько магазинов, в том числе «Пятерочка» и в «Красно-Белое», где осуществляла покупки спиртного и продуктов питания, расплачиваясь за них с использованием найденной пластиковой карты. Точную сумму денежных средств, затраченных ею на покупки она не помнит, однако не оспаривает сумму ущерба, указанную в обвинении. Ущерб Т.Р.О. возмещен ею в полном объеме, в содеянном раскаивается.
Суд принимает за основу показания Кудиной С.В., данные ею в ходе судебного следствия, так как они согласуются с другими доказательствами собранными про уголовному делу, а также с показаниями, данными Кудиной С.В. в ходе проверки показаний на месте, что подтверждается протоколом от 09 сентября 2021 года (Т.1 л.д. 223—236)
Кроме признания Кудиной С.В. ее вина по данному эпизоду подтверждается также показаниями потерпевшего Т.Р.О., который суду показал, что 28 августа 2021 около 16 часов 00 минут, он в отделение ПАО «Сбербанк», расположенного в ..., пополнил счет своей банковской карты на сумму 3000 рублей, после чего направился на рынок,, а затем домой. В вечернее время он увидел поступившие в телефоне смс-уведомления с номера 900 о снятии с принадлежащей ему банковской карты денежных средств в различных магазинах не менее 10 раз. Он помнит, что были магазины «Пятерочка», «Магнит», «Красное и Белое», «Шаурмания».Он обнаружил, что потерял свою карту после внесения денежных средств на счет карты. После этого он обратился с заявлением в полицию. Общая сумма причиненного ущерба составляет 2769,78 рублей. Кудина С.В. возместила причиненный ему ущерб в полном объеме. Претензий к ней не имеет, просит строго не наказывать.
Кроме того, вина подсудимой Кудиной С.В. по данному эпизоду подтверждается материалами уголовного дела:
- электронным сообщением с номера 112, зарегистрированным оперативным дежурного МО МВД России «Ясненский» Е.Т.К. 28.08.2021 о поступившем телефонном сообщении от Т.Р.О., о том, что 28 августа 2021 он утерял свою банковскую карту, с которой происходит списание денежных средств ( Т. 1 л.д. 133)
- заявлением Т.Р.О. от 30 августа 2021 г., в котором просит привлечь к уголовной ответственности неизвестное лицо, которое 28 августа 2021 с принадлежащей ему банковской карты ПАО «Сбербанк» похитило денежные средства в сумме 2796 рублей 87 копеек ( Т. 1 л.д. 138)
- протоколом осмотра места происшествия от 28 августа 2021 г., с участием Т.Р.О., согласно которому осмотрен мобильный телефон Т.Р.О. и изъяты 3 скриншота (Т. 1 л.д. 140-148).
- протоколом осмотра места происшествия от 28 августа 2021 г., с участием Кудина С.В., согласно которому осмотрена и изъята, банковская карта ПАО «Сбербанк» № (Т. 1 л.д. 149-156 )
- протоколом осмотра предметов и документов от 10 сентября 2021 г., согласно которому в кабинете осмотрены: Банковская карта ПАО «Сбербанк», № синего цвета с изображением завода и логотипом АО «Оренбургские Минералы», имеет надпись латинскими буквами Ф.И.О19 со сроком действия до 07/24 и копии скриншотов с мобильного телефона потерпевшего Т.Р.О. на которой имеются сведения о банковских операциях с указанием времени их совершения:
- ECMC 5945, 17:38 Покупка 169.99р K&Б Баланс: 2835.51р
- ECMC 5945, 17:47 Покупка 68.81р PYATEROCHKA Баланс: 2766.70р
- ECMC 5945, 17:48 Покупка 5.99р PYATEROCHKA Баланс: 2760.71р
- ECMC 5945, 17:53 Покупка 537.77р PYATEROCHKA Баланс: 2222.94р
- скриншот №
- ECMC 5945, 17:58 Покупка 444.27р PYATEROCHKA Баланс: 1778.67р
- ECMC 5945, 18:12 Покупка 277.17р MAGNIT Баланс: 1501.50р
- ECMC 5945, 18:14 Покупка 490р SHAURMANIYA Баланс: 1011.50р
- ECMC 5945, 18:27 Покупка 224р K&Б Баланс: 787.50р
- скриншот №
- ECMC 5945, 18:29 Покупка 164.89р K&Б Баланс: 622.61
- ECMC 5945, 18:33 Покупка 227.99р MAGNIT Баланс: 394.62р
- ECMC 5945, 18:59 Покупка 69.99р K&Б Баланс: 324.63р
- ECMC 5945, 19:00 Покупка 116р K&Б Баланс: 208.63р ;
Осмотренные предметы (документы) постановлением от 10.09.2021 признаны вещественными доказательствами и приобщены к материалам уголовного дела (Т. 1 л.д. 174-175)
- протоколом осмотра предметов и документов (видеозаписи) от 10 июня 2021 г., согласно которому с участием подозреваемой Кудиной С.В. и ее защитника осмотрены две видеозаписи с камер видеонаблюдения, установленных в помещении магазинах: «Красное и белое», «Пятерочка». На видео записях зафиксированы действия Кудиной С.В. во время хищения денежных средств, то есть оплаты товаров. Осмотренные предметы (документы) признаны вещественными доказательствами и приобщены к материалам уголовного дела ( Т. 1 л.д. 194-199).
- распиской потерпевшего Т.Р.О., о получении от Кудиной С.В. 2796 рублей 87 копеек в качестве возмещения нанесенного имущественного ущерба. (Т. 1 л.д. 237)
Оценив все собранные по делу доказательства, суд приходит к выводу, что вина подсудимой в предъявленном обвинении доказана полностью и квалифицирует действия Кудиной С.В. по п. «г» ч.3 ст.
158 УК РФ
– как кража, то есть тайное хищение чужого имущества, совершенная с банковского счета.
Судом установлено, что при обстоятельствах дела, Кудина С.В.., воспользовавшись найденной ею банковской картой на имя потерпевшего Т.Р.О., осуществила покупки в магазинах, прикладывая карту к терминалам оплаты и оплачивая тем самым денежными средствами, находящимся на банковском счете, приобретенные ею товары.
Данные обстоятельства установлены судом показаниями потерпевшего, а также материалами уголовного дела.
Между действиями подсудимой и наступившими последствиями в виде причинения материального ущерба потерпевшему имеется прямая причинно-следственная связь.
Суд признает доказанным, что хищение было тайным, поскольку подсудимая действовала тайно от потерпевшего, без его ведома, воспользовавшись найденной банковской картой, принадлежащей Т.Р.О., что подтверждается показаниями потерпевшего и подсудимой.
Суд также полагает доказанным признак совершения хищения с банковского счета, поскольку это прямо вытекает из обстоятельств дела, согласно которым Кудина С.В. осуществила покупки посредством бесконтактной оплаты, списывая денежные средства со счета, принадлежащего потерпевшему путем приложения пластиковой банковской карты к терминалам оплаты.
Похищенным имуществом подсудимая распорядилась по своему усмотрению, а именно: тратила денежные средства на личные нужды.
Анализируя совокупность собранных доказательств, суд приходит к выводу о том, что предъявленное подсудимой обвинение полностью нашло свое подтверждение в судебном заседании. Все добытые по делу доказательства суд признает относимыми, допустимыми и принимает за основу обвинительного приговора. Все доказательства согласуются между собой, взаимодополняют друг друга.
При назначении наказания суд в соответствии со ст.
6
,
60 УК РФ
учитывает характер и степень общественной опасности совершенных преступлений, личность виновной, обстоятельства, смягчающие наказание, отсутствие отягчающих наказание обстоятельств, а также влияние назначенного наказания на исправление осужденной и условия жизни ее семьи.
Согласно ст.
15 УК РФ
преступления, в совершении которых обвиняется Кудина С.В., отнесены законом к категории тяжких преступлений.
Обстоятельствами, смягчающими наказание Кудиной С.В. по эпизоду хищения денежных средств у Х.Р.К., суд, в соответствии с п. «и,к» ч. 1 ст.
61 УК РФ
признает явку с повинной, добровольное возмещение имущественного ущерба, причиненного в результате преступления; по эпизоду хищения денежных средств у Т.Р.О. - в соответствии с п. «и, к» ч. 1 ст.
61 УК РФ
активное способствование раскрытию преступления, добровольное возмещение имущественного ущерба; по всем эпизодам, в соответствии с ч. 2 ст.
61 УК РФ
, признает признание вины, раскаяние в содеянном, наличие заболеваний.
Обстоятельств, отягчающих наказание подсудимой Кудиной С.В., в соответствии со ст.
63 УК РФ
судом не установлено.
Суд, при назначении наказания, учитывает, что Кудина С.В. совершила два тяжких преступления, на момент совершения открытого хищения денежных средств у Х.Р.К., Кудина С.В. имела непогашенную судимость по приговору мирового судьи судебного участка в административно-территориальных границах всего г. Ясного Оренбургской области
При назначении наказания суд учитывает также характеристику на подсудимую от участкового уполномоченного полиции, о том, что Кудина неоднократно появлялась в общественных местах в состоянии алкогольного опьянения, положительную характеристику из мест лишения свободы, а также то обстоятельство, что на учете у психиатра, нарколога она не состоит.
Учитывая обстоятельства дела, данные о личности подсудимой, размер причиненного ущерба по каждому преступлению, то обстоятельство, что Кудина С.В. совершила два тяжких преступления, при этом преступление, предусмотренное п. «в,г» ч. 2 ст.
161 УК РФ
в период непогашеной судимости, расценивая данное поведение как склонность подсудимой к совершению преступлений, суд приходит к убеждению, что исправление подсудимой невозможно без ее изоляции от общества и считает необходимым назначить Кудиной С.В. наказание в виде лишения свободы по каждому преступлению. Суд полагает, что данное наказание будет способствовать исправлению подсудимой и отвечает принципам соразмерности и справедливости наказания. Более мягкие виды наказания, по убеждению суда не достигнут целей наказания, в т.ч. предотвращение совершения ею нового преступления.
Сведения о наличии заболеваний у подсудимой, свидетельствующих о невозможности отбывания наказания в виде лишения свободы по состоянию здоровья, суду не представлены.
Суд не усматривает оснований для применения ч. 2 ст.
53.1 УК РФ
, при назначении наказания Кудиной С.В. с учетом обстоятельств дела и личности подсудимой, полагая, что ее исправление возможно только в условиях ее изоляции от общества.
Поскольку судом по всем эпизодам установлены смягчающие наказание Кудиной С.В. обстоятельства, предусмотренные пунктами «и, к», отсутствуют отягчающие наказания обстоятельства, суд полагает необходимым при назначении наказания применить положения ч. 1 ст.
62 УК РФ
.
Оснований для применения, ст.
64 УК РФ
суд, с учетом обстоятельств дела, личности подсудимой, отсутствия исключительных обстоятельств по делу, существенно снижающих общественную опасность преступлений, не усматривает.
С учетом материального положения подсудимой, обстоятельств преступления, личности подсудимой, не имеющей гражданства и регистрации по месту жительства на территории Российской Федерации, суд полагает возможным не назначать Кудиной С.В. по всем эпизодам обвинения дополнительное наказание в виде штрафа и ограничения свободы.
Поскольку подсудимой совершено два тяжких преступления, то окончательное наказание Кудиной С.В. подлежит назначению в соответствии с ч. 3 ст.
69 УК РФ
по совокупности преступлений путем частичного сложения назначенных наказаний.
Суд не находит оснований и для применения при назначении наказания Кудиной С.В. положений ст.
73 УК РФ
, поскольку исходя из обстоятельств преступлений, данных о личности подсудимой, приходит к выводу о невозможности её исправления без реального отбывания наказания.
С учетом фактических обстоятельств преступлений, совершенных Кудиной С.В. и степени их общественной опасности, личности подсудимой, суд не находит оснований для применения ч. 6 ст.
15 УК РФ
.
В соответствии с п.«б» ч. 1 ст.
58 УК РФ
, суд назначает Кудиной С.В. отбывание наказания в виде лишения свободы в исправительной колонии общего режима, та как ею совершены два тяжких преступления.
Вещественные доказательства подлежат распределению в соответствии со ст.
81 УПК РФ
.
На основании изложенного и руководствуясь ст.
303
,
307
-
309 УПК РФ
, суд
ПРИГОВОРИЛ:
Кудина С.В. признать виновной в совершении преступлений, предусмотренных п. «в, г» ч. 2 ст.
161
, п. «г» ч. 3 ст.
158 УК РФ
и назначить ей наказание:
-по п. «в, г» ч. 2 ст.
161 УК РФ
в виде 1 года лишения свободы
-по п. «г» ч. 3 ст.
158 УК РФ
в виде 1 года лишения свободы;
В соответствии с ч. 3 ст.
69 УК РФ
, по совокупности преступлений путем частичного сложения назначенных наказаний окончательно назначить Кудиной С.В. наказание в виде лишения свободы на срок 1 год 6 месяцев, с отбыванием наказания в исправительной колонии общего режима.
Меру пресечения Кудиной С.В. в виде подписки о невыезде и надлежащем поведении изменить на заключение под стражу. Под стражу взять в зале суда немедленно.
Срок наказания Кудиной С.В. исчислять со дня вступления приговора в законную силу.
На основании п. «б» ч. 3.1 ст.
72 УК РФ
, зачесть осужденной Кудиной С.В. в срок отбытия наказания время содержания под стражей с 26 ноября 2021 года до дня вступления приговора в законную силу, из расчета один день за полтора дня отбывания наказания в исправительной колонии общего режима.
Вещественные доказательства :
-скриншоты с телефона, принадлежащего Т.Р.О. на 3 листах формата А-4 и два CD-R диска с видеозаписями с магазинов «Красное и белое», «Пятерочка» хранить при уголовном деле.
- банковскую карту ПАО «Сбербанк» № вернуть владельцу Т.Р.О.
Приговор может быть обжалован и опротестован в апелляционном порядке в Оренбургский областной суд через Ясненский районный суд Оренбургской области в течение 10 суток со дня его провозглашения, а осужденной к лишению свободы – в тот же срок со дня вручения ей копии приговора.
В указанный срок в случае подачи апелляционной жалобы осужденная вправе ходатайствовать о своем участии в рассмотрении дела судом апелляционной инстанции.
Судья:
Подсудимые:
Кудина Светлана Валентиновна
(подробнее)
Иные лица:
Прокуратура Ясненского района Оренбургской области
(подробнее)
Загорулько Е.Т.
(подробнее)
Судьи дела:
Злобина Марина Викторовна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По кражам
Судебная практика по применению нормы ст. 158 УК РФ
По грабежам
Судебная практика по применению нормы ст. 161 УК РФ