Дело № 2а-407/2021 УИД 24RS0058-01-2021-000508-25
Решение
Именем Российской Федерации
город Шарыпово 26 ноября 2021 года
Шарыповский районный суд Красноярского края в составе:
председательствующего судьи Корнева И.А.,
при секретаре судебного заседания Бархатовой Н.Ю.,
с участием помощника Шарыповского межрайонного прокурора Семенова А.В., действующего по поручению прокурора,
рассмотрев в открытом судебном заседании административное дело по административному исковому заявлению Межмуниципального отдела МВД России «Шарыповский» к ФИО1 о дополнении ранее установленных административных ограничений в отношении лица, отбывшего уголовное наказание в виде лишения свободы и имеющего непогашенную и неснятую судимость,
Установил:
Административный истец – Межмуниципальный отдел МВД России «Шарыповский» (далее – МО МВД России «Шарыповский») обратился в суд с административным иском к ФИО1 о дополнении ранее установленных административных ограничений в отношении лица, отбывшего уголовное наказание в виде лишения свободы и имеющего непогашенную и неснятую судимость, мотивируя заявленные требования следующим.
Приговором Емельяновского районного суда от 27.08.2015 ФИО1 осужден по п. «г» ч. 2 ст.
161 УК РФ
к наказанию в виде лишения свободы на срок 2 года 6 месяцев, условно-досрочное освобождение по приговору Шарыповского районного суда от 28.08.2013 отменено, в соответствии со ст. 70 по совокупности приговоров назначено наказание в виде лишения свободы на 2 года 08 месяцев с отбыванием наказания в исправительной колонии строгого режима, в действиях осужденного установлен рецидив преступлений. ДД.ММ.ГГГГ ФИО1 освобожден по отбытии срока из . 18.01.2018 решением Тайшетского городского суда Иркутской области ФИО1 установлен административный надзор на срок 8 лет, за вычетом срока, истекшего после отбытия наказания, и административными ограничениями в виде обязательной явки один раз в месяц в ОВД по месту жительства, пребывания или фактического нахождения; запрета пребывания в местах общественного питания, где осуществляется продажа спиртных напитков; запрета пребывания вне жилого или иного помещения, являющегося местом жительства либо пребывания поднадзорного лица в ночное время с 22:00 до 06:00 часов по местному времени; запрета выезда за пределы муниципального образования Шарыповский район Красноярского края. ДД.ММ.ГГГГ ФИО1 поставлен на учет в ОВД как лицо, в отношении которого установлен административный надзор. За период нахождения под административным надзором ФИО1 неоднократно привлекался к административной ответственности, в результате чего решениями Шарыповского районного суда от 09.04.2019 и от 04.03.2021 ему установлены дополнительные ограничения. В настоящее время ФИО1 имеет административные ограничения в виде: обязательной явки три раза в месяц в ОВД по месту жительства, пребывания или фактического нахождения для регистрации; запрета пребывания в местах общественного питания, где осуществляется продажа спиртных напитков; запрета пребывания вне жилого или иного помещения, являющегося местом жительства либо пребывания поднадзорного лица в ночное время с 22:00 до 06:00 часов по местному времени; запрета выезда за пределы муниципального образования Шарыповский район Красноярского края. Несмотря на проводимую профилактическую работу, ФИО1 продолжает совершать правонарушения: 09.03.2021 привлечен по ст.
20.21 КоАП
РФ к административному наказанию в виде административного штрафа в размере 500 руб., 22.09.2021 – по ч. 1 ст.
20.6.1 КоАП
РФ к административному наказанию в виде предупреждения. ФИО1 проживает не по адресу своей регистрации, трудоустроен без оформления трудовых отношений, имеет доход. По месту жительства характеризуется удовлетворительно. По характеру отзывчивый, добрый, общительный, спокойный, скрытный. В состоянии опьянения эмоции и поведение не контролирует, вспыльчив, может быть агрессивен. Склонен к ведению асоциального образа жизни, употреблению спиртных напитков. С сотрудниками полиции вежлив, корректен. На беседы профилактического характера реагирует адекватно, но положительных выводов для себя не делает, окончательно на путь исправления не встает. Меры профилактического характера и осуществляемый контроль за поднадзорным лицом недостаточны для его исправления.
При таких обстоятельствах административный истец просит дополнительно вменить административные ограничения ФИО1 в виде обязательной явки 1 раз в месяц (всего 4 раза в месяц) в орган внутренних дел по месту жительства, пребывания или фактического нахождения для регистрации.
Согласно ч. 8 ст.
54
Кодекса административного судопроизводства Российской Федерации (далее – КАС РФ) от имени органов государственной власти, иных государственных органов, органов местного самоуправления имеют право выступать в суде руководители либо представители указанных органов.
Представитель административного истца - МО МВД России «Шарыповский», -ФИО2, действующая на основании доверенности № от ДД.ММ.ГГГГ (требования к лицам, которые могут быть представителями по административным делам в суде, предусмотренные ст.
55 КАС РФ
, соблюдены – л.д. 49-51), в судебное заседание не явилась, явка последней не была признана обязательной (л.д. 53).
Административный ответчик ФИО1 в судебное заседание не явился, извещен о времени и месте рассмотрения дела, в своем заявлении не возражал против удовлетворения исковых требований (л.д. 48, 53).
Суд счел возможным рассмотреть административное дело в отсутствие представителя административного истца и административного ответчика.
Заслушав заключение помощника прокурора Семенова А.В., полагавшего, что административный иск подлежит удовлетворению, исследовав материалы дела, суд пришел к следующему.
Главой 29 КАС РФ регламентирован порядок производства по административным делам об административном надзоре за лицами, освобожденными из мест лишения свободы.
В силу ч.ч. 2, 6 ст.
270 КАС РФ
административное исковое заявление о дополнении ранее установленных административных ограничений подается органом внутренних дел в суд по месту осуществления административного надзора.
Согласно разъяснениям Пленума Верховного Суда Российской Федерации, содержащимся в абз. 4 п. 2 Постановления от 16.05.2017 № 15 «О некоторых вопросах, возникающих при рассмотрении судами дел об административном надзоре за лицами, освобожденными из мест лишения свободы» дела об установлении административного надзора за лицами, освободившимися из мест лишения свободы, а также о продлении, досрочном прекращении административного надзора, о дополнении или частичной отмене ранее установленных поднадзорным лицам административных ограничений рассматриваются судом по месту жительства или пребывания таких лиц.
В силу ч. 3 ст.
4
Федерального закона от 06.04.2011 № 64-ФЗ «Об административном надзоре за лицами, освобожденными из мест лишения свободы», суд в течение срока административного надзора на основании заявления органа внутренних дел или поднадзорного лица либо его представителя с учетом сведений об образе жизни и о поведении поднадзорного лица, а также о соблюдении им административных ограничений может частично отменить административные ограничения или на основании заявления органа внутренних дел может дополнить ранее установленные поднадзорному лицу административные ограничения.
В соответствии с п. 13 вышеуказанного Постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 16.05.2017 № 15 при рассмотрении дела об административном надзоре в связи с совершением лицом, указанным в части 1 статьи 3 Закона, административных правонарушений, предусмотренных пунктом 2 части 3 этой же статьи, надлежит исходить из того, что для установления, продления административного надзора либо дополнения ранее установленных административных ограничений необходимо наличие фактов совершения лицом двух и более административных правонарушений в течение одного года, подтвержденных вступившими в законную силу постановлениями о привлечении к административной ответственности. Данный срок подлежит исчислению со дня совершения первого административного правонарушения.
В соответствии с п. 2 ч. 2 ст.
3
Федерального закона от 06.04.2011 № 64-ФЗ «Об административном надзоре за лицами, освобожденными из мест лишения свободы», административный надзор устанавливается независимо от наличия оснований, предусмотренных частью 3 настоящей статьи, в отношении совершеннолетнего лица, освобождаемого или освобожденного из мест лишения свободы и имеющего непогашенную либо неснятую судимость за совершение преступления при опасном или особо опасном рецидиве преступлений.
В силу п.п. 1, 2 ч. 1, п. 2 ч. 3 ст. 3 ФЗ «Об административном надзоре за лицами, освобожденными из мест лишения свободы» административный надзор устанавливается судом при наличии оснований, предусмотренных частью 3 настоящей статьи, в отношении совершеннолетнего лица, освобождаемого или освобожденного из мест лишения свободы и имеющего непогашенную либо неснятую судимость, за совершение тяжкого или особо тяжкого преступления; преступления при рецидиве преступлений. В отношении указанного в части 1 настоящей статьи лица административный надзор устанавливается, если лицо, отбывшее уголовное наказание в виде лишения свободы и имеющее непогашенную либо неснятую судимость, совершает в течение одного года два и более административных правонарушения против порядка управления, и (или) административных правонарушения, посягающих на общественный порядок и общественную безопасность и (или) на здоровье населения и общественную нравственность, и (или) административных правонарушения, предусмотренных частью 7 статьи
11.5
, и (или) статьей
11.9
, и (или) статьей
12.8
, и (или) статьей
12.26
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях.
Согласно ч.ч. 1-4 ст.
84 КАС РФ
суд оценивает доказательства по своему внутреннему убеждению, основанному на всестороннем, полном, объективном и непосредственном исследовании имеющихся в административном деле доказательств. Никакие доказательства не имеют для суда заранее установленной силы. Суд оценивает относимость, допустимость, достоверность каждого доказательства в отдельности, а также достаточность и взаимосвязь доказательств в их совокупности. Доказательство признается судом достоверным, если в результате его проверки и исследования суд придет к выводу, что содержащиеся в нем сведения соответствуют действительности.
Как установлено судом и следует из материалов дела, приговором Емельяновского районного суда Красноярского края от 27.08.2015 ФИО1 осужден за совершение преступления, предусмотренного п. «г» ч. 2 ст.
161
Уголовного кодекса Российской Федерации (далее – УК РФ), назначено наказание в виде лишения свободы на срок 2 (два) года 6 (шесть) месяцев, условно-досрочное освобождение по приговору Шарыповского районного суда от 28.08.2013 отменено, в соответствии со ст.
70 УК РФ
по совокупности преступлений назначено окончательное наказание в виде лишения свободы на срок 2 (два) года 8 (восемь) месяцев с отбыванием наказания в исправительной колонии строгого режима. В действиях ФИО1 был установлен рецидив преступлений (л.д. 13-15).
С ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ ФИО1 отбывал наказание в местах лишения свободы, освобожден ДД.ММ.ГГГГ из по отбытии срока наказания, что подтверждается справкой № от ДД.ММ.ГГГГ (л.д. 11-12).
Решением Тайшетского городского суда Иркутской области от 18.01.2018 в отношении ФИО1 установлен административный надзор на срок 8 лет, за вычетом срока, истекшего после отбытия наказания, с установлением административных ограничений: один раз в месяц являться в орган внутренних дел по месту жительства, пребывания или фактического нахождения; запрет пребывания в местах общественного питания, где осуществляется продажа спиртных напитков; запрет пребывания вне жилого или иного помещения, являющегося местом жительства либо пребывания поднадзорного лица в ночное время с 22.00 до 06.00 по местному времени; запрет выезда за пределы муниципального образования «Шарыповский район Красноярского края». Срок административного надзора в отношении осужденного исчислять с момента постановки на учет в органах внутренних дел по избранному месту жительства, пребывания или фактического нахождения (л.д. 16-21).
Решением Шарыповского районного суда от 09.04.2019 ФИО1 ранее установленные административные ограничения дополнены, на ФИО1 возложена обязанность являться 2 раза в месяц в орган внутренних дел по месту жительства, пребывания или фактического нахождения для регистрации (л.д. 22-26).
Решением Шарыповского районного суда от 04.03.2021 ФИО1 ранее установленные административные ограничения вновь дополнены, на ФИО1 на период срока административного надзора возложена обязанность являться 3 раза в месяц в орган внутренних дел по месту жительства, пребывания или фактического нахождения для регистрации (л.д. 27-31).
ФИО1 после установления в отношении него административного надзора, а также после установления дополнительных административных ограничений привлекался к административной ответственности, что подтверждается исследованными в судебном заседании материалами административного дела (л.д. 35-39, 40-43):
- постановлением по делу об административном правонарушении № от 09.03.2021, согласно которому ФИО1 05.03.2021 в 19 часов 20 минут возле магазина «ФИО7» , находился в общественном месте в состоянии опьянения, шел шатаясь, из стороны в сторону, координация движений была нарушена, был неопрятно одет, изо рта исходил резкий запах спиртного, речь невнятная. На местности и во времени ориентировался с трудом. Своим внешним видом оскорблял человеческое достоинство и общественную нравственность. В связи с изложенным ФИО1 привлечен к административной ответственности по ст.
20.21 КоАП
РФ к административному наказанию в виде административного штрафа в размере 500 руб. Постановление вступило в законную силу 22.03.2021. Административный штраф оплачен 22.03.2021 (л.д. 32-33, 36);
- постановлением судьи Шарыповского городского суда от 22.09.2021 по делу №, которым установлено, что 03.09.2021 в 09 часов 25 минут ФИО1 находился в помещении административного здания, расположенного по адресу: , без средств индивидуальной защиты органов дыхания, в связи с чем ФИО1 привлечен к административной ответственности по ч. 1 ст.
20.6.1 КоАП
РФ, назначено административное наказание в виде предупреждения (л.д. 34).
Как следует из объяснения ФИО1 от 02.11.2021, в период нахождения под надзором он в течение года совершил несколько административных правонарушений: за появление в состоянии опьянения в общественном месте и за нарушение масочного режима. С нарушениями согласен, данные факты не отрицает, постановления не обжаловал, назначенный административный штраф оплатил. В настоящее время предупрежден, что в отношении него собираются материалы в суд на установление дополнительных ограничений, основания понимает, не возражает (л.д. 47).
Как следует из справки-характеристики, данной ФИО1 старшим участковым уполномоченным ОУУП и ПДН МО МВД России «Шарыповский» ФИО5, административный ответчик ФИО1 проживает по адресу: , с . Со слов соседей и односельчан характеризуется отрицательно. По характеру спокойный, уравновешенный, общительный. В настоящее время работает , периодически замечен в употреблении спиртных напитков совместно с родственниками (л.д. 46).
Таким образом, из представленных материалов административного дела следует, что ФИО1 в течение года 2 раза совершал административные правонарушения (совершение административных правонарушений, посягающих на общественный порядок, что подтверждено в судебном заседании вступившими в законную силу постановлениями по делам об административных правонарушениях), за что привлекался к административной ответственности (подвергнут административному наказанию). При этом, суд учитывает, что в соответствии с положениями ст.
4.6 КоАП
РФ лицо, которому назначено административное наказание за совершение административного правонарушения, считается подвергнутым данному наказанию со дня вступления в законную силу постановления о назначении административного наказания до истечения одного года со дня окончания исполнения данного постановления.
Исходя из данных обстоятельств, с учетом вышеизложенных доказательств, достоверность которых не вызывает у суда сомнений и которые суд оценивает исходя из относимости, допустимости каждого доказательства, а также достаточности и взаимной связи в их совокупности, суд приходит к выводу о необходимости установления ФИО1 дополнительного ограничения в виде обязательной явки 1 раз в месяц в орган внутренних дел по месту жительства, пребывания или фактического нахождения для регистрации (а всего 4 раза в месяц), что, по мнению суда, будет способствовать предупреждению совершения осужденным новых преступлений и других правонарушений, сможет оказать на него индивидуальное профилактическое воздействие в целях защиты государственных и общественных интересов.
При таких обстоятельствах, административное исковое заявление Межмуниципального отдела МВД России «Шарыповский» подлежит удовлетворению.
На основании изложенного и руководствуясь ст.ст.
175
-
180
,
273
Кодекса административного судопроизводства Российской Федерации, суд
Решил:
Установить в отношении ФИО1, ДД.ММ.ГГГГ года рождения, уроженца , дополнительные административные ограничения к ранее установленным решением Емельяновского районного суда Красноярского края от 18 января 2018 года, в виде:
- обязательной явки 1 (один) раз в месяц в орган внутренних дел по месту жительства, пребывания или фактического нахождения для регистрации.
Решение может быть обжаловано в апелляционном порядке в судебную коллегию по административным делам Красноярского краевого суда через Шарыповский районный суд Красноярского края в течение десяти дней со дня его принятия.
Председательствующий И.А. Корнев
Мотивированное решение изготовлено 26 ноября 2021 года
Суд:
Шарыповский районный суд (Красноярский край)
(подробнее)
Истцы:
МО МВД России "Шарыповский" (Кошкарова О.Ю. представитель по доверенности)
(подробнее)
Ответчики:
Аксенов Анатолий Владимирович
(подробнее)
Иные лица:
Шарыповский межрайонный прокурор
(подробнее)
Судьи дела:
Корнев И.А. (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По лишению прав за "пьянку" (управление ТС в состоянии опьянения, отказ от освидетельствования)
Судебная практика по применению норм ст. 12.8, 12.26 КОАП РФ
По грабежам
Судебная практика по применению нормы ст. 161 УК РФ