№
№
РЕШЕНИЕ
ИМЕНЕМ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
поселок Шексна 24 ноября 2021 года
Шекснинский федеральный районный суд Вологодской области в составе: федерального судьи Денисовой А.В., при секретаре Львовой Е.А., с участием помощника прокурора Шекснинского района Дюжаковой О.С., представителя ФКУ ИК-17 УФСИН России по по доверенности ФИО5, административного ответчика ФИО2, рассмотрев в открытом судебном заседании дело по административному исковому заявлению начальника ФКУ ИК-17 УФСИН России по об установлении административного надзора в отношении ФИО2, ДД.ММ.ГГГГ года рождения, уроженца , гражданина Российской Федерации,
УСТАНОВИЛ:
начальник ФКУ ИК – 17 УФСИН России по обратился в суд с административным исковым заявлением об установлении административного надзора в отношении осужденного ФИО2, подлежащего освобождению из учреждения ДД.ММ.ГГГГ по отбытию срока наказания. Просит установить в отношении ФИО2 ограничения: обязать 4 раза в месяц являться в орган внутренних дел по месту жительства или пребывания для регистрации; запретить пребывание вне жилого или иного помещения, являющегося местом жительства либо пребывания в ночное время суток с 22 часов до 06 часов ежедневно; запретить выезд за пределы субъекта Российской Федерации. В обоснование требований указано, что ФИО2 осужден приговором от ДД.ММ.ГГГГ по п. «в» ч.2 ст.
158 УК РФ
, п. «г» ч.2 ст.
161 УК РФ
с применением ч.3 ст.
69 УК РФ
, ч.5 ст.
69 УК РФ
к трем годам шести месяцам лишения свободы с отбыванием наказания в исправительной колонии строгого режима. Преступления, за которые осужден указанным приговором, ФИО2 совершил при опасном рецидиве преступлений. Судимость по приговору не снята и не погашена. ДД.ММ.ГГГГ ФИО2 подлежит освобождению из исправительной колонии по отбытии срока наказания. Для предупреждения совершения преступлений и иных правонарушений после освобождения, в отношении ФИО2 необходимо установить административный надзор и ограничения.
В судебном заседании представитель административного истца по доверенности доводы заявления поддержала полностью, просила установить в отношении осужденного ФИО2 административный надзор на срок лет, за вычетом срока истекшего после отбытия наказания.
ФИО2 в судебном заседании не возражал против установления ему административного надзора, но просил установить только одно ограничение в виде обязательной явки в орган внутренних дел по месту жительства или пребывания для регистрации не более двух раз в месяц.
Выслушав доводы представителя ФКУ ИК-17, объяснения ФИО2 заключение прокурора, суд полагает, что заявление подлежит частичному удовлетворению по следующим основаниям.
В судебном заседании установлено, что ФИО2 отбывает наказание по приговору суда от ДД.ММ.ГГГГ, за совершение преступления небольшой тяжести и тяжкого преступления, при опасном рецидиве преступлений. При указанных обстоятельствах в отношении него, в соответствии с пунктом 2 части 2 статьи 3 и пунктом 2 части 1 статьи 5 Федерального закона № от ДД.ММ.ГГГГ, должен быть установлен административный надзор независимо от его поведения в исправительном учреждении на срок погашения судимости по приговору суда от ДД.ММ.ГГГГ, как в отношении лица, имеющего неснятую судимость за совершение преступлений при опасном рецидиве преступлений.
Согласно части 3 статьи
86 УК РФ
(в редакции, действовавшей на день совершения ФИО2 преступления) срок погашения судимости за совершение особо тяжкого преступления составляет лет.
На основании изложенного, руководствуясь статьями
175
-
180
,
273
Кодекса административного судопроизводства Российской Федерации, суд
РЕШИЛ:
административное исковое заявление начальника ФКУ ИК-17 УФСИН России по об установлении административного надзора в отношении ФИО2 удовлетворить частично.
Установить в отношении ФИО2 административный надзор на срок ) лет за вычетом срока истекшего после отбытия наказания по приговору суда от ДД.ММ.ГГГГ.
Установить ФИО2 административные ограничения:
- обязать 2 (два) раза в месяц в дни, установленные ОМВД, являться в орган внутренних дел по месту жительства, пребывания или фактического нахождения для регистрации;
- запретить пребывание вне жилого или иного помещения, являющегося местом жительства либо пребывания в ночное время суток с 23 часов до 6 часов ежедневно.
Срок административного надзора исчислять со дня постановки ФИО2 на учёт в органе внутренних дел по избранному месту жительства, пребывания или фактического нахождения.
Решение может быть обжаловано в Судебную коллегию по административным делам Вологодского областного суда путем подачи апелляционной жалобы или представления через Шекснинский районный суд в течение десяти дней со дня оглашения.
Судья А.В. Денисова
Суд:
Шекснинский районный суд (Вологодская область)
(подробнее)
Истцы:
ФКУ ИК-17 УФСИН России по Вологодской области
(подробнее)
Ответчики:
Куприянов Евгений Александрович
(подробнее)
Судьи дела:
Денисова А.В. (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По кражам
Судебная практика по применению нормы ст. 158 УК РФ
По грабежам
Судебная практика по применению нормы ст. 161 УК РФ