Дело №2а-269/2021
УИД 74RS0044-01-201-000491-53
РЕШЕНИЕ
ИМЕНЕМ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
«25» ноября 2021 г. с. Чесма
Чесменский районный суд Челябинской области в составе:
председательствующего судьи Костенко Е.А.,
при секретаре Стрельчик В.А.,
рассмотрев в открытом судебном заседании дело по административному иску Жакупова Хурмата Оспановича к инспектору ДПС ОГИБДД Отделения МВД России по Чесменскому району Челябинской области Синебрюхову А.К., инспектору ДПС ОГИБДД Отделения МВД России по Чесменскому району Челябинской области Бисенову А.Е., Отделению МВД России по Чесменскому району Челябинской области, Управлению ГИБДД по Челябинской области о признании незаконными действий по эвакуации автомобиля,
УСТАНОВИЛ:
Жакупов Х.О. обратился в суд с административным иском к инспектору ДПС ОГИБДД Отделения МВД России по Чесменскому району Челябинской области Синебрюхову А.К., инспектору ДПС ОГИБДД Отделения МВД России по Чесменскому району Челябинской области Бисенову А.Е., Отделению МВД Росси по Чесменскому району Челябинской области, Управлению ГИБДД по Челябинской области о признании незаконными действий инспектора ДПС ОГИБДД Отделения МВД России по Чесменскому району Челябинской области Синебрюхова А.К. по эвакуации на специализированную стоянку автомобиля
Административный истец обосновал требования тем, что является собственником автомобиля «Шевроле идентификационный номер (VIN) №. 03.09.2021 автомобиль задержан сотрудниками ОГИБДД Отделения МВД России по Чесменскому району в связи с его управлением Кинжиновым А.С., не имеющим водительского удостоверения. При составлении инспектором ДПС Синебрюховым протокола о задержании транспортного средства Жакупов Х.О. предъявил правоустанавливающие документы на автомобиль, а также документы на право управления автомобилем. Несмотря на это, автомобиль не был возвращен Жакупову Х.О. и направлен на специализированную стоянку. Административный истец полагает, что действия инспектора ДПС Синебрюхова А.К. по эвакуации автомобиля не соответствуют положениям п.1.1 ст.
27.13 КоАП
РФ, поскольку причина задержания транспортного средства была устранена им до перемещения автомобиля на специализированную стоянку.
В судебном заседании административный истец Жакупов Х.О. административные исковые требования поддержал в полном объеме. Дал суду пояснения, из которых следует, что транспортное средство принадлежит ему, он является собственником автомобиля. Учитывая, что транспортное средство снято с учёта для продажи, он не страховал гражданскую ответственность, т.е. полиса ОСАГО не имел. Подтвердил, что действительно его транспортное средство убыло от дома. Со слов истца автомобилем управлял его сын. Он оспаривает действия сотрудников ГИБДД, так как они ему не дали забрать транспорное средство с места остановки.
Представитель административного ответчика Отделения МВД России по Чесменскому району Челябинской области, в судебное заседание не явился, о времени и месте судебного заседания извещен надлежащим образов, просил дело рассмотреть без его участия, с административными исковыми требованиями не согласен.
Административный ответчик инспектор ДПС ОГИБДД Отделения МВД России по Чесменскому району Челябинской области Синебрюхов А.К., в судебное заседание не явился, о времени и месте судебного заседания извещен надлежащим образов, просил дело рассмотреть без его участия, с административными исковыми требованиями не согласен.
Представитель административного ответчика Управления ГИБДД по Челябинской области, административный ответчик инспектор ДПС ОГИБДД Отделения МВД России по Чесменскому району Челябинской области Бисенов А.Е. в судебное заседание не явились, о времени и месте судебного заседания извещены надлежащим образов, относительно заявленных административных исковых требований возражений не представили.
Заинтересованное лицо Кинжинов А.С. в судебное заседание не явился, о времени и месте судебного заседания извещен надлежащим образов, просил дело рассмотреть без его участия, против заявленных административных исковых требований возражений не представил.
Суд, выслушав участника процесса, исследовав материалы дела, приходит к следующему.
В силу части 2 статьи
46 Конституции
Российской Федерации решения и действия (или бездействие) органов государственной власти, органов местного самоуправления, общественных объединений и должностных лиц могут быть обжалованы в суд.
В соответствии с частью 1 статьи
218 КАС РФ
гражданин, организация, иные лица могут обратиться в суд с требованиями об оспаривании решений, действий (бездействия) органа государственной власти, органа местного самоуправления, иного органа, организации, наделенных отдельными государственными или иными публичными полномочиями, (включая решения, действия (бездействие) квалификационной коллегии судей, экзаменационной комиссии), должностного лица, государственного или муниципального служащего (далее - орган, организация, лицо, наделенные государственными или иными публичными полномочиями), если полагают, что нарушены или оспорены их права, свободы и законные интересы, созданы препятствия к осуществлению их прав, свобод и реализации законных интересов или на них незаконно возложены какие-либо обязанности.
Согласно пункту 1 части 2 статьи
227 КАС РФ
суд удовлетворяет административное исковое заявление о признании оспариваемых решения, действия (бездействия) незаконными, если суд признает их не соответствующими нормативным правовым актам и нарушающими права, свободы и законные интересы административного истца.
В соответствии с частями 1, 2 статьи
59 КАС РФ
доказательствами по административному делу являются полученные в предусмотренном настоящим Кодексом и другими федеральными законами порядке сведения о фактах, на основании которых суд устанавливает наличие или отсутствие обстоятельств, обосновывающих требования и возражения лиц, участвующих в деле, а также иных обстоятельств, имеющих значение для правильного рассмотрения и разрешения административного дела.
В качестве доказательств допускаются объяснения лиц, участвующих в деле, и показания свидетелей, полученные в том числе путем использования систем видеоконференц-связи, а также письменные и вещественные доказательства, аудио- и видеозаписи, заключения экспертов.
Частью 1 статьи
62 КАС РФ
определено, что лица, участвующие в деле, обязаны доказывать обстоятельства, на которые они ссылаются как на основания своих требований или возражений, если иной порядок распределения обязанностей доказывания по административным делам не предусмотрен настоящим Кодексом.
Из содержания части 1 статьи
27.13 КоАП
РФ следует, что в целях пресечения нарушений правил эксплуатации, использования транспортного средства и управления транспортным средством соответствующего вида, частями 1 и 2 статьи
12.7 КоАП
РФ применяются задержание транспортного средства, то есть исключение транспортного средства из процесса перевозки людей и грузов путем перемещения его при помощи другого транспортного средства и помещения в ближайшее специально отведенное охраняемое место (на специализированную стоянку), и хранение на специализированной стоянке до устранения причины задержания.
В силу частей 3 – 5, 7 статьи
27.13 КоАП
РФ решение о задержании транспортного средства соответствующего вида, о прекращении указанного задержания или о возврате транспортного средства принимается должностными лицами, уполномоченными составлять протоколы о соответствующих административных правонарушениях.
Указанными должностными лицами составляется протокол о задержании транспортного средства, после чего они присутствуют на месте задержания транспортного средства до начала движения транспортного средства, предназначенного для перемещения задержанного транспортного средства на специализированную стоянку.
В протоколе о задержании транспортного средства указываются дата, время, место, основания принятия решения о задержании транспортного средства, должность, фамилия и инициалы лица, составившего протокол, сведения о транспортном средстве и о лице, в отношении которого применена указанная мера обеспечения производства по делу об административном правонарушении, а также наименование органа (учреждения, организации), должность, фамилия, имя и отчество лица, которое будет исполнять решение о задержании транспортного средства.
Протокол о задержании транспортного средства подписывается должностным лицом, его составившим, и лицом, в отношении которого применена указанная мера обеспечения производства по делу об административном правонарушении.
Копия протокола о задержании транспортного средства соответствующего вида вручается лицу, в отношении которого применена указанная мера обеспечения производства по делу об административном правонарушении, а также лицу, которое будет исполнять решение о задержании транспортного средства.
Как установлено судом и следует из материалов дела, 03.09.2021 в 22 часа 05 минут по адресу: Челябинская область, Чесменский район, пос. Цвиллинга, ул. Труда, д.17, Кинжинов А.С., управлявший автомобилем без регистрационного знака, на основании протокола, составленного инспектором ДПС ОГИБДД Отделения МВД России по Чесменскому району Челябинской области Бисеновым А.Е., был отстранен от управления автомобилем, в связи с отсутствием у него специального права управления транспортным средством (л.д.55-оборот).
Из протокола об административном правонарушении от ДД.ММ.ГГГГ №, составленного инспектором ДПС Бисеновым А.Е., следует, что 03.09.2021 в 22 часа 00 минут Кинжинов А.С. по адресу: Челябинская область, Чесменский район, пос. Цвиллинга, ул. Труда, д.17, управлял транспортным средством - автомобилем , без регистрационного знака, принадлежащим Жакупову Х.О., не имея специального права управления транспортным средством (л.д.56-обоорот).
ДД.ММ.ГГГГ в 23 часа 40 минут инспектором ДПС Бисеновым А.Е. составлен протокол № о задержании транспортного средства – автомобиля Шевроле Нива, без регистрационного знака, идентификационный номер (VIN) № и его передаче для транспортировки и хранения на специализированную стоянку, в связи с совершением водителем Кинжиновым А.С. указанного административного правонарушения (л.д.26).
Постановлением начальника ОГИБДД Отделения МВД России по Чесменскому району Челябинской области ФИО7 от ДД.ММ.ГГГГ номер УИН № Кинжинов А.С. признан виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч.1 ст.
12.7 КоАП
РФ и ему назначено наказание в виде административного штрафа в размере 5000,00 руб. (л.д.57-обоорот).
Из анализа приведенных доказательств следует, что протокол о задержании транспортного средства от ДД.ММ.ГГГГ № был составлен уполномоченным должностным лицом - инспектором ДПС ОГИБДД Отделения МВД России по Чесменскому району Челябинской области Бисеновым А.Е., при наличии на то оснований, определенных в части 1 статьи
27.13 КоАП
РФ, а именно в целях пресечения нарушений правил управления транспортным средством в связи с наличием в действиях водителя ФИО10 признаков административного правонарушения, предусмотренного частью 1 статьи
12.7 КоАП
РФ.
Кроме того, судом установлено, что постановлением инспектора ДПС ОГИБДД Отделения МВД России по Чесменскому району Челябинской области Синебрюхова А.С. от ДД.ММ.ГГГГ ФИО10 признан виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч.2 ст.
12.37 КоАП
РФ и ему назначено наказание в виде административного штрафа в размере 800,00 рублей (л.д.57).
Из постановления следует, что 03.09.2021 в 22 часа 00 минут Кинжинов А.С. по адресу: Челябинская область, Чесменский район, пос. Цвиллинга, ул. Труда, д.17, управлял транспортным средством - автомобилем без регистрационного знака, принадлежащим Жакупову Х.О., в отсутствии договора страхования гражданской ответственности (ОСАГО).
Данный факт не оспаривается административным истцом Жакуповым Х.О., который в своем письменном ходатайстве от 22.11.2021 указал, что на день задержания транспортного средства он также не был включен в число лиц, допущенных к управлению транспортным средством по договору страхования гражданской ответственности (ОСАГО) (л.д.54).
Таким образом, суд приходит к выводу, что на день составления протокола о задержании транспортного средства от ДД.ММ.ГГГГ № ни Жакупов Х.О., ни Кинжинов А.С. не были допущены к управлению транспортным средством - идентификационный номер (VIN) № по договору страхования гражданской ответственности (ОСАГО).
Частями 1.1, 10 статьи
27.13 КоАП
РФ предусмотрено, что задержание транспортного средства прекращается непосредственно на месте задержания транспортного средства в присутствии лица, которое может управлять данным транспортным средством в соответствии с Правилами дорожного движения, если причина задержания транспортного средства устранена до начала движения транспортного средства, предназначенного для перемещения задержанного транспортного средства на специализированную стоянку.
Возврат задержанных транспортных средств их владельцам, представителям владельцев или лицам, имеющим при себе документы, необходимые для управления данными транспортными средствами, осуществляется незамедлительно после устранения причины их задержания.
Пунктами 2.1.1, 2.1.1(1) Правил дорожного движения, утвержденных постановлением Правительства РФ от 23.10.1993 №1090 определено, что водитель механического транспортного средства обязан иметь при себе и по требованию сотрудников полиции передавать им, для проверки водительское удостоверение или временное разрешение на право управления транспортным средством соответствующей категории или подкатегории; регистрационные документы на данное транспортное средство (кроме мопедов), а при наличии прицепа - и на прицеп (кроме прицепов к мопедам).
В случаях, когда обязанность по страхованию своей гражданской ответственности установлена Федеральным законом «Об обязательном страховании гражданской ответственности владельцев транспортных средств», представить по требованию сотрудников полиции, уполномоченных на то в соответствии с законодательством Российской Федерации, для проверки страховой полис обязательного страхования гражданской ответственности владельца транспортного средства.
Из приведенных правовых норм следует, что возврат задержанного транспортного средства должен быть осуществлен незамедлительно после устранения причины его задержания представителям владельцев или лицам, имеющим при себе документы, необходимые для управления данными транспортными средствами, в число которых входит в том числе страховой полис обязательного страхования гражданской ответственности владельца транспортного средства.
Поскольку у Жакупова Х.А. на день составления протокола о задержании транспортного средства от ДД.ММ.ГГГГ № не имелось страхового полиса обязательного страхования гражданской ответственности владельца транспортного средства - автомобиля Шевроле Нива, без регистрационного знака, идентификационный номер (VIN) №, постольку основания для возврата ему транспортного средства непосредственно после его задержания и до перемещения на специализированную стоянку отсутствовали.
При таких обстоятельствах действиях сотрудников ДПС ОГИБДД Отделения МВД России по Чесменскому району Челябинской области по задержанию транспортного средства - автомобиля «Шевроле Нива», идентификационный номер (VIN) № и его передаче для транспортировки и хранения на специализированную стоянку являются законными, а административные исковые требования не подлежат удовлетворению.
Руководствуясь статьями
175
,
178
-
180
Кодекса административного судопроизводства РФ, суд,
РЕШИЛ:
В административных исковых требованиях Жакупову Хурмату Оспановичу к инспектору ДПС ОГИБДД Отделения МВД России по Чесменскому району Челябинской области Синебрюхову А.К., инспектору ДПС ОГИБДД Отделения МВД России по Чесменскому району Челябинской области Бисенову А.Е., Отделению МВД России по Чесменскому району Челябинской области, Управлению ГИБДД по Челябинской области о признании незаконными действий по эвакуации автомобиля отказать в полном объеме.
Решение может быть обжаловано в апелляционном порядке в течение одного месяца, со дня принятия решения суда в окончательной форме в Челябинский областной суд через Чесменский районный суд.
Председательствующий:
Суд:
Чесменский районный суд (Челябинская область)
(подробнее)
Истцы:
Жакупов Хурмат Оспанович
(подробнее)
Ответчики:
Управление ГИБДД по Челябинской области
(подробнее)
Отделение МВД России по Чесменскому району Челябинской области
(подробнее)
Инспектор ДПС ОГИБДД ОМВД России по Чесменскому району Бисенов А.Е.
(подробнее)
Инспектор ДПС ОГИБДД Отделения МВД по Чесменскому району Синебрюхов А.С.
(подробнее)
Иные лица:
Кинжинов Арман Серикович
(подробнее)
Судьи дела:
Костенко Екатерина Андреевна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По нарушениям ПДД
Судебная практика по применению норм ст. 12.1, 12.7, 12.9, 12.10, 12.12, 12.13, 12.14, 12.16, 12.17, 12.18, 12.19 КОАП РФ