76RS0008-01-2021-002494-73
Судья Быкова Н.Н. Дело № 30-2-8/2022 (30-2-837/2021)
РЕШЕНИЕ
г. Ярославль 12 января 2022 г.
Судья Ярославского областного суда Аксенов А.Б. рассмотрел в открытом судебном заседании в помещении Ярославского областного суда жалобу лица, в отношении которого ведется производство по делу об административном правонарушении, ФИО5 на решение судьи Переславского районного суда Ярославской области от 19.11.2021, которым оставлено без изменения постановление инспектора ДПС ОР ДПС ГИБДД УМВД России по Ярославской области ФИО2 № 18810076210005812903 от 24.09.2021 о признании
ФИО5, ПЕРСОНАЛЬНЫЕ ДАННЫЕ,
виновной в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч.3 ст.
12.14 КоАП
РФ, с назначением наказания в виде штрафа в размере 500 рублей.
Исследовав материалы дела, судья
УСТАНОВИЛ:
ФИО5, а также потерпевшие ФИО3 и ФИО4, в судебное заседание не явились, о месте и времени рассмотрения жалобы извещены были надлежащим образом, об отложении её рассмотрения не ходатайствовали, в связи с чем дело подлежит рассмотрению без их участия.
ФИО5 привлекается к административной ответственности за нарушение правил маневрирования. Правонарушение совершено при следующих обстоятельствах:
24.09.2021 в 11:15 на 8 км + 800 м а/д Обход г. Переславля ФИО5, управляя автомоблем1, нарушение требований п.8.4 ПДД РФ не уступила дорогу движущемуся по главной дороге и пользующемуся преимуществом в движении а/м 2, под управлением ФИО3, совершила с ним столкновение, в результате чего при экстренном торможении а/м 2 выехал на полосу встречного движения, где столкнулся с а/м 3, под управлением ФИО4, все указанные т/с получили механические повреждения.
Вынесенное по данному факту постановление органов ГИБДД № 18810076210005812903 от 24.09.2021 было обжаловано ФИО5 в суд, которым по результатам рассмотрения жалобы принято вышеуказанное решение.
Доводы жалобы ФИО5 сводятся к несогласию с решением суда о её виновности; критике показаний остальных участников ДТП; обвинению ФИО3 в нарушении требований п.10.1 ПДД РФ.
В поданных возражениях потерпевший ФИО3 просит жалобу оставить без удовлетворения, а решение суда – без изменения.
Проверив доводы жалобы, считаю их не подлежащими удовлетворению, а обжалуемое решение – законным и обоснованным, оснований для его отмены или изменения не нахожу.Фактические обстоятельства по делу установлены судом первой инстанции правильно и подтверждены исследованными доказательствами: протоколом об административном правонарушении, схемой места совершения административного правонарушения, объяснениями потерпевших ФИО3 и ФИО4, свидетеля ФИО1, рапортом инспектора ГИБДД.
Судом первой инстанции подробно проанализированы все доказательства по делу, им оценены соответствие этих доказательств друг другу, их соотношение между собой, достоверность, относимость, допустимость и достаточность для разрешения дела по существу. Всем доказательствам дана правильная и мотивированная оценка, оснований для признания этой оценки предвзятой и претенциозной у суда второй инстанции не имеется.
В частности судом правильно отмечено, что показания обоих потерпевших, ранее между собой не знакомых, являются последовательными, непротиворечивыми, взаимно подтверждают и дополняют друг друга. Кроме того, они соответствуют схеме места совершения АПН и показаниям свидетеля ФИО1 При таких обстоятельствах показания супругов У-вых обоснованно подвергнуты судом критике.
Из представленных суду материалов однозначно усматривается, что ФИО5, выполняя перестроение из полосы разгона, нарушила требования п.8.4 ПДД РФ о необходимости уступить дорогу транспортным средствам, движущимся попутно без изменения направления движения.
С учётом изложенного, выводы суда первой инстанции об обоснованности привлечения ФИО5 к административной ответственности по ч.3 ст.
12.14 КоАП
РФ за нарушение требований п.8.4 ПДД РФ и о справедливости назначенного ей наказания являются верными. Назначенное виновной наказание соответствует требованиям ст.
4.1 КоАП
РФ, а его размер является фиксированным.
Дело рассмотрено судом первой инстанции в соответствии с требованиями ст.
24.1 КоАП
РФ всесторонне, полно и объективно, все имеющие значение для его правильного разрешения обстоятельства выяснены своевременно, всем доводам жалобы дана надлежащая оценка. Существенных нарушений процессуальных требований КоАП РФ по делу не допущено. Жалоба, поданная в суд второй инстанции, доводов, влекущих в соответствии с п.п.2-5 ч.1 ст.
30.7 КоАП
РФ отмену или изменение постановления по делу и решения суда первой инстанции, не содержит и удовлетворению она не подлежит.
На основании изложенного, руководствуясь п.1 ч.1 ст.
30.7 КоАП
РФ, судья
РЕШИЛ:
решение судьи Переславского районного суда Ярославской области от 19.11.2021 по делу об административном правонарушении, предусмотренном ч.3 ст.
12.14 КоАП
РФ, в отношении ФИО5 оставить без изменения, а поданную жалобу – без удовлетворения.
Судья А.Б.Аксенов
Суд:
Ярославский областной суд (Ярославская область)
(подробнее)
Ответчики:
Усова Надежда Ивановна
(подробнее)
Судьи дела:
Аксенов Андрей Борисович (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По нарушениям ПДД
Судебная практика по применению норм ст. 12.1, 12.7, 12.9, 12.10, 12.12, 12.13, 12.14, 12.16, 12.17, 12.18, 12.19 КОАП РФ