Судья: Гасюков А.И. УИД 76RS0024-01-2021-003714-27
Дело № 30-2-23/2022
Р Е Ш Е Н И Е
г. Ярославль 11 января 2022 года
Судья Ярославского областного суда Безуглов В.В.,
при секретаре Шапеевой Ю.А.,
с участием старшего инспектора ДПС ОБ ДПС ГИБДД УМВД России по Ярославской области ФИО1,
лица, в отношении которого ведется производство по делу об административном правонарушении – ФИО3,
защитника Климова И.В.,
потерпевшего ФИО2,
рассмотрев жалобу старшего инспектора ДПС ОБ ДПС ГИБДД УМВД России по Ярославской области ФИО1 на решение судьи Кировского районного суда города Ярославля от 16 ноября 2021 года по делу об административном правонарушении, предусмотренном частью 2 статьи
12.13 КоАП
РФ, в отношении ФИО3,
у с т а н о в и л :
Постановлением старшего инспектора ДПС ОБ ДПС ГИБДД УМВД России по Ярославской области ФИО1 № 18810076210005803394 от 13 сентября 2021 года ФИО3 признан виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного частью 2 статьи
12.13 КоАП
РФ, и подвергнут административному наказанию в виде административного штрафа в размере 1000 рублей.
Данное постановление было обжаловано защитником ФИО3 – адвокатом Климовым И.В. в районный суд.
Решением судьи Кировского районного суда города Ярославля от 16 ноября 2021 года указанное постановление старшего инспектора ДПС ОБ ДПС ГИБДД УМВД России по Ярославской области ФИО1 № 18810076210005803394 от 13 сентября 2021 года отменено, производство по делу прекращено в связи с отсутствием состава административного правонарушения.
В поданной в Ярославский областной суд жалобе старший инспектор ДПС ОБ ДПС ГИБДД УМВД России по Ярославской области ФИО1 не соглашается с решением суда. Считает, что имеющиеся в материалах дела доказательства подтверждают факт совершения ФИО3 административного правонарушения, предусмотренного частью 2 статьи
12.12 КоАП
РФ, и он обоснованно привлечен к административной ответственности. На основании изложенного просит решение судьи Кировского районного суда города Ярославля от 16 ноября 2021 года отменить, возвратить дело на новое рассмотрение.
В судебном заседании старший инспектор ДПС ОБ ДПС ГИБДД УМВД России по Ярославской области ФИО1 доводы жалобы поддержал.
Потерпевший ФИО2 с доводами жалобы согласился.
Лицо, в отношении которого ведется производство по делу об административном правонарушении – ФИО3 и его защитник Климов И.В. возражали против удовлетворения жалобы, оснований для отмены обжалуемого решения не усматривали.
Проверив доводы жалобы, выслушав явившихся лиц, изучив материалы дела, прихожу к следующему.
Доводы старшего инспектора ДПС ОБ ДПС ГИБДД УМВД России по Ярославской области ФИО1 сводятся к несогласию с выводами судьи районного суда об отсутствии состава административного правонарушения в действиях ФИО3 и о необходимости прекращения в связи с этим производства по делу. С учетом требований пункта 4 части 1 статьи
30.7 КоАП
РФ судья вышестоящего суда при рассмотрении жалобы на решение судьи нижестоящего суда по делу об административном правонарушении не может принять новое решение, ухудшающее положение лица, в отношении которого рассматривается данное дело, а может лишь при указанных названной нормой обстоятельствах направить дело на новое рассмотрение судье, правомочному рассматривать данное дело.
При этом согласно пункту 6 части 1 статьи
24.5 КоАП
РФ одним из обстоятельств, исключающих производство по делу об административном правонарушении, является истечение закрепленных в статье
4.5 КоАП
РФ сроков давности привлечения к административной ответственности.
Поскольку к настоящему моменту двухмесячный срок давности привлечения ФИО3 к административной ответственности по части 2 статьи
12.13 КоАП
РФ истек, то данное дело об административном правонарушении в отношении ФИО3 не может быть направлено на новое рассмотрение. Обсуждать вопрос о соблюдении ФИО3 требований правил дорожного движения и наличии или отсутствии в его действиях состава и события административного правонарушения судья областного суда при данных обстоятельствах не вправе. Решение судьи районного суда изменению или отмене по указанным основаниям не подлежит.
Кроме того, в соответствии с пунктом 4 части 1 статьи
30.7
, частью 3 статьи
30.9 КоАП
РФ основанием для отмены решения судьи нижестоящего суда по делу об административном правонарушении является существенное нарушение процессуальных требований, предусмотренных настоящим Кодексом, если это не позволило всесторонне, полно и объективно рассмотреть дело. Однако таких нарушений судьей не допущено.
На основании изложенного и руководствуясь ст.ст.
30.7
,
30.9 КоАП
РФ,
р е ш и л :
Решение судьи Кировского районного суда города Ярославля от 16 ноября 2021 года по делу об административном правонарушении, предусмотренном частью 2 статьи
12.13 КоАП
РФ, в отношении ФИО3 оставить без изменения, а жалобу старшего инспектора ДПС ОБ ДПС ГИБДД УМВД России по Ярославской области ФИО1 – без удовлетворения.
Судья В.В. Безуглов
Суд:
Ярославский областной суд (Ярославская область)
(подробнее)
Ответчики:
Двинининов Даниил Александрович
(подробнее)
Судьи дела:
Безуглов Владимир Валерьевич (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По нарушениям ПДД
Судебная практика по применению норм ст. 12.1, 12.7, 12.9, 12.10, 12.12, 12.13, 12.14, 12.16, 12.17, 12.18, 12.19 КОАП РФ