Судья: Сутормин В.М. УИД 76RS0014-02-2021-002082-68
Дело № 30-1-10/2022
Р Е Ш Е Н И Е
г. Ярославль 11 января 2022 года
Судья Ярославского областного суда Безуглов В.В.,
при секретаре Шапеевой Ю.А.,
рассмотрев жалобу защитника ООО «Форест-Групп» Терентьева В.И. на определение судьи Кировского районного суда г. Ярославля от 10 ноября 2021 года о возвращении жалобы защитника ООО «Форест-Групп» Терентьева В.И. на постановление старшего инспектора группы по ИАЗ ЦАФАП ГИБДД УМВД России по Ярославской области ФИО1 №18810176210960020993 от 29 сентября 2021 года по делу об административном правонарушении, предусмотренном частью 6 статьи
12.16 КоАП
РФ, в отношении ООО «Форест-Групп»,
у с т а н о в и л :
Постановлением старшего инспектора группы по ИАЗ ЦАФАП ГИБДД УМВД России по Ярославской области ФИО1 №18810176210960020993 от 29 сентября 2021 года ООО «Форест-Групп» признано виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренном частью 6 статьи
12.16 КоАП
РФ, и подвергнуто административному наказанию в виде административного штрафа в размере 500 рублей.
19 октября 2021 года в Кировский районный суд г. Ярославля в электронном виде поступила жалоба защитника ООО «Форест-Групп» Терентьева В.И. на указанное постановление.
Определением судьи Кировского районного суда г. Ярославля от 10 ноября 2021 года определено указанную жалобу возвратить заявителю. Судья пришел к выводу о том, что жалоба подана с пропуском срока обжалования, установленного частью 1 статьи
30.3 КоАП
РФ, а также с нарушением требований пункта 3.1 статьи
30.2 КоАП
РФ.
В поданной в Ярославский областной суд жалобе защитник ООО «Форест-Групп» Терентьев В.И. не соглашается с определением суда. Обращает внимание, что копия постановления по делу об административном правонарушении получена ООО «Форест-Групп» 14 октября 2021 года и срок на подачу жалобы на данное постановление Обществом не был пропущен. Также считает, что суд неверно применил нормы пункта 3.1 статьи
30.2 КоАП
РФ. Указывает, что жалоба была подана посредством заполнения формы, размещенной на официальном сайте суда в информационно-телекоммуникационной сети «Интернет» в соответствии с требованиями пункта 3.1 статьи
30.2 КоАП
РФ. На основании изложенного просит обжалуемое определение судьи Кировского районного суда г. Ярославля от 10 ноября 2021 года отменить.
Законный представитель и защитник ООО «Форест-Групп», уведомленные о месте и времени рассмотрения жалобы, в Ярославский областной суд не явились, о причинах неявки не сообщили, об отложении судебного заседания не ходатайствовали. С учетом приведенных обстоятельств жалоба рассмотрена в отсутствие указанных лиц.
Проверив доводы жалобы, изучив материалы дела, считаю, что обжалуемое определение подлежит отмене по следующим основаниям.
В соответствии со статьей
24.1 КоАП
РФ задачами производства по делам об административных правонарушениях являются всестороннее, полное, объективное и своевременное выяснение обстоятельств каждого дела, разрешение его в соответствии с законом, обеспечение исполнения вынесенного постановления, а также выявление причин и условий, способствовавших совершению административных правонарушений.
Согласно статье
26.11 КоАП
РФ судья, члены коллегиального органа, должностное лицо, осуществляющие производство по делу об административном правонарушении, оценивают доказательства по своему внутреннему убеждению, основанному на всестороннем, полном и объективном исследовании всех обстоятельств дела в их совокупности. Никакие доказательства не могут иметь заранее установленную силу.
Данные требования закона, распространяющиеся на все стадии производства по делу об административном правонарушении, не были выполнены судьей при разрешении вопроса о принятии к производству жалобы защитника ООО «Форест-Групп» Терентьева В.И.
Согласно части 1 статьи
30.3 КоАП
РФ жалоба на постановление по делу об административном правонарушении может быть подана в течение десяти суток со дня вручения или получения копии постановления.
С учетом положений указанной нормы судом при разрешении вопроса о соблюдении лицом, подавшим жалобу предусмотренного частью 1 статьи
30.3 КоАП
РФ срока на подачу жалобы, подлежал выяснению вопрос о том, когда данным лицом получена копия постановления по делу об административном правонарушении.
Однако, в нарушение требований статей
24.1
,
26.11 КоАП
РФ суд пришел к выводу о пропуске защитником ООО «Форест-Групп» Терентьевым В.И. срока обжалования постановления старшего инспектора группы по ИАЗ ЦАФАП ГИБДД УМВД России по Ярославской области ФИО1 №18810176210960020993 от 29 сентября 2021 года, не установив дату получения ООО «Форест-Групп» копии указанного постановления. С целью установления данного обстоятельства материалы дела об административном правонарушении судьей истребованы не были. При этом доводы защитника Терентьева В.И. о получении Обществом копии обжалуемого постановления 14 октября 2021 года при отсутствии опровергающих данную информацию доказательств судьей необоснованно отвергнуты.
Кроме того, судом сделан вывод о том, что жалоба защитника ООО «Форест-Групп» Терентьева В.И. подана в форме электронного документа, при этом в нарушение требований части 3.1 статьи
30.2 КоАП
РФ подписана простой электронной подписью. Однако судом не учтено, что в соответствии с частью 3.1 статьи
30.2 КоАП
РФ жалоба на постановление по делу об административном правонарушении в случае фиксации этого административного правонарушения работающими в автоматическом режиме специальными техническими средствами, имеющими функции фото- и киносъемки, видеозаписи, или средствами фото- и киносъемки, видеозаписи может быть также подана в форме электронного документа, подписанного усиленной квалифицированной электронной подписью либо простой электронной подписью, ключ которой получен в соответствии с правилами использования простой электронной подписи при обращении за получением государственных и муниципальных услуг в электронной форме, устанавливаемых Правительством Российской Федерации, с использованием Единого портала государственных и муниципальных услуг либо посредством заполнения формы, размещенной на официальном сайте суда в информационно-телекоммуникационной сети «Интернет». При этом, согласно пояснениям защитника Терентьева В.И., жалоба на постановление старшего инспектора группы по ИАЗ ЦАФАП ГИБДД УМВД России по Ярославской области ФИО1 №18810176210960020993 от 29 сентября 2021 года была подана им в Кировский районный суд г. Ярославля посредством заполнения формы, размещенной на официальном сайте указанного суда в информационно-телекоммуникационной сети «Интернет».
При указанных обстоятельствах определение судьи Кировского районного суда г. Ярославля от 10 ноября 2021 года на основании пункта 4 части 1 статьи
30.7 КоАП
РФ подлежит отмене, а жалоба защитника ООО «Форест-Групп» Терентьева В.И. на постановление по делу об административном правонарушении – возвращению судье Кировского районного суда г. Ярославля для рассмотрения со стадии подготовки к рассмотрению жалобы на постановление по делу об административном правонарушении.
На основании изложенного, руководствуясь ст.ст.
30.7
,
30.9 КоАП
РФ,
р е ш и л :
Определение судьи Кировского районного суда г. Ярославля от 10 ноября 2021 года о возвращении жалобы защитника ООО «Форест-Групп» Терентьева В.И. на постановление старшего инспектора группы по ИАЗ ЦАФАП ГИБДД УМВД России по Ярославской области ФИО1 №18810176210960020993 от 29 сентября 2021 года по делу об административном правонарушении, предусмотренном частью 6 статьи
12.16 КоАП
РФ, в отношении ООО «Форест-Групп» отменить.
Жалобу защитника ООО «Форест-Групп» Терентьева В.И. на постановление старшего инспектора группы по ИАЗ ЦАФАП ГИБДД УМВД России по Ярославской области ФИО1 №18810176210960020993 от 29 сентября 2021 года по делу об административном правонарушении, предусмотренном частью 6 статьи
12.16 КоАП
РФ, в отношении ООО «Форест-Групп» возвратить в Кировский районный суд г. Ярославля со стадии подготовки к рассмотрению жалобы на постановление по делу об административном правонарушении.
Судья В.В. Безуглов
Суд:
Ярославский областной суд (Ярославская область)
(подробнее)
Ответчики:
ООО "ФорестГрупп"
(подробнее)
Судьи дела:
Безуглов Владимир Валерьевич (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По нарушениям ПДД
Судебная практика по применению норм ст. 12.1, 12.7, 12.9, 12.10, 12.12, 12.13, 12.14, 12.16, 12.17, 12.18, 12.19 КОАП РФ