УИД 76RS0024-01-2021-002914-02
Дело № 30-2-1\22
Р Е Ш Е Н И Е
11 января 2022г. гор. Ярославль
Судья Ярославского областного суда Преснов В.С.,
при ведении протокола судебного заседания секретарем ФИО1,
рассмотрев в открытом судебном заседании жалобу ФИО2 на решение командира ОБ ДПС ГИБДД УМВД России по Ярославской области ФИО3 от ДД.ММ.ГГГГг. и решение судьи Фрунзенского районного суда города Ярославля от ДД.ММ.ГГГГг., принятые по делу об административном правонарушении, предусмотренном ч. 3 ст.
12.14 КоАП
РФ, в отношении ФИО2,
Установил:
Постановлением инспектора ДПС ОБ ДПС ГИБДД УМВД России по Ярославской области ФИО4 от ДД.ММ.ГГГГ, оставленным без изменения решением командира ОБ ДПС ГИБДД УМВД России по Ярославской области ФИО3 от ДД.ММ.ГГГГг., ФИО2 признан виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч. 3 ст.
12.14 КоАП
РФ, и подвергнут административному наказанию в виде административного штрафа в размере 500 руб.
Решением судьи Фрунзенского районного суда города Ярославля от ДД.ММ.ГГГГг. вышеуказанные акты оставлены без изменения, а жалоба ФИО2 – без удовлетворения.
В жалобе, поданной в областной суд, ФИО2 просит отменить решение командира ОБ ДПС ГИБДД УМВД России по Ярославской области ФИО3 от ДД.ММ.ГГГГг. и решение судьи Фрунзенского районного суда города Ярославля от ДД.ММ.ГГГГг., дело возвратить на новое рассмотрение вышестоящему должностному лицу.
В обоснование жалобы ФИО2 ссылается на нарушения процессуальных требований Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, допущенные при рассмотрении его жалобы командиром ОБ ДПС ГИБДД УМВД России по Ярославской области.
В судебном заседании областного суда ФИО2, потерпевшие ФИО5, ФИО6, командир ОБ ДПС ГИБДД УМВД России по Ярославской области ФИО3, извещенные о времени и месте рассмотрения дела, участия не принимали, ходатайств об отложении рассмотрения жалобы не представили.
От представителя потерпевших ФИО7 поступило заявление о рассмотрении жалобы в его отсутствие и отсутствии потерпевших. В заявлении изложены доводы об отсутствии оснований для удовлетворения жалобы.
Жалоба рассмотрена в отсутствие ФИО2, потерпевших, представителя потерпевших, должностного лица, вынесшего решение по жалобе.
Защитник ФИО2 адвокат Смирнов А.А. в судебном заседании жалобу поддержал.
Выслушав защитника, исследовав материалы дела об административном правонарушении, прихожу к следующим выводам.
Исходя из положений ч. 1 ст.
1.6 КоАП
РФ обеспечение законности при применении мер административного принуждения предполагает не только наличие законных оснований для применения административного наказания, но и соблюдение установленного законом порядка привлечения лица к административной ответственности.
Согласно ч. 2 ст.
25.1 КоАП
РФ дело об административном правонарушении рассматривается с участием лица, в отношении которого ведется производство по делу об административном правонарушении. В отсутствие указанного лица дело может быть рассмотрено лишь в случаях, если имеются данные о надлежащем извещении лица о месте и времени рассмотрения дела и если от лица не поступило ходатайство об отложении рассмотрения дела либо если такое ходатайство оставлено без удовлетворения.
В соответствии с ч.1 ст.
25.15 КоАП
РФ лица, участвующие в производстве по делу об административном правонарушении, а также свидетели, эксперты, специалисты и переводчики извещаются или вызываются в суд, орган или к должностному лицу, в производстве которых находится дело, заказным письмом с уведомлением о вручении, повесткой с уведомлением о вручении, телефонограммой или телеграммой, по факсимильной связи либо с использованием иных средств связи и доставки, обеспечивающих фиксирование извещения или вызова и его вручение адресату.
Данные нормы права распространяются на все стадии производства по делу об административном правонарушения, включая стадию пересмотра постановления о назначении административного наказания. При этом ст.ст.
25.1
,
25.15
,
30.6 КоАП
РФ не содержат положений, позволяющих вышестоящему должностному лицу рассматривать жалобы без извещения лиц, участвующих в производстве по делу. В связи с этим при рассмотрении жалобы командир ОБ ДПС ГИБДД УМВД России по Ярославской области обязан был своевременно и одним из способов, предусмотренных ч. 1 ст.
25.15 КоАП
РФ, известить лиц, участвующих в производстве по делу об административном правонарушении. Между тем в материалах дела отсутствуют доказательства, подтверждающие извещение ФИО8 и потерпевших о времени и месте рассмотрения командиром ОБ ДПС ГИБДД УМВД России по Ярославской ДД.ММ.ГГГГг. жалобы ФИО2 на постановление о назначении административного наказания.
Вышеуказанные требований Кодекса Российской Федерации об административных правонарушения направлены на обеспечение создания вышестоящим должностным лицом надлежащих процессуальных условий для справедливого разбирательства дела в разумный срок. Невыполнение данных требований повлекло нарушение процессуальных прав лиц, участвующих в производстве по делу, включая право ФИО2 на защиту, что свидетельствует о существенном нарушении процессуальных требований Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, которые не позволили всесторонне, полно и объективно рассмотреть дело.
Судьей районного суда указанные процессуальные нарушения оставлены без внимания, в связи с чем выводы, изложенные в решении судьи районного суда об отсутствии оснований для отмены решения вышестоящего должностного лица, являются ошибочными.
В силу изложенного обжалуемые решение вышестоящего должностного лица и решение судьи районного суда подлежат отмене в соответствии с п. 4 ч. 1 ст.
30.7 КоАП
РФ с возвращение жалобы на новое рассмотрение вышестоящему должностному лицу.
Руководствуясь п. 4 ч. 1 ст.
30.7 КоАП
РФ,
Решил:
решение командира ОБ ДПС ГИБДД УМВД России по Ярославской области ФИО3 от ДД.ММ.ГГГГг. и решение судьи Фрунзенского районного суда города Ярославля от ДД.ММ.ГГГГг., принятые по делу об административном правонарушении, предусмотренном ч. 3 ст.
12.14 КоАП
РФ, в отношении ФИО2 отменить.
Дело возвратить командиру ОБ ДПС ГИБДД УМВД России по Ярославской области на новое рассмотрение.
Судья: В.С. Преснов
Суд:
Ярославский областной суд (Ярославская область)
(подробнее)
Ответчики:
Думенков Михаил Александрович
(подробнее)
Судьи дела:
Преснов Владимир Семенович (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По нарушениям ПДД
Судебная практика по применению норм ст. 12.1, 12.7, 12.9, 12.10, 12.12, 12.13, 12.14, 12.16, 12.17, 12.18, 12.19 КОАП РФ