Уголовное дело №1-33/2022
Уникальный идентификатор дела 74RS0044-01-2022-000032-88
ПРИГОВОР
Именем Российской Федерации
03 февраля 2022 года с.Чесма
Чесменский районный суд Челябинской области под председательством судьи Костенко Е.А.,
при секретаре Ивановой О.И.,
с участием государственного обвинителя – помощника прокурора Чесменского района Челябинской области Борисенкова Д.А.,
подсудимого ФИО1,
защитника ФИО5 (удостоверение № и ордер № от ДД.ММ.ГГГГ),
рассмотрев в открытом судебном заседании уголовное дело в отношении:
ФИО1, , не судимого.
под стражей по настоящему делу не содержавшегося, избрана мера пресечения в виде подписки о невыезде и надлежащем поведении.
обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного частью 1 статьи
264.1
Уголовного кодекса Российской Федерации,
установил:
ФИО1 управлял транспортным средством, находясь в состоянии опьянения, будучи подвергнутым административному наказанию за управление транспортным средством в состоянии опьянения.
Преступление совершено при следующих обстоятельствах:
Он (ФИО1) достоверно зная, что ранее был подвергнут административной ответственности за совершение административного правонарушения предусмотренного ч.1 ст.
12.8 КоАП
РФ по постановлению мирового судьи судебного участка № от ДД.ММ.ГГГГ, вступившему в законную силу ДД.ММ.ГГГГ и по состоянию на ДД.ММ.ГГГГ являясь лицом, подвергнутым административному наказанию за управление транспортным средством лицом, находящиеся в состоянии опьянения, реализуя свой преступный умысел, направленный на управление автомобилем в состоянии алкогольного опьянения, в нарушении п.2.7 ПДД РФ, утвержденных Постановлением Правительства РФ от 23.10.1993 №1090 «О правилах дорожного движения», осознавая противоправность своих действий, 20.12.2021 в вечернее время, находясь в стоянии алкогольного опьянения, сел за руль вышеуказанного автомобиля и от дома №1 по ул.Свердлова в с.Чесма начал на нем движение. В 20 часов 30 минут напротив дома №10 ул. Советская с.Чесма Чесменского района Челябинской области незаконные действия ФИО1 были пресечены сотрудниками ОГИБДД ОМВД России по Чесменскому району Челябинской области.
Уголовное дело в отношении ФИО1 рассмотрено в особом порядке судебного разбирательства в соответствии с главой 40 УПК РФ с изъятиями, предусмотренными ст.
226.9 УПК РФ
, в связи с производством дознания по уголовному делу в сокращённой форме.
В судебном заседании ФИО1 согласившись с предъявленным обвинением и квалификацией содеянного, признав свою вину в инкриминируемом преступлении, поддержал своё ходатайство о применении особого порядка судебного разбирательства, пояснив, что оно им было заявлено добровольно, после консультации с защитником, характер и последствия ходатайства он осознаёт.
Защитник подсудимого – адвокат Кудабаев Д.И. поддержал ходатайство своего подзащитного о рассмотрении уголовного дела в особом порядке.
Государственный обвинитель Борисенков Д.А. не возражал против рассмотрения уголовного дела в отношении ФИО1 в порядке особого производства и постановления в отношении него приговора без проведения судебного разбирательства.
Предъявленное подсудимому обвинение, с которым он согласился, обоснованно и подтверждается собранными доказательствами, что даёт основание постановить обвинительный приговор без проведения судебного разбирательства.
Основания для прекращения уголовного дела отсутствуют.
Совершенное ФИО1 преступное деяние суд квалифицирует по части 1 статьи
264.1 УК РФ
, как управление транспортным средством лицом, находящимся в состоянии опьянения, подвергнутым административному наказанию за управление транспортным средством в состоянии опьянения.
При назначении наказания подсудимому ФИО1 суд в соответствии с требованиями ст.ст.
6
,
60
и
43 УК РФ
учитывает характер и степень общественной опасности совершенного им преступления, обстоятельства его совершения и личность виновного, смягчающие наказание обстоятельства, влияние назначенного наказания на исправление подсудимого, а также цели уголовного наказания, направленные на восстановление социальной справедливости, исправление осуждённого и предупреждение совершения новых преступлений.
К смягчающим наказание обстоятельствам, в соответствии ч.1 и ч.2 ст.
61 УК РФ
, суд относит: признание вины и раскаяние в содеянном; активное способствование раскрытию и расследованию преступления, так в ходе предварительного расследования подсудимый дал признательные показания, изобличил себя; суд учитывает наличие на иждивении двоих малолетних детей (2017 и 2020 годов рождения).
Суд не может признать смягчающим обстоятельством объяснения подсудимого как явку с повинной, так как факт совершения ФИО1 преступления установлен правоохранительными органами до дачи признательных объяснений, что следует из рапорта должностного лица при регистрации преступления (л.д.3).
К данным характеризующим личность подсудимого, суд относит наличие постоянного места жительства, прочные семейный связи, положительную характеристику по месту жительства, на учете у психиатра и нарколога не состоит.
В соответствии со ст.
63 УК РФ
обстоятельств, отягчающих наказание подсудимому, судом не установлено.
Преступление совершено ФИО1 умышленно - против безопасности движения и эксплуатации транспорта, в соответствии с ч.2 ст.
15 УК РФ
, относится к категории небольшой тяжести. Законных оснований для снижения категории преступления не имеется.
По мнению суда, имеющиеся смягчающие наказание обстоятельства и данные о личности подсудимого не являются исключительными. Иных исключительных обстоятельств, связанных с целями и мотивами преступления, ролью виновного, его поведением во время или после совершения преступления, которые могли бы служить основанием для применения ст.
64 УК РФ
, судом не установлено.
При назначении наказания суд учитывает положения пункта 33 постановления Пленума Верховного Суда РФ от 22 декабря 2015 г. N 58 «О практике назначения судами Российской Федерации уголовного наказания», согласно которому правила статьи
62 УК РФ
не распространяются на случаи назначения менее строгого вида наказания, указанного в санкции статьи Особенной части УК РФ, за совершенное преступление и дополнительного наказания.
С учётом материального положения ФИО1, суд считает нецелесообразным назначать подсудимому наказание в виде штрафа, так как оно не будет отвечать целям исправления подсудимого и поставит ФИО1 и его семью в затруднительное материальное положение.
По убеждению суда, наказание в виде обязательных работ будет являться адекватной и справедливой мерой правового воздействия, соответствующей характеру и степени общественной опасности совершенного им преступления, обстоятельствам содеянного и личности самого подсудимого, сможет способствовать исправлению подсудимого, пресечению совершения им новых преступлений, а также восстановлению социальной справедливости.
Учитывая особый характер допущенного ФИО1 нарушения Правил дорожного движения РФ, относящегося к грубым нарушениям в области дорожного движения, влияющим на его безопасность, суд полагает необходимым назначить ФИО1 дополнительное наказание в виде лишения права заниматься деятельностью, связанной с управлением транспортными средствами.
Разрешая судьбу вещественных доказательств по уголовному делу, суд руководствуется положениями ст.
81
-
82 УПК РФ
.
Учитывая, что данное уголовное дело рассмотрено в особом порядке принятия судебного решения, суд в силу ч.10 ст.
316 УПК РФ
освобождает ФИО1 от выплаты процессуальных издержек, понесенных Российской Федерацией на оплату труда защитника.
На основании изложенного и руководствуясь ст.ст. 314-317, 226.9 Уголовно-процессуального кодекса РФ, суд
приговорил:
Признать ФИО1 виновным в совершении преступления, предусмотренного частью1 статьи
264.1
Уголовного кодекса Российской Федерации и назначить ему наказание в виде обязательных работ на срок 200 (Двести) часов с лишением права заниматься деятельностью, связанной с управлением транспортными средствами на срок 2 (Два) года 2 (Два)месяца.
В соответствии со ст.
49 УК РФ
, обязательные работы отбывать не свыше четырех часов в день.
Меру пресечения в виде подписки о невыезде и надлежащем поведении ФИО1 оставить прежней до вступления приговора в законную силу, по вступлении приговора в законную силу, отменить.
Вещественные доказательства по уголовному делу - оптический диск DVD c записью видеорегистратора хранить при материалах уголовного дела.
В соответствии с ч. 10 ст.
316 УПК РФ
, процессуальные издержки, выплаченные адвокату, связанные с оплатой его услуг, отнести за счет средств федерального бюджета.
Приговор может быть обжалован в апелляционном порядке в Судебную коллегию по уголовным делам Челябинского областного суда в течение десяти суток со дня его провозглашения через Чесменский районный суд Челябинской области с соблюдением требований, предусмотренных ст.
317 УПК РФ
.
В случае подачи осужденным апелляционной жалобы он вправе ходатайствовать об участии в рассмотрении дела судом апелляционной инстанции, о чем должно быть указано в апелляционной жалобе. При подаче апелляционного представления или апелляционных жалоб другими участниками судопроизводства, затрагивающих интересы осужденного, ходатайство об участии в рассмотрении уголовного дела судом апелляционной инстанции подается осуждённым в течение десяти суток с момента вручения ему копии апелляционного представления либо апелляционных жалоб.
Председательствующий: подпись
Суд:
Чесменский районный суд (Челябинская область)
(подробнее)
Подсудимые:
Воробьев Михаил Андреевич
(подробнее)
Иные лица:
прокурор
(подробнее)
Кудабаев Давлетбай Иргалеевич
(подробнее)
Судьи дела:
Костенко Екатерина Андреевна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По лишению прав за "пьянку" (управление ТС в состоянии опьянения, отказ от освидетельствования)
Судебная практика по применению норм ст. 12.8, 12.26 КОАП РФ