Дело № 1-5/2022
УИД: 58RS0034-01-2022-000044-12
ПРИГОВОР
Именем Российской Федерации
03 февраля 2022 года р.п.Шемышейка
Шемышейский районный суд Пензенской области в составе председательствующего судьи Терёхина А.В.,
при секретаре Алемаевой Н.В.,
с участием государственного обвинителя и.о. прокурора Шемышейского района Пензенской области Аблаева А.В.,
подсудимого ФИО1,
защитника адвоката Вяхирева А.Н.,
рассмотрев в открытом судебном заседании материалы уголовного дела в отношении
ФИО1 – ,
обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного ч.1 ст.
264.1 УК РФ
,
УСТАНОВИЛ:
Подсудимый ФИО1 полностью согласен с предъявленным ему обвинением в управлении автомобилем лицом, находящимся в состоянии опьянения, подвергнутым административному наказанию за управление транспортным средством в состоянии опьянения, то есть совершении преступления, предусмотренного ч.1 ст.
264.1 УК РФ
. Преступление им совершено при следующих обстоятельствах:
ФИО1, будучи привлеченным к административной ответственности и подвергнутым административному наказанию в виде административного штрафа в размере 30 000 рублей с лишением права управления транспортными средствами на срок один год девять месяцев за управление транспортным средством в состоянии опьянения постановлением мирового судьи судебного участка № 4 Первомайского района г.Пензы от 01 августа 2018 года (вступило в законную силу 15 сентября 2018 года) за совершение административного правонарушения, предусмотренного ч.1 ст.
12.8 КоАП
РФ, то есть являясь лицом, подвернутым административному наказанию за управление транспортным средством в состоянии опьянения, совершил повторное управление автомобилем в состоянии опьянения, а именно 13 декабря 2021 года в период времени с 07 часов 30 минут до 08 часов 10 минут умышленно, осознавая общественную опасность своих действий, из личных побуждений, желая совершить поездку по автодороге Пенза-Шемышейка-Лопатино, расположенной на территории Шемышейского района Пензенской области, в нарушение п.2.7 Правил дорожного движения Российской Федерации, утвержденных Постановлением Правительства РФ от 23 октября 1993 года № 1090 «О правилах дорожного движения», в соответствии с которым водителю запрещается управлять транспортным средством в состоянии опьянения (алкогольного, наркотического или иного), управлял автомобилем марки FORD FOCUS регистрационный знак номер до момента его задержания сотрудниками ОГИБДД ОтдМВД России по Шемышейскому району на 18 км автодороги Пенза-Шемышейка-Лопатино на территории Шемышейского района Пензенской области, в состоянии алкогольного опьянения, установленного на основании проведенного освидетельствования с использованием анализатора паров этанола в выдыхаемом воздухе Alcotest 6810 (серийный номер ARAA-0581, дата последней поверки прибора 22 июня 2021 года), при котором наличие абсолютного этилового спирта в выдыхаемом воздухе составило 0,48 мг/л.
Подсудимый ФИО1 вину в совершении преступления, предусмотренного ч.1 ст.
264.1 УК РФ
признал, правовую оценку, приведенную в постановлении о возбуждении уголовного дела, не оспаривал, в связи, с чем заявил ходатайство о производстве дознания в сокращенной форме. Постановлением старшего дознавателя Отд МВД России по Шемышейскому району ходатайство ФИО1 о производстве дознания в сокращенной форме удовлетворено (л.д.43).
В судебном заседании подсудимый ФИО1 согласился с предъявленным ему обвинением в совершении преступления, предусмотренного ч.1 ст.
264.1 УК РФ
, и поддержал свое ходатайство о производстве дознания в сокращенной форме и постановлении приговора без проведения судебного разбирательства по настоящему уголовному делу. Данное ходатайство было им заявлено добровольно, после проведения консультации с защитником, и он осознает характер и последствия заявленного им ходатайства.
Государственный обвинитель и защитник не возражают на постановление приговора по данному делу, дознание по которому производилось в сокращенной форме, с применением особого порядка судебного разбирательства.
Суд приходит к выводу, что обвинение, с которым согласился подсудимый ФИО1, обосновано, подтверждается доказательствами, собранными по уголовному делу. Обстоятельств, препятствующих постановлению законного, обоснованного и справедливого приговора по делу, у суда не имеется.
Поскольку обстоятельств, исключающих производство дознания в сокращенной форме, предусмотренных ч.1 ст.
226.2 УПК РФ
, не имеется, суд применяет особый порядок принятия судебного решения, установленный ст.
316 УПК РФ
, с особенностями, предусмотренными ст.
226.9 УПК РФ
.
При назначении подсудимому наказания судом учитываются положения ч.5 ст.
62 УК РФ
и ч.6 ст.
226.9 УПК РФ
, согласно которых в случае постановления обвинительного приговора по уголовному делу, дознание по которому производилось в сокращенной форме, назначенное подсудимому наказание не может превышать одну вторую максимального срока или размера наиболее строгого вида наказания, предусмотренного за совершенное преступление.
Вина подсудимого ФИО1 в совершении инкриминируемого ему преступления подтверждается доказательствами, приведенными в обвинительном постановлении.
С учетом мнения государственного обвинителя суд квалифицирует действия подсудимого ФИО1 по ч.1 ст.
264.1 УК РФ
как управление автомобилем лицом, находящимся в состоянии опьянения, подвергнутым административному наказанию за управление транспортным средством в состоянии опьянения.
Подсудимый ФИО1 на учете у врача психиатра, психиатра-нарколога не состоит (л.д.64, 66, 70), оснований сомневаться в его вменяемости у суда не имеется.
При назначении наказания суд в соответствии с требованиями ст.
60 УК РФ
учитывает характер и степень общественной опасности совершенного ФИО1 преступления, являющегося преступлением небольшой тяжести, данные о личности подсудимого, который удовлетворительно характеризуется по месту жительства (л.д.62), а также влияние назначенного наказания на исправление осужденного и на условия его жизни.
В соответствии с ч.2 ст.
61 УК РФ
обстоятельствами, смягчающими наказание подсудимого ФИО1, суд признает чистосердечное раскаяние в содеянном, признание своей вины.
Обстоятельств, отягчающих наказание подсудимого ФИО1, судом не установлено.
Назначение ФИО1 наказания в виде штрафа, с учетом его материального положения, не представляется возможным.
В целях исправления осужденного и предупреждения совершения им новых преступлений, суд находит необходимым назначить ФИО1 наказание в виде обязательных работ, с дополнительным наказанием в виде лишения права заниматься деятельностью по управлению транспортными средствами, предусмотренного санкцией ч.1 ст.
264.1 УК РФ
в качестве обязательного.
При назначении ФИО1 наказания, правила назначения наказания, предусмотренные ч.ч.1 и 5 ст.
62 УК РФ
, применению не подлежат, так как ему назначается не наиболее строгий вид наказания, предусмотренный санкцией ст.
264.1 УК РФ
.
Гражданский иск по делу не заявлен.
Вещественное доказательство по делу – диск с видеозаписью, в соответствии с требованиями требованиям п. 5 ч. 3 ст.
81 УПК РФ
подлежит хранению при уголовном деле.
С учетом изложенного и руководствуясь ст.ст.
307
,
308
,
309
,
316 УПК РФ
суд,
ПРИГОВОРИЛ:
Признать ФИО1 виновным в совершении преступления, предусмотренного ч.1 ст.
264.1 УК РФ
, и назначить ему наказание в виде 280 часов обязательных работ, с лишением права заниматься деятельностью по управлению транспортными средствами сроком на 2 года.
Меру пресечения до вступления приговора в законную силу в отношении ФИО1 не избирать.
Вещественное доказательство: CD-R диск с видеозаписью хранить при уголовном деле.
Приговор может быть обжалован в апелляционном порядке в Пензенский областной суд в течение десяти суток со дня его провозглашения, с соблюдением требований ст.
317 УПК РФ
. В тот же срок, в случае подачи апелляционной жалобы, осужденный вправе ходатайствовать о своем участии в рассмотрении уголовного дела судом апелляционной инстанции, поручить осуществление своей защиты избранному им защитнику либо ходатайствовать перед судом о назначении защитника для участия в заседании суда апелляционной инстанции.
Судья: А.В. Терёхин
Суд:
Шемышейский районный суд (Пензенская область)
(подробнее)
Подсудимые:
Афанасьев Юрий Николаевич
(подробнее)
Иные лица:
Аблаев А.В.
(подробнее)
Вяхирев А.Н.
(подробнее)
Судьи дела:
Терехин Александр Вячеславович (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По лишению прав за "пьянку" (управление ТС в состоянии опьянения, отказ от освидетельствования)
Судебная практика по применению норм ст. 12.8, 12.26 КОАП РФ