№ 1-29/2022 (№ 1-150/2022)
УИД 22RS0064-01-2021-000983-78
П Р И Г О В О Р
Именем Российской Федерации
с. Шипуново 04 февраля 2022 года
Шипуновский районный суд Алтайского края в составе:
председательствующего Абрамовой К.Е.,
при секретаре Анкудиновой М.В.,
с участием
государственного обвинителя – помощника прокурора Шипуновского района Алтайского края Маликовой Л.В.,
подсудимого ФИО1,
защитника – адвоката Лещевой Т.Н.,
представившей удостоверение № и ордер №,
рассмотрев в открытом судебном заседании в особом порядке принятия судебного решения уголовное дело в отношении
ФИО1,
обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного ч. 1 ст.
264.1 УК РФ
,
У С Т А Н О В И Л :
ФИО1 управлял автомобилем в состоянии опьянения, будучи подвергнут административному наказанию за невыполнение законного требования уполномоченного должностного лица о прохождении медицинского освидетельствования на состояние опьянения, при следующих обстоятельствах:
Постановлением мирового судьи судебного участка Топчихинского района Алтайского края от ДД.ММ.ГГГГ, вступившим в законную силу ДД.ММ.ГГГГ, ФИО1 был признан виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч. 2 ст.
12.26 КоАП
РФ, и подвергнут наказанию в виде административного ареста сроком на 10 суток. Административное наказание ФИО1 было отбыто ДД.ММ.ГГГГ. Водительское удостоверение ФИО1 не получал.
В период времени с часов ДД.ММ.ГГГГ, ФИО1, находясь в состоянии опьянения в , имея преступный умысел, направленный на управление транспортным средством, а именно автомобилем «», государственный регистрационный номер регион, в состоянии опьянения, понимая, что на основании постановления мирового судьи судебного участка Топчихинского района от ДД.ММ.ГГГГ он является водителем, подвергнутым административному наказанию за невыполнение законного требования уполномоченного должностного лица о прохождении медицинского освидетельствования, осознавая общественно опасный и противоправный характер своих действий, предвидя неизбежность наступления общественно опасных последствий в виде нарушения установленного порядка управления транспортными средствами для участников дорожного движения в РФ и желая этого, в тот же период времени умышленно сел за управление указанным автомобилем в состоянии опьянения и стал передвигаться по улицам , подвергая опасности участников дорожного движения, тем самым нарушил п. 2.7 Правил дорожного движения РФ, утвержденных Постановлением Правительства РФ № 1090 от 23.10.1993 года.
В тот же день около часов, ФИО1, управляя указанным автомобилем, на участке местности, расположенном в метрах в восточном направлении от здания кафе «», расположенного по адресу: в , был остановлен сотрудниками ДПС ОГИБДД ОМВД России по Шипуновскому району, которые, установив, что у последнего имеются явные признаки алкогольного опьянения, предложили ему пройти освидетельствование на состояние алкогольного опьянения на месте, на что ФИО1 согласился. При прохождении освидетельствования на состояние опьянения с применением технического средства в часов ДД.ММ.ГГГГ у ФИО1 было установлено наличие абсолютного этилового спирта в пробе выдыхаемого воздуха в концентрации 0, мг/л, что превышает абсолютную погрешность измерений, а именно 0, мг/л выдыхаемого воздуха.
В суде подсудимый вину признал полностью.
Учитывая, что ФИО1 после консультаций с защитником на предварительном следствии добровольно заявил ходатайство о постановлении приговора без проведения судебного разбирательства, которое подтвердил в судебном заседании,
осознает характер и последствия заявленного ходатайства,
государственный обвинитель возражений против заявленного ходатайства не имеет,
обвинение, с которым согласился подсудимый, обоснованно и подтверждается собранными по делу доказательствами,
суд приходит к выводу о постановлении приговора без проведения судебного разбирательства.
Действия ФИО1 подлежат квалификации по ч. 1 ст.
264.1 УК РФ
– как управление автомобилем лицом, находящимся в состоянии опьянения, подвергнутым административному наказанию за невыполнение законного требования уполномоченного должностного лица о прохождении медицинского освидетельствования на состояние опьянения.
При назначении наказания, в соответствии с положениями ст.
60 УК РФ
, суд учитывает характер и степень общественной опасности совершенного преступления, которое относится к категории преступлений небольшой тяжести, личность подсудимого, в том числе, обстоятельства, смягчающие наказание, а также влияние назначенного наказания на исправление осужденного и на условия жизни его семьи, конкретные обстоятельства дела.
В качестве отягчающего обстоятельства, предусмотренного п. «а» ч. 1 ст.
63 УК РФ
, суд признает и учитывает рецидив преступлений.
В качестве смягчающих наказание подсудимого обстоятельств, в соответствии с положениями ст.
61 УК РФ
, суд признает и учитывает: признание вины, раскаяние в содеянном, активное способствование раскрытию и расследованию преступления, , а также состояние ФИО1, удовлетворительные характеристики от , УУП ОУУП и ПДН ОМВД России по Шипуновскому району Алтайского края и ИОАН ОУУП и ПДН ОМВД России по Шипуновскому району.
Других обстоятельств, смягчающих наказание подсудимого, суд не усматривает.
Обсудив возможность назначения наказания, не связанного с лишением свободы, а также с применением ст.
73 УК РФ
, суд, принимая во внимание обстоятельства совершения преступления, степень его общественной опасности, совершение подсудимым преступления небольшой тяжести, против безопасности движения и эксплуатации транспорта, в период непогашенной судимости за совершение им преступлений различной степени тяжести против личности, порядка управления и корыстной направленности, преступления аналогичной направленности, при рецидиве, а также в период отбывания назначенного за совершение преступления небольшой тяжести против государственной власти наказания в виде исправительных работ, конкретные обстоятельства дела, личность подсудимого с учетом представленного характеризующего материала, его материальное положение, находит возможным назначить ФИО1 наказание, не связанное с реальным лишением свободы, то есть, условное, с применением положений ч.ч. 1, 5 ст.
62 УК РФ
, в связи с наличием обстоятельств, предусмотренных п. «и» ч. 1 ст.
61 УК РФ
, а также в связи с тем, что данное уголовное дело рассмотрено в порядке, предусмотренном гл. 40 УПК РФ. Также суд считает необходимым применить в отношении ФИО1 дополнительное наказание в виде лишения права заниматься деятельностью, связанной с управлением транспортными средствами, поскольку не усматривает оснований для освобождения подсудимого от данного вида наказания. При этом приговоры Шипуновского районного суда от ДД.ММ.ГГГГ и ДД.ММ.ГГГГ подлежат самостоятельному исполнению.
Оснований для применения ст.
64 УК РФ
суд также не усматривает.
В соответствии с ч. 10 ст.
316 УПК РФ
, ФИО1 подлежит освобождению от оплаты процессуальных издержек, связанных с оплатой услуг адвоката на предварительном следствии и в судебном заседании.
Судьба вещественных доказательств подлежит разрешению в соответствии с положениями ст.
81 УПК РФ
.
На основании изложенного и руководствуясь ст.
316 УПК РФ
, суд
П Р И Г О В О Р И Л :
Признать ФИО1 виновным в совершении преступления, предусмотренного ч. 1 ст.
264.1 УК РФ
, и назначить ему наказание в виде 9 месяцев лишения свободы.
В соответствии со ст.
73 УК РФ
назначенное наказание считать условным, с испытательным сроком 1 год, обязав осужденного один раз в месяц являться на регистрацию в специализированный государственный орган, осуществляющий контроль за поведением осужденного, в день, установленный данным органом; не менять постоянного места жительства без уведомления указанного органа; пройти обследование у врача – нарколога, а при необходимости приступить к лечению от алкогольной зависимости и пройти полный его курс.
Меру пресечения ФИО1 в виде подписки о невыезде и надлежащем поведении отменить по вступлении приговора в законную силу.
Приговоры Шипуновского районного суда Алтайского края от ДД.ММ.ГГГГ и ДД.ММ.ГГГГ – исполнять самостоятельно.
От процессуальных издержек, связанных с оплатой услуг защитника, ФИО1 освободить.
Вещественные доказательства по уголовному делу по вступлении приговора в законную силу:
- автомобиль «», государственный регистрационный номер № регион, переданный ФИО1 под сохранную расписку – оставить последнему по принадлежности;
- оптический диск с видеофайлами, чек № от ДД.ММ.ГГГГ, протокол об отстранении от управления транспортным средством от ДД.ММ.ГГГГ, акт освидетельствования на состояние алкогольного опьянения от ДД.ММ.ГГГГ, хранящиеся при уголовном деле – хранить при уголовном деле.
Приговор может быть обжалован в апелляционном порядке в Алтайский краевой суд в течение 10 суток со дня провозглашения, с соблюдением требований ст.
317 УПК РФ
.
В случае подачи апелляционной жалобы осужденный вправе ходатайствовать о своем участии в рассмотрении уголовного дела судом апелляционной инстанции.
Председательствующий Абрамова К.Е.
Суд:
Шипуновский районный суд (Алтайский край)
(подробнее)
Подсудимые:
Гурьянов Артем Геннадьевич
(подробнее)
Иные лица:
Лещева Татьяна Николаевна
(подробнее)
Прокуратура Шипуновского района Алтайского края
(подробнее)
Судьи дела:
Абрамова К.Е. (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По лишению прав за "пьянку" (управление ТС в состоянии опьянения, отказ от освидетельствования)
Судебная практика по применению норм ст. 12.8, 12.26 КОАП РФ