УИД 35 RS0028-01-2022-000052-08
Дело № 2а-122/2022
РЕШЕНИЕ
Именем Российской Федерации
п. Шексна 03 февраля 2022 года
Шекснинский районный суд Вологодской области в составе:
судьи Шутовой Е.В.,
при ведении протокола помощником судьи Земляной М.С.,
с участием прокурора Червяковой Т.А.,
представителя административного истца по доверенности ФИО2,
административного ответчика ФИО3,
рассмотрев в открытом судебном заседании административное дело по административному иску ФКУ ИК-17 УФСИН России по Вологодской области к ФИО3 об установлении административного надзора,
установил:
ФКУ ИК – 17 УФСИН России по Вологодской области обратилось с административным иском об установлении административного надзора в отношении ФИО3
В обоснование административного искового заявления указано, что ФИО3 отбывает наказание по приговору от ДД.ММ.ГГГГ, которым осужден по ч.. В период отбывания наказания ФИО3 неоднократно допускал нарушения установленного порядка отбывания наказания, за что привлекался к дисциплинарной ответственности, ДД.ММ.ГГГГ был признан злостным нарушителем установленного порядка отбывания наказания. На основании Федерального закона «Об административном надзоре за лицами, освобожденными из мест лишения свободы» № 64-ФЗ от ДД.ММ.ГГГГ, просят установить в отношении осужденного ФИО3, подлежащего освобождению из учреждения ДД.ММ.ГГГГ по отбытию срока наказания, административный надзор на 3 года, а также ограничения в виде: обязательной явки в орган внутренних дел по месту жительства или пребывания для регистрации 4 раза в месяц, запрета пребывания вне жилого или иного помещения, являющегося местом жительства либо пребывания в период времени с 22 часов вечера до 6 часов утра ежедневно, запрета выезда за пределы субъекта РФ.
В судебном заседании представитель ФКУ ИК-17 УФСИН России по Вологодской области по доверенности ФИО2 административное исковое заявление поддержала по основаниям, изложенным в нем.
Административный ответчик ФИО1 в судебном заседании административный иск признал, факт признания злостным нарушителем установленного порядка отбывания наказания не оспаривал.
Выслушав объяснения сторон, изучив материала дела, приняв во внимание заключение прокурора, суд считает административное исковое заявление подлежащим удовлетворению частично по следующим основаниям.
В силу статьи
2
Федерального закона РФ № 64-ФЗ от 06 апреля 2011 года «Об административном надзоре за лицами, освобожденными из мест лишения свободы» административный надзор устанавливается для предупреждения совершения лицами, указанными в статье 3 настоящего Федерального закона, преступлений и других правонарушений, оказания на них индивидуального профилактического воздействия в целях защиты государственных и общественных интересов.
По смыслу части 1 статьи
3
Федерального закона N 64-ФЗ от 06 апреля 2011 года административный надзор устанавливается в отношении совершеннолетнего лица, освобождаемого или освобожденного из мест лишения свободы и имеющего непогашенную либо неснятую судимость, за совершение: тяжкого или особо тяжкого преступления, преступления при рецидиве преступлений лишь при наличии условий, предусмотренных частью 3 статьи
3
Закона № 64-ФЗ: признания в период отбытия наказания в местах лишения свободы злостным нарушителем установленного порядка отбытия наказания либо совершения в течение года двух и более административных правонарушений против порядка управления и (или) административных правонарушений, посягающих на общественный порядок и общественную безопасность и (или) здоровье населения и общественную нравственность, и (или) административных правонарушения, предусмотренных частью 7 статьи
11.5
, и (или) статьей
11.9
, и (или) статьей
12.8
и (или) статьей
12.26
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях.
В соответствии с пунктом 1 части 1 статьи
5
Федерального закона РФ № 64-ФЗ от 06 апреля 2011 года административный надзор устанавливается в отношении лиц, указанных в части 1 статьи 3 Закона, на срок от одного года до трех лет, но не свыше срока, установленного законодательством Российской Федерации для погашения судимости.
На основании пункта 1 части 3 статьи 5 указанного федерального закона, срок административного надзора исчисляется со дня постановки на учет в органе внутренних дел по избранному месту жительства, пребывания или фактического нахождения.
Статьей 4 этого же закона предусмотрен перечень административных ограничений прав и свобод, которые могут быть установлены в отношении поднадзорного лица.
В соответствии с ч. 8 статьи
272
Кодекса административного судопроизводства РФ при разрешении административного дела об установлении, о продлении административного надзора или о дополнении административных ограничений суд не связан изложенным в административном исковом заявлении мнением о сроке установления административного надзора и (или) видах административных ограничений, предлагаемых к установлению, и с учётом конкретных обстоятельств административного дела может устанавливать иные предусмотренные федеральным законом виды ограничений, а так же иные сроки в пределах, установленных федеральным законом.
В судебном заседании установлено, что ФИО3 отбывает наказание по приговору от ДД.ММ.ГГГГ за совершение преступления, предусмотренного
Приговором от ДД.ММ.ГГГГ ФИО3 осужден за совершение преступления, предусмотренного
Приговором области от ДД.ММ.ГГГГ ФИО3 осужден за совершение преступления, предусмотренного ч.
В период отбывания наказания на основании постановления начальника от ДД.ММ.ГГГГ осужденный ФИО3 был признан злостным нарушителем установленного порядка отбывания наказания за допущенные им нарушения режима содержания.
Согласно характеризующих данных ФИО3 в период отбывания наказания неоднократно допускал нарушения установленного порядка отбывания наказания, привлекался к дисциплинарной ответственности, в том числе в виде водворения в ШИЗО, имеет непогашенные дисциплинарные взыскания, не поощрялся, отбывает наказание в строгих условиях содержания.
При таких обстоятельствах, в целях предупреждения совершения преступлений и иных правонарушений в отношении ФИО3 имеются основания для установления административного надзора сроком на три года в соответствии с пунктом 1 части 3 статьи
3
Федерального закона РФ № 64-ФЗ от 06 апреля 2011 года.
С учетом конкретных обстоятельств дела, степени общественной опасности совершенных ФИО3 преступлений, данных характеризующих его личность, суд полагает необходимым установить в отношении административного ответчика административные ограничения в виде обязательной явки два раза в месяц на регистрацию в орган внутренних дел по месту жительства, пребывания или фактического нахождения, запрета пребывания вне жилого или иного помещения, являющегося местом жительства либо пребывания в ночное время суток с 2300 часов до 0600 часов ежедневно, как способствующие предупреждению совершения ФИО3 преступлений и других правонарушений, для оказания на него индивидуального профилактического воздействия в целях защиты государственных и общественных интересов.
Руководствуясь статьями
175
-
180
,
273
Кодекса административного судопроизводства Российской Федерации, суд
решил:
Административный иск ФКУ ИК-17 УФСИН России по Вологодской области об установлении административного надзора в отношении ФИО3 удовлетворить частично.
Установить в отношении ФИО3, родившегося ДД.ММ.ГГГГ в , административный надзор сроком на три года, но не свыше срока погашения судимости.
Установить в отношении ФИО3 административные ограничения в виде:
- обязательной явки 2 раза в месяц в орган внутренних дел по месту жительства, пребывания или фактического нахождения для регистрации в дни, установленные данным органом;
- запрета пребывания вне жилого или иного помещения, являющегося местом жительства или пребывания в ночное время суток с 2300 часов до 0600 часов ежедневно.
Срок административного надзора исчислять со дня постановки ФИО3 на учет в органе внутренних дел по избранному месту жительства, пребывания или фактического нахождения.
В удовлетворении остальной части административных исковых требований отказать.
Решение может быть обжаловано в судебной коллегии по административным делам Вологодского областного суда путем подачи апелляционной жалобы, апелляционного представления через Шекснинский районный суд в течение в течение десяти дней со дня принятия судом решения в окончательной форме.
Судья подпись Е.В. Шутова
Решение в окончательной форме изготовлено 03 февраля 2022 года.
Судья подпись Е.В. Шутова
Суд:
Шекснинский районный суд (Вологодская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Шутова Е.В. (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По лишению прав за "пьянку" (управление ТС в состоянии опьянения, отказ от освидетельствования)
Судебная практика по применению норм ст. 12.8, 12.26 КОАП РФ