Дело № 1-15/2022
УИД 44RS0019-01-2021-000920-65
П Р И Г О В О Р
Именем Российской Федерации
г. Чухлома 03 февраля 2022 года
Чухломский районный суд Костромской области в составе:
председательствующего судьи Соколова Н.В.,
с участием государственного обвинителя Герасимова С.А.,
подсудимого ФИО1,
защитника Смирновой О.А.,
при секретаре Айрих Т.В.,
рассмотрев в открытом судебном заседании в особом порядке уголовное дело в отношении
ФИО1, , не судимого,
обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного ч.1 ст.
264.1 УК РФ
,
У С Т А Н О В И Л :
ФИО1 управлял автомобилем, находясь в состоянии опьянения, будучи подвергнутым административному наказанию за управление транспортным средством в состоянии опьянения, при следующих обстоятельствах.
ДД.ММ.ГГГГ, около 22 часов, точное время не установлено ФИО1, будучи в состоянии алкогольного опьянения, находился около дома расположенного по адресу: , где у него возник умысел на управление автомобилем марки с государственным регистрационным знаком , в состоянии алкогольного опьянения, будучи ранее подвергнутым административному наказанию по постановлению Мирового судьи судебного участка № Чухломского судебного района от ДД.ММ.ГГГГ за административное правонарушение, предусмотренное ч.1 ст.
12.8 КоАП
РФ в виде административного штрафа в размере тридцать тысяч рублей с лишением права управления транспортными средствами на срок один год шесть месяцев. Реализуя свой преступный умысел, около 22 часов, точное время не установлено, действуя умышленно, с целью доехать до ФИО1, осознавая, что находится в состоянии алкогольного опьянения, не выполняя требования п.1.3 Правил Дорожного Движения Российской Федерации (далее - ПДД РФ) согласно которому участники дорожного движения обязаны знать и соблюдать относящиеся к ним требования Правил, в нарушение п.2.7 ПДД РФ, согласно которому водителю запрещается управлять транспортным средством в состоянии алкогольного опьянения, сел на водительское сиденье автомашины ЗАЗ-Шанс государственный регистрационный знак принадлежащий ему на праве собственности и начал движение на данном автомобиле по улицам д. , далее выехав на автодорогу Судай- по направлению в , где на 5 км 300 м автодороги около 22 часа 30 минут, точное время не установлено, совершил столкновение с автомашиной ВАЗ-21099 без государственного регистрационного знака. В результате освидетельствования алкометром «Драгер 6810» у ФИО1 было установлено состояние алкогольного опьянения, значение этанола составило 1,09 миллиграмм на 1 литр выдыхаемого воздуха.
По окончании дознания по уголовному делу, при ознакомлении с его материалами совместно с защитником, ФИО1 заявил ходатайство о рассмотрении дела и постановке приговора в особом порядке, предусмотренном ст.
316 УПК РФ
.
В судебном заседании подсудимый ФИО1 свою вину в совершении преступления, предусмотренного ч.1 ст.
264.1 УК РФ
, признал, с объёмом предъявленного обвинения согласился, подтвердил своё ходатайство о постановлении приговора в особом порядке без проведения судебного разбирательства. Он осознаёт последствия постановки приговора в таком порядке, это ходатайство было заявлено им добровольно и после проведения консультаций с защитником. Также показал, что его пенсия составляет 12000 рублей, он является и осуществляет уход за престарелыми родителями.
Защитник Смирнова О.А. ходатайство подсудимого поддержала.
Государственный обвинитель не возражал против постановления приговора без проведения судебного разбирательства.
Действия подсудимого ФИО1 с учётом предъявленного обвинения, с которым он полностью согласился, суд квалифицирует по ч.1 ст.
264.1 УК РФ
, как управление автомобилем, лицом, находящимся в состоянии опьянения, подвергнутым административному наказанию за управление транспортным средством в состоянии опьянения.
Обсудив вопрос о вменяемости подсудимого ФИО1, суд согласен с заключением комиссии экспертов ОГБУЗ «Костромская психиатрическая больница» № от ДД.ММ.ГГГГ (л.д. 88-90), согласно которого у ФИО1 имеется хроническое психическое расстройство в форме органического расстройства личности, а также синдром зависимости от алкоголя 2 стадии. Данные особенности психики ФИО1 выражены не столь значительно, не сопровождаются грубыми нарушениями мышления, интеллектуально-мнестических, критических способностей, нарушением эмоционально-волевой сферы и не лишали ФИО1 способности (в том числе и в полной мере) осознавать фактический характер и общественную опасность своих действий и руководить ими. Данное психическое расстройство к категории временных не относится. В настоящее время ФИО1 может осознавать фактический характер и общественную опасность своих действий и руководить ими. В применении принудительных мер медицинского характера не нуждается. В настоящее время по своему психическому состоянию, ФИО1 может осознавать фактический характер и общественную опасность своих действий и руководить ими, может правильно воспринимать обстоятельства, имеющие значения для дела и давать показания, понимать характер и значение уголовного судопроизводства, своего процессуального положения, а также обладает способностью к самостоятельному совершению действий, направленных на реализацию указанных прав и обязанностей. В связи с тем, что у ФИО1 имеется синдром зависимости от алкоголя 2 стадии, ему рекомендовано лечение и медико-социальная реабилитация от алкоголизма.
У суда нет оснований не доверять выводам экспертов, они достаточно ясны, полны и мотивированы. Эксперты имеют надлежащую подготовку и существенный стаж работы по профессии. Экспертиза была проведена в присутствии подсудимого с использованием соответствующих методик экспертного исследования.
Таким образом, суд полагает, что на момент совершения преступления и в настоящее время ФИО1 следует считать вменяемым.
При назначении наказания подсудимому ФИО1 суд, в соответствии с ч. 3 ст.
60 УК РФ
, учитывает характер и степень общественной опасности преступления, личность виновного, а также влияние назначенного наказания на исправление осужденного и на условия жизни его семьи.
ФИО1 вину в совершении преступления признал полностью, в содеянном раскаялся, по его ходатайству дело рассмотрено в особом порядке.
Как личность ФИО1 характеризуется удовлетворительно, состоит на учете у врача нарколога.
Оснований для применения положений ст.
64 УК РФ
не имеется. Каких-либо исключительных обстоятельств, связанных с целями и мотивами преступления, ролью виновного, его поведением во время или после совершения преступления, и других обстоятельств, существенно уменьшающих степень общественной опасности преступления и позволяющих суду признать смягчающие обстоятельства исключительными, по делу не установлено.
Назначая подсудимому наказание, суд исходит из принципа справедливости, установленному ст.
6 УК РФ
, согласно которому наказание и иные меры уголовно-правового характера, применяемые к лицу, совершившему преступление, должны быть справедливыми, то есть соответствовать характеру и степени общественной опасности преступления, обстоятельствам его совершения и личности виновного, а также целям наказания, предусмотренным ст.
43 УК РФ
– восстановлению социальной справедливости, исправлению осужденного и предупреждению совершения им новых преступлений.
Суд не назначает ФИО1. наказание в виде штрафа, поскольку санкция статьи предусматривает минимальный штраф в размере 200000 рублей, а из его показаний следует, что его пенсия составляет 12000 рублей.
На основании изложенного, с учётом всех фактических обстоятельств дела суд приходит к выводу о назначении подсудимому ФИО1 наказания в виде обязательных работ с лишением права заниматься определенной деятельностью - управлением транспортными средствами в пределах санкции ч.1 ст.
264.1 УК РФ
.
При определении размера наказания суд учитывает требования ст.
316 УПК РФ
о назначении наказания при особом порядке судебного разбирательства.
Поскольку дело рассмотрено в особом порядке, процессуальные издержки, понесённые по делу, с осуждённого ФИО1 взысканию не подлежат.
На основании изложенного и руководствуясь ст. ст.
307
-
309
,
314
-
316 УПК РФ
суд
П Р И Г О В О Р И Л:
Признать ФИО1 виновным в совершении преступления, предусмотренного ч.1 ст.
264.1 УК РФ
и назначить ему наказание в виде обязательных работ на срок 160 (Сто шестьдесят) часов с лишением права заниматься деятельностью, связанной с управлением транспортными средствами на срок 2 (два) года.
До вступления приговора в законную силу избрать в отношении осужденного ФИО1 меру пресечения в виде подписки о невыезде и надлежащем поведении.
Вещественное доказательство по делу: CD-R диск с видеозаписью хранить при уголовном деле в течение всего срока хранения последнего.
Процессуальные издержки, понесённые в период дознания в виде расходов на оплату услуг защитника в сумме 8575 рублей с осуждённого ФИО1 не взыскивать и принять на счёт государства.
Приговор может быть обжалован в апелляционном порядке или на него может быть внесено апелляционное представление в Костромской областной суд через Чухломский районный суд Костромской области в течение 10 суток со дня провозглашения, а осужденным, содержащимся под стражей - в тот же срок со дня вручения копии приговора.
В случае подачи апелляционной жалобы осужденный в тот же срок вправе ходатайствовать о своем участии в рассмотрении уголовного дела судом апелляционной инстанции, поручать осуществление своей защиты избранному защитнику, либо ходатайствовать перед судом о назначении защитника.
Приговор может быть обжалован в кассационном порядке или на него может быть внесено кассационное представление во Второй кассационный суд общей юрисдикции через Чухломский районный суд Костромской области в течение шести месяцев со дня вступления приговора в законную силу, а осужденным, содержащимся под стражей, - в тот же срок со дня вручения ему копии приговора, вступившего в законную силу. В случае пропуска указанного срока или отказа в его восстановлении путем подачи кассационной жалобы (представления) непосредственно в суд кассационной инстанции.
Председательствующий: Н.В. Соколов
Суд:
Чухломский районный суд (Костромская область)
(подробнее)
Подсудимые:
Ординарцев Валерий Николаевич
(подробнее)
Иные лица:
Прокурор Чухломского района Герасимов С.А.
(подробнее)
Смирнова О.А.
(подробнее)
Судьи дела:
Соколов Николай Владимирович (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Приговор от 3 февраля 2022 г. по делу № 1-100/2021
Приговор от 4 июня 2021 г. по делу № 1-100/2021
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
По лишению прав за "пьянку" (управление ТС в состоянии опьянения, отказ от освидетельствования)
Судебная практика по применению норм ст. 12.8, 12.26 КОАП РФ
