УИД 35RS0028-01-2022-000054-02
дело № 2а-124/2022
РЕШЕНИЕ
Именем Российской Федерации
п. Шексна. 03 февраля 2022 года
Шекснинский районный суд Вологодской области в составе:
судьи Шутовой Е.В.,
при ведении протокола помощником судьи Земляной М.С.,
с участием прокурора Червяковой Т.А.,
представителя административного истца по доверенности ФИО1,
административного ответчика ФИО2,
рассмотрев в открытом судебном заседании административное дело по административному иску ФКУ ИК-17 УФСИН России по Вологодской области к ФИО2 об установлении административного надзора,
установил:
ФКУ ИК - 17 УФСИН России по Вологодской области обратилось в суд с административным иском об установлении административного надзора в отношении ФИО2
В обоснование административного иска указано, что ФИО2 отбывает наказание по приговору от ДД.ММ.ГГГГ, которым осужден за совершение преступлений, предусмотренных . Ссылаясь на то, что ФИО2 осужден за совершение тяжкого преступления при опасном рецидиве преступлений, на основании Федерального закона «Об административном надзоре за лицами, освобожденными из мест лишения свободы» от ДД.ММ.ГГГГ № 64-ФЗ, просят установить в отношении осужденного ФИО2, подлежащего освобождению из учреждения ДД.ММ.ГГГГ по отбытию срока наказания, административный надзор сроком на 8 лет за вычетом срока истекшего после отбытия наказания, а также ограничения в виде: обязательной явки в орган внутренних дел по месту жительства или пребывания для регистрации 4 раза в месяц; запрета пребывания вне жилого или иного помещения, являющегося местом жительства или местом пребывания в ночное время суток с 22 часов вечера до 6 часов утра ежедневно; запрета выезда за пределы субъекта РФ.
В судебном заседании представитель ФКУ ИК-17 УФСИН России по Вологодской области по доверенности ФИО1 административное исковое заявление поддержала по основаниям, изложенным в нем.
Административный ответчик ФИО2 в судебном заседании административный иск признал частично, возражал относительно установления запрета пребывания вне жилого помещения в ночное время.
Суд, выслушав объяснения сторон, изучив материалы дела, приняв во внимание заключение прокурора, считает административное исковое заявление подлежащим частичному удовлетворению по следующим основаниям.
В силу статьи
2
Федерального закона РФ № 64-ФЗ от 06 апреля 2011 года «Об административном надзоре за лицами, освобожденными из мест лишения свободы» административный надзор устанавливается для предупреждения совершения лицами, указанными в статье 3 настоящего Федерального закона, преступлений и других правонарушений, оказания на них индивидуального профилактического воздействия в целях защиты государственных и общественных интересов.
По смыслу части 1 статьи
3
Федерального закона № 64-ФЗ от 06 апреля 2011 года административный надзор устанавливается в отношении совершеннолетнего лица, освобождаемого или освобожденного из мест лишения свободы и имеющего непогашенную либо неснятую судимость, за совершение: тяжкого или особо тяжкого преступления, преступления при рецидиве преступлений, умышленного преступления в отношении несовершеннолетнего двух и более преступлений, предусмотренных частью первой статьи 228, статьей 228.3, частью первой статьи 231, частью первой статьи
234.1
Уголовного кодекса Российской Федерации лишь при наличии условий, предусмотренных частью 3 статьи
3
Закона № 64-ФЗ: признания в период отбытия наказания в местах лишения свободы злостным нарушителем установленного порядка отбытия наказания либо совершения в течение года двух и более административных правонарушений против порядка управления и (или) административных правонарушений, посягающих на общественный порядок и общественную безопасность и (или) здоровье населения и общественную нравственность, и (или) административных правонарушения, предусмотренных частью 7 статьи
11.5
, и (или) статьей
11.9
, и (или) статьей
12.8
и (или) статьей
12.26
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях.
В тоже время часть 2 статьи
3
Федерального закона РФ № 64-ФЗ от 06 апреля 2011 года предусматривает установление административного надзора в отношении совершеннолетнего лица, освобождаемого или освобожденного из мест лишения свободы и имеющего непогашенную либо неснятую судимость, в том числе за совершение преступления при опасном или особо опасном рецидиве преступлений (пункт 2), независимо от наличия оснований, предусмотренных частью 3 настоящей статьи.
Статьей 4 этого же закона предусмотрен перечень административных ограничений прав и свобод, которые могут быть установлены в отношении поднадзорного лица.
В соответствии с частью 8 статьи
272
Кодекса административного судопроизводства РФ при разрешении административного дела об установлении, о продлении административного надзора или о дополнении административных ограничений суд не связан изложенным в административном исковом заявлении мнением о сроке установления административного надзора и (или) видах административных ограничений, предлагаемых к установлению, и с учётом конкретных обстоятельств административного дела может устанавливать иные предусмотренные федеральным законом виды ограничений, а так же иные сроки в пределах, установленных федеральным законом.
В судебном заседании установлено, что ФИО2 отбывает наказание по приговору от ДД.ММ.ГГГГ, которым осужден за совершение преступлений, предусмотренных . В действиях ФИО2 имеется опасный рецидив преступлений, что установлено приговором суда.
ФИО2 подлежит освобождению из ФКУ ИК-17 в связи с отбытием наказания ДД.ММ.ГГГГ.
При таких обстоятельствах, в целях предупреждения совершения преступлений и иных правонарушений в отношении ФИО2 имеются основания для установления административного надзора и ограничений в соответствии с пунктом 2 части 2 статьи
3
Федерального закона РФ № 64-ФЗ от 06 апреля 2011 года.
В силу статьи
5
Федерального закона РФ № 64-ФЗ от 06 апреля 2011 года административный надзор устанавливается в отношении лиц, указанных в части 2 статьи 3 Закона, на срок, установленный законодательством Российской Федерации для погашения судимости, за вычетом срока, истекшего после отбытия наказания, и исчисляется со дня постановки лица на учет в органе внутренних дел по избранному месту жительства, пребывания или фактического нахождения.
Согласно части 4 статьи
15
Уголовного кодекса Российской Федерации ФИО2 осужден за совершение тяжкого преступления, срок погашения судимости за которое, установленный пунктом «г» ч. 3 ст.
86
Уголовного кодекса Российской Федерации составляет восемь лет после отбытия наказания.
Из характеризующих данных следует, что ФИО2 за время содержания в СИЗО допускал нарушения режима содержания, за что привлекался к дисциплинарной ответственности, имеет непогашенные взыскания; в период отбывания наказания в ФКУ ИК-17 нарушений не допускал, не поощрялся, отбывает наказание в обычных условиях содержания.
С учетом конкретных обстоятельств дела, степени общественной опасности совершенных ФИО2 преступлений, данных, характеризующих его личность, норм п. 3, 5 ч. 1, п. 1 ч. 2 статьи
4
ФЗ Федерального закона РФ № 64-ФЗ от 06 апреля 2011 года суд полагает возложить на него административные ограничения в виде обязательной явки два раза в месяц на регистрацию в орган внутренних дел по месту жительства, пребывания или фактического нахождения, запрета пребывания вне жилого или иного помещения, являющегося местом жительства либо пребывания в ночное время суток с 2300 часов до 0600 часов ежедневно, как способствующие предупреждению совершения ФИО2 преступлений и других правонарушений, для оказания на него индивидуального профилактического воздействия в целях защиты государственных и общественных интересов.
Руководствуясь статьями
175
-
180
,
273
Кодекса административного судопроизводства РФ, суд
решил :
Административное исковое заявление ФКУ ИК-17 УФСИН России по Вологодской области об установлении административного надзора в отношении ФИО2,Н., ДД.ММ.ГГГГ года рождения, уроженца , удовлетворить частично.
Установить в отношении ФИО2 административный надзор сроком на восемь лет за вычетом срока, истекшего после отбытия наказания по приговору от ДД.ММ.ГГГГ.
Установить в отношении ФИО2 административные ограничения в виде:
-обязательной явки два раза в месяц в орган внутренних дел по месту жительства, пребывания или фактического нахождения для регистрации в дни, установленные данным органом;
- запрета пребывания вне жилого или иного помещения, являющегося местом жительства либо пребывания в ночное время суток с 2300 часов до 0600 часов ежедневно.
Срок административного надзора исчислять со дня постановки ФИО2 на учет в органе внутренних дел по избранному месту жительства, пребывания или фактического нахождения.
В удовлетворении остальной части административных исковых требований отказать.
Решение может быть обжаловано в судебной коллегии по административным делам Вологодского областного суда путем подачи апелляционной жалобы, апелляционного представления через Шекснинский районный суд в течение в течение десяти дней со дня принятия судом решения в окончательной форме.
Судья подпись Е.В. Шутова
Решение в окончательной форме изготовлено 03 февраля 2022 года
Судья подпись Е.В. Шутова
Суд:
Шекснинский районный суд (Вологодская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Шутова Е.В. (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По лишению прав за "пьянку" (управление ТС в состоянии опьянения, отказ от освидетельствования)
Судебная практика по применению норм ст. 12.8, 12.26 КОАП РФ