67RS0008-01-2021-000827-61
Дело №1-165/2021
П О С Т А Н О В Л Е Н И Е
г.Ярцево Смоленской области «22» июня 2021 года
Судья Ярцевского городского суда Смоленской области Козоногин В.А.,
с участием ст.помощника Ярцевского межрайонного прокурора Смоленской области Ялового И.С.,
обвиняемого Яновского В.П. и его защитника в лице адвоката ЯКА № «Лидер» Левшина А.П., представившего удостоверение №296 и ордер №АП-50-033526 от 26.05.2021,
при секретаре: Шляхтенковой Е.В.,
рассмотрев в открытом судебном заседании материалы уголовного дела с постановлением старшего следователя следственного отдела МО МВД России «Ярцевский» Смоленской области о возбуждении перед судом ходатайства о прекращении уголовного дела и назначении меры уголовно-правового характера в виде судебного штрафа в отношении:
Яновского Василия Павловича, родившегося в , гражданина РФ, русского, со средне-специальным образованием, женатого, имеющего на иждивении малолетнего ребенка 2012 года рождения, не работающего, зарегистрированного по адресу: , проживающего по адресу: Смоленская область, , ранее не судимого,
находящегося под подпиской о невыезде и надлежащем поведении,
получившего копию постановления следователя о возбуждении перед судом ходатайства о прекращении уголовного дела и назначении меры уголовно-правового характера в виде судебного штрафа 15.05.2021,
обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного ч.2 ст.
159 УК РФ
,
У С Т А Н О В И Л:
Яновский В.П. совершил мошенничество, то есть хищение чужого имущества путем обмана, совершенное с причинением значительного ущерба гражданину.
11 февраля 2021 года в дневное время (точное время предварительным следствием не установлено) Яновский В.П., находясь дома по адресу: Смоленская область, , заведомо зная о том, что у ФИО5, проживающего по адресу: Смоленская область Ярцевский район д.Крапивка , имеются четыре козы и один козел, из корыстных побуждений решил мошенническим путем похитить у ФИО5 принадлежащих ему четырех коз и одного козла. Реализуя намеченный преступный умысел, Яновский В.П. 11 февраля 2021 года в дневное время (точное время предварительным следствием не установлено) направился к дому №16 по ул.Спортивная д.Крапивка Ярцевского района Смоленской области, где находились вышеуказанные козы и козел, где путем обмана ФИО5, под видом приобретения четырех коз по цене 5 130 рублей за одну козу, и одного козла по цене 4 465 рублей, а всего на общую сумму 24 985 рублей, однако заведомо не собираясь производить полную оплату на вышеуказанную сумму, завладел указанными козами, поместив их в свой автомобиль марки «ВАЗ 2110». Продолжая скрывать свои преступные намерения, Яновский В.П. предложил ФИО5 пройти к нему в дом для передачи денежных средств, однако находясь в доме последнего, по адресу: Смоленская область Ярцевский район д.Крапивка , Яновский В.П. сообщил ФИО5, что в настоящее время у него имеются денежные средства лишь в сумме 3 400 рублей, которые он передал ФИО5, при этом, с целью обмана последнего, передал ему под видом своего паспорта обложку от паспорта в качестве гарантии передачи в последующем оставшейся денежной суммы в размере 21 585 рублей, заведомо не собираясь отдавать оставшуюся сумму. Яновский В.П., доведя до конца свой преступный умысел, направленный на хищение путем обмана четырех коз и одного козла на общую сумму 21 585 рублей, с места совершения преступления скрылся и распорядился похищенными козами и козлом по своему усмотрению, чем причинил ФИО5 значительный материальный ущерб на сумму 21 585 рублей.
Действия Яновского В.П. суд квалифицирует по ч.2 ст.
159 УК РФ
, как мошенничество, то есть хищение чужого имущества путем обмана, совершенное с причинением значительного ущерба гражданину.
15 мая 2021 старшим следователем СО МО МВД России «Ярцевский» Смоленской области, с согласия врио начальника следственного отдела МО МВД России «Ярцевский» Смоленской области, вынесено постановление о возбуждении перед судом ходатайства о прекращении уголовного дела в отношении обвиняемого Яновского В.П. и назначении меры уголовно-правового характера в виде судебного штрафа. Ходатайство мотивировано тем, что Яновский В.П. имеет постоянное место жительства, ранее не судим, совершил впервые преступление. предусмотренное ч.2 ст.
159 УК РФ
, относящееся к категории средней тяжести, вину в инкриминируемом ему деянии признал в полном объеме, раскаялся в содеянном, в ходе предварительного следствия давал последовательные признательные показания, чем активно способствовал раскрытию и расследованию преступления, материальный вред, причиненный потерпевшему ФИО5 возмещен в полном объеме.
Материалы уголовного дела поступили в суд с указанным постановлением следователя для решения вопроса о прекращении уголовного дела и назначении меры уголовно-правового характера в виде судебного штрафа.
Обвиняемый Яновский В.П. в судебном заседании не возражал против удовлетворения заявленного ходатайства, пояснил суду, что вину признает в полном объеме, раскаивается в содеянном, ущерб потерпевшему возместил в полном объеме. Выразил согласие на прекращение уголовного дела с назначением ему судебного штрафа, осознает характер и последствия принятия судом решения о прекращении в отношении него уголовного дела по не реабилитирующему основанию, и возможность возражать против этого. Не смотря на то, что Яновский В.П. не трудоустроен, он проживает с совершеннолетними членами семьи, которые трудоустроены и готовы помочь ему с оплатой судебного штрафа, что свидетельствует о наличии у него материальной возможности оплатить судебный штраф.
Защитник обвиняемого Левшин А.П. не возражал против удовлетворения ходатайства о прекращении уголовного дела в отношении Яновского В.П. с назначением ему меры уголовно - правового характера в виде судебного штрафа.
Потерпевший ФИО5 в судебное заседание не явился, просил о рассмотрении дело в его отсутствие, против прекращения уголовного дела и назначении Яновскому В.П. меры уголовно-правового характера в виде судебного штрафа не возражает, причиненный ущерб возмещен.
Помощник Ярцевского межрайонного прокурора в судебном заседании поддержал ходатайство следователя, просил его удовлетворить, прекратить возбужденное уголовное дело в отношении Яновского В.П., освободив его от уголовной ответственности на основании ст.
76.2 УК РФ
, с назначением судебного штрафа, поскольку обвиняемый ранее не судим, впервые совершил преступление средней тяжести, вину признал в полном объеме, ущерб потерпевшему возместил в полном объеме.
Рассмотрев заявленное ходатайство, выслушав участников судебного разбирательства, исследовав материалы уголовного дела, суд находит ходатайство о прекращении уголовного дела в отношении Яновского В.П., обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного ч.2 ст.
159 УК РФ
, и назначении ему меры уголовно-правового характера в виде судебного штрафа обоснованным и подлежащим удовлетворению, по следующим основаниям.
Согласно ч.1 ст.
25.1 УПК РФ
суд по результатам рассмотрения ходатайства, поданного следователем с согласия руководителя следственного органа, в порядке, установленном настоящим Кодексом, в случаях, предусмотренных ст.
76.2 УК РФ
, вправе прекратить уголовное дело или уголовное преследование в отношении лица, подозреваемого или обвиняемого в совершении преступления небольшой или средней тяжести, если это лицо возместило ущерб или иным образом загладило причиненный преступлением вред, и назначить данному лицу меру уголовно-правового характера в виде судебного штрафа.
Статьей
76.2 УК РФ
предусмотрено, что лицо, впервые совершившее преступление небольшой или средней тяжести, может быть освобождено судом от уголовной ответственности с назначением судебного штрафа в случае, если оно возместило ущерб или иным образом загладило причиненный преступлением вред.
Судом установлено, что Яновский В.П. ранее не судим /л.д.90-92/, впервые привлекается к уголовной ответственности за совершение преступления, относящегося в соответствии с ч.3 ст.
15 УК РФ
к категории преступлений средней тяжести, имеет постоянное место жительства, где характеризуется удовлетворительно /л.д.96, 101/, на учетах у врача психиатра и врача психиатра-нарколога не состоит /л.д.97, 105/.
Свою вину в совершении инкриминируемого деяния обвиняемый Яновский В.П. признал полностью, раскаялся в содеянном.
Ущерб, причиненный преступлением, потерпевшему ФИО5 обвиняемый возместил в полном объеме, что подтверждается копией расписки /л.д. 111/.
Обвиняемый Яновский В.П. согласен на прекращение уголовного дела с назначением меры уголовно - правового характера в виде судебного штрафа. Правовые последствия принятия судом решения о прекращении уголовного дела по данному не реабилитирующему основанию обвиняемому судом разъяснены и ему понятны.
На основании вышеизложенного, суд приходит к выводу, что имеются основания для применения в отношении Яновского В.П. меры уголовно-правового характера при освобождении от уголовной ответственности в виде судебного штрафа, предусмотренного главой 51.1 УПК РФ и ст.
76.2 УК РФ
.
При определении размера и срока уплаты судебного штрафа, суд, руководствуясь положениями ст.
104.5 УК РФ
, учитывает характер и степень общественной опасности преступления, которое относится к категории средней тяжести, данные о личности обвиняемого, которые имеются у суда на момент вынесения постановления, материальное и семейное положение Яновского В.П. и его семьи, возраст, состояние здоровья, а также возможность получения им заработной платы или иного дохода.
Учитывая изложенное, суд полагает возможным определить Яновскому В.П. судебный штраф в размере 10 000 рублей, с выплатой указанной суммы в течение 60 дней с даты вступления постановления в законную силу.
Процессуальные издержки, предусмотренные ст.
131 УПК РФ
, связанные с вознаграждением адвоката за участие в качестве защитника в уголовном судопроизводстве по назначению суда, подлежат возмещению за счет средств Федерального бюджета РФ.
Подлежит разрешению судьба вещественных доказательств по делу.
На основании изложенного, руководствуясь ст.
76.2 УК РФ
, ст.
25.1
, ст.
446.2 УПК РФ
,
ПОСТАНОВИЛ:
Ходатайство старшего следователя следственного отдела МО МВД России «Ярцевский» Смоленской области о прекращении в отношении Яновского Василия Павловича уголовного дела и назначении меры уголовно-правового характера в виде судебного штрафа - удовлетворить.
Дело в отношении Яновского Василия Павловича, родившегося в , по обвинению в совершении преступления, предусмотренного ч.2 ст.
159 УК РФ
, прекратить на основании ст.
25.1 УПК РФ
, освободить Яновского В.П. от уголовной ответственности с назначением меры уголовно-правового характера в виде судебного штрафа в размере 10000 /десять тысяч/ рублей.
Вещественные доказательства по вступлению постановления в законную силу: козу и козла, находящихся под сохранной распиской у потерпевшего ФИО5, - оставить в его распоряжении.
Установить срок, в течение которого Яновский В.П. обязан оплатить назначенный судебный штраф - в течение 60 дней со дня вступления настоящего постановления суда в законную силу.
Разъяснить Яновскому В.П. необходимость представления сведений об уплате судебного штрафа судебному приставу-исполнителю в течение 10 дней после истечения срока, установленного для уплаты судебного штрафа, и установленные ст.
446.5 УПК РФ
последствия неуплаты судебного штрафа: в случае неуплаты лицом судебного штрафа, назначенного в качестве меры уголовно-правового характера, суд по представлению судебного пристава-исполнителя в порядке, установленном ст.
399 УПК РФ
, отменяет постановление о прекращении уголовного дела или уголовного преследования и назначении меры уголовно-правового характера в виде судебного штрафа и направляет материалы руководителю следственного органа или прокурору. Дальнейшее производство по уголовному делу осуществляется в общем порядке.
Меру пресечения Яновскому В.П. - подписку о невыезде и надлежащем поведении отменить по вступлении постановления в законную силу.
Информация, необходимая в соответствии с правилами заполнения расчетных документов на перечисление суммы судебного штрафа, предусмотренными законодательством Российской Федерации о национальной платежной системе: УФК по Смоленской области (Межмуниципальный отдел МВД России «Ярцевский» л/с 04631076590), ИНН 6727007063, КПП 672701001. Банк получателя: Отделение Смоленск Банка России/УФК по Смоленской области г.Смоленск, БИК 016614901, р/сч. 0310064300000016300, КБК 18811603121010000140.
Настоящее постановление может быть обжаловано в апелляционном порядке через Ярцевский городской суд Смоленской области в течение 10 дней со дня его провозглашения.
Судья В.А. Козоногин
Суд:
Ярцевский городской суд (Смоленская область)
(подробнее)
Подсудимые:
Яновский Василий Павлович
(подробнее)
Иные лица:
Левшин Александр Петрович
(подробнее)
Судьи дела:
Козоногин Владимир Анатольевич (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По мошенничеству
Судебная практика по применению нормы ст. 159 УК РФ