Дело №
УИД 44RS0№-81
РЕШЕНИЕ
Именем Российской Федерации
г. Чухлома 29 июня 2021 года
Чухломский районный суд Костромской области в составе:
председательствующего судьи Юхман Л.С.,
при секретаре Айрих Т.В.,
рассмотрев гражданское дело по иску ОГКУ «Чухломское лесничество» к Титовой Т.И. о взыскании договорной неустойки,
установил:
ОГКУ «Чухломское лесничество» обратилось в суд с иском к Титовой Т.И. о взыскании неустойки за нарушение условий договора купли-продажи лесных насаждений в размере 535 660 руб. 80 коп.
Исковые требования мотивированы тем, что ДД.ММ.ГГГГ Титова Т.И. подала заявление по средствам портала гос.услуги на выделение древесины для собственных нужд на строительство жилого дома, хозяйственных построек и отопление жилого дома в объёме 250 м.? по адресу: , кадастровый номер земельного участка №
На основании приказа Департамента лесного хозяйства Костромской области № от ДД.ММ.ГГГГ Титовой Т.И. на указанные цели был произведён отпуск древесины в количестве 250 м.?
ДД.ММ.ГГГГ между ОГКУ «Чухломское лесничество» и Титовой Т.И. был заключён договор купли-продажи лесных насаждений для обеспечения собственных нужд № в количестве 250 м.?
ДД.ММ.ГГГГ на основании заявления №а от ДД.ММ.ГГГГ помощником участкового лесничего Введенского участкового лесничества ФИО4 был произведён учёт заготовленной древесины. Согласно акту осмотра лесосеки № от ДД.ММ.ГГГГ древесина в объеме 250 м.? заготовлена и вывезена с лесосеки в полном объёме, лесопользователь на осмотр не явился.
По результатам выездного обследования земельного участка комиссией по контролю за целевым использованием гражданами заготовленной древесины при ОГКУ «Кадыйское лесничество» ДД.ММ.ГГГГ установлено, что Титова Т.И. древесину для строительства жилого дома, хозяйственных построек и отопления жилого дома в объеме 250 м? не использовал по целевому назначению.
В соответствии со ст.
330
Гражданского кодекса РФ и п.п. «и» п.17 договора купли-продажи лесных насаждений для обеспечения собственных нужд № от ДД.ММ.ГГГГ за нарушение условий договора предусмотрена неустойка в размере 10-ти кратной стоимости заготовленной древесины, определённой по ставкам платы за единицу объёма древесины лесных насаждений, установленным в соответствии с частью 4 статьи
76
Лесного кодекса РФ органами государственной власти субъектов РФ, Постановления Правительства РФ от ДД.ММ.ГГГГ N 310 «О ставках платы за единицу объёма лесных ресурсов и ставках платы за единицу площади лесного участка, находящегося в федеральной собственности», использованной не по целевому назначению.
На основании постановления №-а от ДД.ММ.ГГГГ «О комиссии по контролю за целевым использованием гражданами древесины, заготавливаемой по договорам купли-продажи лесных насаждений для собственных нужд», утвержденном постановлением администрации Костромской области от ДД.ММ.ГГГГ и на основании Постановления департамента лесного хозяйства Костромской области № от ДД.ММ.ГГГГ «О внесении изменений в постановление департамента лесного хозяйства Костромской области от ДД.ММ.ГГГГ №» комиссия производит осмотр целевого использования древесины.
Согласно п. 4.1 ст.
30
Лесного кодекса РФ древесина, заготовленная гражданами для собственных нужд, не может отчуждаться или переходить от одного лица к другому иными способами и должна использоваться строго по назначению.
ДД.ММ.ГГГГ Титовой Т.И. направлено извещение (почтовый идентификатор №) для явки на комиссию ДД.ММ.ГГГГ в ОГКУ «Чухломское лесничество» для дачи объяснений и предоставления документов, подтверждающих целевое использование выделенной древесины, но в назначенное время она не явилась.
В результате рассмотрения фактов целевого или нецелевого использования древесины и на основании постановления об отказе в возбуждении уголовного дела от ДД.ММ.ГГГГ по материалу проверки КУСП-№ от ДД.ММ.ГГГГ установлено, что Титова Т.И. не использовала по целевому назначению 250 м.3 древесины. Пояснила, что в связи с тяжелым финансовым положением продала данную древесину на корню.
В адрес ответчика ДД.ММ.ГГГГ была направлена претензия № (отправление с почтовым идентификатором №), повторное отправление № от 05.04,2021 г. (почтовый идентификатор №) с подробным расчётом суммы неустойки за использование древесины не по целевому назначению в соответствии с договором купли-продажи лесных насаждений для собственных нужд от ДД.ММ.ГГГГ № на сумму 535 660 руб. 80 коп. Повторное письмо адресатом получено ДД.ММ.ГГГГ, оплата неустойки до настоящего времени не произведена.
На основании изложенного, ссылаясь на ст.
309
,
330 ГК РФ
и п.п. и) п.17 Договора купли-продажи лесных насаждений № от ДД.ММ.ГГГГ истец просит взыскать с Титовой Т.И. неустойку в размере 535 660 руб. 80 коп.
Представитель истца -ОГКУ «Чухломское лесничество» в судебное заседание не явился. О месте и времени рассмотрения дела извещен своевременно и надлежащим образом. В заявлении представитель истца по доверенности ФИО5 исковые требования поддержала в полном объеме. Просила рассмотреть дело в ее отсутствие, а также приобщить к материалам дела выписку из ЕГРН на земельный участок с кадастровым номером №.
Ответчик Титова Т.И. в судебное заседание не явилась. О месте и времени рассмотрения дела извещена своевременно и надлежащим образом. Об уважительных причинах неявки суду не сообщила, об отложении рассмотрения дела не ходатайствовала.
В соответствии со ст.
167 ГПК РФ
суд рассмотрел дело в отсутствии сторон.
Исследовав материалы дела, суд приходит к выводу, что исковые требования подлежат частичному удовлетворению.
Согласно п. 1 ст.
8
Гражданского кодекса Российской Федерации (далее по тексту ГК РФ) гражданские права и обязанности возникают из оснований, предусмотренных законом и иными правовыми актами, а также из действий граждан и юридических лиц, которые хотя и не предусмотрены законом или такими актами, но в силу общих начал и смысла гражданского законодательства порождают гражданские права и обязанности.
В силу положений ч. 2 ст.
307 ГК РФ
обязательства возникают из договора, вследствие причинения вреда и из иных оснований, указанных в настоящем Кодексе.
Согласно ст.ст.
309
,
310 ГК РФ
обязательства должны исполняться надлежащим образом. Односторонний отказ от исполнения обязательств недопустим.
Согласно ст.
421 ГК РФ
граждане и юридические лица свободны в заключении договора.
В силу положений ст.ст.
454
,
485 ГК РФ
по договору купли-продажи одна сторона (продавец) обязуется передать вещь (товар) в собственность другой стороне (покупателю), а покупатель обязуется принять этот товар и уплатить за него определенную денежную сумму.
В соответствии с ч.1 ст.
8
Лесного кодекса Российской Федерации (далее - ЛК РФ) лесные участки в составе земель лесного фонда находятся в федеральной собственности.
Согласно ч. 1 ст. 25 ЛК РФ одним из видов использования лесов является заготовка древесины.
Порядок заготовки гражданами древесины для собственных нужд определяется статьей 30 ЛК РФ, в которой указано, что граждане вправе заготавливать древесину для целей отопления, возведения строений и иных собственных нужд (часть 1).
Граждане осуществляют заготовку древесины для собственных нужд на основании договоров купли-продажи лесных насаждений (часть 4).
Древесина, заготовленная гражданами для собственных нужд, не может отчуждаться или переходить от одного лица к другому иными способами (часть 4.1).
Порядок и нормативы заготовки гражданами древесины для собственных нужд устанавливаются законами субъектов Российской Федерации (часть 5).
В соответствии со ст. 75 ЛК РФ по договору купли-продажи лесных насаждений осуществляется продажа лесных насаждений, расположенных на землях, находящихся в государственной или муниципальной собственности. Купля-продажа лесных насаждений осуществляется в соответствии с Лесным кодексом РФ. К договору купли-продажи лесных насаждений применяются положения о договорах купли-продажи, предусмотренные Гражданским кодексом Российской Федерации, если иное не установлено Лесным кодексом РФ. В договоре купли-продажи лесных насаждений указываются местоположение лесных насаждений (лесной квартал и (или) лесотаксационный выдел) и объем подлежащей заготовке древесины. Срок действия договора купли-продажи лесных насаждений не может превышать один год.
В соответствии с ч.ч. 3, 4 ст. 76 ЛК РФ ставки платы за единицу объема древесины, заготавливаемой на землях, находящихся в федеральной собственности, собственности субъектов Российской Федерации, муниципальной собственности, устанавливаются соответственно Правительством Российской Федерации, органами государственной власти субъектов Российской Федерации, органами местного самоуправления. Плата по договору купли-продажи лесных насаждений для собственных нужд определяется по ставкам, устанавливаемым органами государственной власти субъектов Российской Федерации.
В соответствии с ч.1 ст. 3 Закона Костромской области от 09.03.2007 № 120-4-ЗКО «О заготовке гражданами древесины для собственных нужд на территории Костромской области» под собственными нуждами понимается заготовка гражданами древесины на землях лесного фонда на территории Костромской области в целях:
строительства, ремонта и реконструкции жилых домов, расположенных на территории Костромской области;
строительства, ремонта и реконструкции хозяйственных строений, расположенных на территории Костромской области;
восстановления жилых домов и хозяйственных строений, расположенных на территории Костромской области, и поврежденных в результате стихийных бедствий и пожаров;
отопления жилых домов, бань, дачных и садовых домиков, расположенных на территории Костромской области.
Согласно ч. 1 ст. 5 указанного Закона гражданин, заинтересованный в заготовке древесины для собственных нужд, представляет (направляет) в уполномоченный исполнительный орган государственной власти Костромской области, осуществляющий функции по проведению государственной политики и выработке региональной политики, управлению, координации и нормативно-правовому регулированию в сфере лесного хозяйства и лесного комплекса, а также осуществляющий переданные полномочия по федеральному государственному лесному надзору (лесной охране) (далее - уполномоченный орган), через лесничество заявление о заключении договора купли-продажи лесных насаждений для собственных нужд, в котором указываются следующие сведения:
1)фамилия, имя, отчество гражданина, его адрес, данные документа, удостоверяющего личность;
2)наименование лесничества, в границах которого предполагается осуществить куплю лесных насаждений;
3)требуемый объем древесины;
4)цель использования древесины.
Как указано в п. 1 ч. 2 ст. 5 вышеназванного Закона для принятия решения о заключении договора купли-продажи лесных насаждений для собственных нужд или об отказе в его заключении в случае осуществления строительства жилого дома или хозяйственных строений, расположенных на территории Костромской области, необходимы копии правоустанавливающих документов на земельный участок, расположенный на территории Костромской области, или выписка из Единого государственного реестра недвижимости об объекте недвижимости (земельном участке, расположенном на территории Костромской области).
Ставки платы для граждан по договору купли-продажи лесных насаждений для собственных нужд установлены статьей 6 Закона Костромской области «О заготовке гражданами древесины для собственных нужд на территории Костромской области».
Согласно ч. 1 ст. 6.1 данного Закона контроль за целевым использованием гражданами древесины, заготавливаемой по договорам купли-продажи лесных насаждений для собственных нужд, осуществляется комиссиями по контролю за целевым использованием гражданами древесины, заготавливаемой по договорам купли-продажи лесных насаждений для собственных нужд, в течение двух лет со дня заключения гражданином договора купли-продажи лесных насаждений для собственных нужд.
Статьей 6.2 указанного Закона предусмотрено, что использование гражданином заготовленной в соответствии с настоящим Законом древесины не в целях, установленных частью 1 статьи 3 настоящего Закона, не допускается.
В случае использования гражданином древесины, заготовленной по договору купли-продажи лесных насаждений для собственных нужд не по целевому назначению, указанный гражданин несет ответственность в соответствии с условиями договора купли-продажи лесных насаждений для собственных нужд и законодательством Костромской области об административных правонарушениях.
Таким образом, приобретение гражданами лесных насаждений по льготной цене обусловлено строго целевым использованием приобретенной древесины.
Судом установлено, что ДД.ММ.ГГГГ Титова Т.И. посредством использования гос.услуг обратилась в Департамент лесного хозяйства Костромской области с заявлением о заключении договора купли-продажи лесных насаждений для собственных нужд в границах ОГКУ «Чухломское лесничество», указав, что древесина необходима ей для строительства жилого дома в объеме 200 м?., строительства хозяйственных строений в объеме 25 м? и отопления жилого дома в объеме 25 м?, по адресу: (л.д. 6).
В соответствии с приказом Департамента лесного хозяйства Костромской области № от ДД.ММ.ГГГГ «О предоставлении права заготовки древесины и подготовки проекта договора купли-продажи лесных насаждений для собственных нужд» между ОГКУ «Чухломское лесничество» в лице директора ФИО6, действующего на основании Устава, и Титовой Т.И заключён договор купли-продажи лесных насаждений от ДД.ММ.ГГГГ № (л.д. 10-11, 12-15).
Согласно условиям Договора Титовой Т.И. переданы лесные насаждения, расположенные на землях, находящихся в федеральной собственности, для заготовки древесины в соответствии со ст.
30
Лесного кодекса РФ в целях строительства жилого дома, хоз.строений и отопления жилого дома. Местоположение лесных насаждений – (пункты 1, 2 Договора).
В соответствии с п. 11 Договора размер платы составляет 53566 руб. 08 коп.
Срок действия договора определён с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ.
В соответствии с п.п. «и» п. 17 Договора в случае отчуждения или передачи другому лицу древесины, заготовленной для собственных нужд, а также в случае препятствия осуществлению продавцом учёта древесины, заготовленной на основании настоящего договора, покупатель уплачивает продавцу неустойку в размере 10-кратной стоимости заготовленной древесины, определённой по ставкам платы за единицу древесины лесных насаждений, устанавливаемым в соответствии с ч. 4 ст.
76
Лесного кодекса РФ органами государственной власти субъектов РФ, Правительством РФ.
ДД.ММ.ГГГГ Титова Т.И. уплатила на счет Департамента лесного хозяйства Костромской области плату по договору купли-продажи лесных насаждений в размере 53566 руб. 08 коп., что подтверждается чеком-ордером № (л.д. 16).
Земельный участок, на котором должно было осуществляться строительство жилого дома и хозяйственных строений, указанный в заявлении Титовой Т.И. о выделе древесины: кв.м., категория земель – земли населенных пунктов, вид разрешенного использования: для ведения личного подсобного хозяйства, с кадастровым номером № на момент подачи заявления принадлежал заявителю на основании договора купли-продажи от ДД.ММ.ГГГГ год, что подтверждается выпиской из ЕГРН от ДД.ММ.ГГГГ. (л.д. 9).
В соответствии с приложением № к Договору от ДД.ММ.ГГГГ общий объем древесины, подлежащей заготовке указан 250 м?., стоимость 53 566,08 руб. (л.д. 17)
На представленной в суд копии технологической карты лесосечных работ (приложение №2 к Договору) не указана дата составления, указаны сведения об объеме древесины, подлежащей заготовке: деловая древесины, по породам – сосна 128,21 куб.м., ель 34,90 куб.м., береза 36,17 куб.м., осина 4,88 куб.м., дрова по породам – сосна 2,92 куб.м., ель 4,66 куб.м., береза 16,56 куб.м., осина 21,61 куб.м. (л.д.18-19).
На основании заявления Титовой Т.И. от ДД.ММ.ГГГГ ОГКУ «Чухломское лесничество» был произведен учет заготовленной древесины.
Согласно акту учета древесины № от ДД.ММ.ГГГГ в 20 выделе 57 квартала Введенского участкового лесничества по Договору № от ДД.ММ.ГГГГ подлежало вывозке из леса (л.д. 21):
сосна: бревна для распиловки и строгания 128 куб.м., дрова 3 куб.м.,
ель: бревна для распиловки и строгания 35,0 куб.м., дрова 5 куб.м.,
береза: бревна для распиловки и строгания 36 куб.м., дрова 17 куб.м.,
осина: бревна для распиловки и строгания 5 куб.м., дрова 21 куб.м.,
Из акта осмотра лесосеки № от ДД.ММ.ГГГГ следует, что был произведён осмотр места осуществления лесосечных работ (лесосеки) лесосеки № лесотаксационного выдела № в квартале № выполненных по договору купли-продажи от ДД.ММ.ГГГГ №. Осмотром установлено, что фактически ответчиком вырублено 250 м? древесины, в том числе: деловой по породам: сосна- 128 куб.м., ель- 35 куб.м., береза- 36 куб.м., осина – 5 куб.м., дров по породам: сосна- 3 куб.м.. ель- 5 куб.м., береза-17 куб.м., осина- 21 куб.м. Нарушений при вырубке и очистке лесосеки не выявлено. Осмотр мест рубок производился в отсутствие Титовой Т.И. (л.д.22)
На повторный запрос ОГКУ «Чухломское лесничество» о проверке целевого использования заготовленной древесины ОГКУ «Кадыйское лесничество» сообщает, что на земельном участке с кадастровым номером 44:05:040501:253 никаких работ по строительству жилого дома не ведется, древесины и пиломатериалов на участке не имеется. (л.д. 23, 24).
Постановлением УУП МОтд МВД РФ «Чухломское» ФИО7 от ДД.ММ.ГГГГ на основании материала проверки КУСП-63 от ДД.ММ.ГГГГ в возбуждении уголовного дела по ч.1 ст.
159 УК РФ
в отношении Титовой Т.И. было отказано (л.д. 30).
Из объяснения Титовой Т.И. следует, что ДД.ММ.ГГГГ она действительно заключала договор купли-продажи лесных насаждений в объеме 250 м?, но в связи с тяжелым материальным положением данный лес не заготавливался, она продала его на корню.
Правоотношения сторон возникли из договора купли-продажи лесных насаждений от ДД.ММ.ГГГГ №, при заключении которого стороны установили ответственность за нарушение условий договора.
Договором установлено, что в случае отчуждения или передачи другому лицу древесины, заготовленной для собственных нужд, а также в случае препятствия осуществлению продавцом учёта древесины, заготовленной на основании настоящего договора, покупатель уплачивает продавцу неустойку в размере 10-кратной стоимости заготовленной древесины, определённой по ставкам платы за единицу древесины лесных насаждений, устанавливаемым в соответствии с ч. 4 ст.
76
Лесного кодекса РФ органами государственной власти субъектов РФ, Правительством РФ (п. п. "и" п. 17).
При этом договор подписан сторонами без каких-либо возражений относительно положений, включённых в п. 17 договора.
Извещением ОГКУ «Чухломское лесничество» от ДД.ММ.ГГГГ № Титова Т.И. была уведомлена о проведении ДД.ММ.ГГГГ проверки целевого использования древесины, полученной по договору, и приглашена на заседание комиссии по контролю за целевым использованием гражданами заготовленной древесины. Ответчик данное письмо не получила в связи с неудачной попыткой вручения почтальоном (л.д. 25-26).
По результатам проверки целевого использования древесины гражданами для собственных нужд, проведённой ДД.ММ.ГГГГ комиссией по контролю за целевым использованием гражданами древесины, заготавливаемой по договорам купли-продажи лесных насаждений для собственных нужд, произведен осмотр и составлен протокол №, в соответствии с которым установлено, что в отношении Титовой Т.И. вынесено постановление об отказе в возбуждении уголовного дела (л.д. 35).
Претензия с предложением добровольно оплатить неустойку и расчетом суммы неустойки, направленная ответчику ДД.ММ.ГГГГ, а также повторно- ДД.ММ.ГГГГ, также не была вручена Титовой Т.И. в связи с неудачной попыткой (л.д. 31-35).
В соответствии с ч. 1 ст.
56 ГПК РФ
каждая сторона должна доказать те обстоятельства, на которые она ссылается как на основания своих требований и возражений, если иное не предусмотрено федеральным законом.
Поскольку к договору купли-продажи лесных насаждений, заключенному между ОГКУ «Чухломское лесничество» и Титовой Т.И. применяются положения о договорах купли-продажи, предусмотренные Гражданским кодексом Российской Федерации, то бремя доказывания факта нарушения ответчиком обязательств по договору, а также размера подлежащей взысканию неустойки в силу ст.
401
Гражданского кодекса РФ возложено на лицо, требующее ее взыскания.
Истец, заявляя требования о взыскании неустойки за нарушение условий договора купли-продажи лесных насаждений, ссылается на нарушение ответчиком подпункта и) пункта 17 Договора, в соответствии с которым за отчуждение или передачу другому лицу древесины, заготовленной для собственных нужд, а так же в случае препятствия осуществлению Продавцом учета древесины, заготовленной на основании Договора, Покупатель оплачивает Продавцу неустойку в размере 10-кратной стоимости заготовленной древесины, определенной по ставкам платы за единицу объема древесины лесных насаждений, установленным в соответствии с частью 4 статьи
76
Лесного кодекса РФ органами государственной власти субъектов РФ, постановлением правительства РФ от 22.05.2007 №310 «О ставках платы за единицу объема лесных ресурсов и ставках платы за единицу площади лесного участка, находящегося в федеральной собственности».
Согласно заявлению Титовой Т.И. от 14.12.2018 года целью заготовки древесины для собственных нужд являлось строительство жилого дома, хозяйственных строений и отопление жилого дома по адресу: Костромская область, Кадыйский район д. Середники.
В связи с этим именно ответчик обязан доказать выполнение принятой на себя обязанности.
Нарушение Титовой Т.И. условий договора купли-продажи лесных насаждений для собственных нужд граждан в части передачи заготовленной древесины другому лицу подтверждено материалами дела.
Суд полагает, что представленными ОГКУ «Чухломское лесничество» доказательствами подтверждается, что Титова Т.И. в нарушение условий договора купли-продажи лесных насаждений, заготавливаемых для собственных нужд, осуществил отчуждение заготовленной древесины другому лицу.
Действия ответчика по передаче древесины иному лицу содержат признаки нарушения требований части 4.1 статьи
30
Лесного кодекса Российской Федерации.
Ответчиком Титовой Т.И. не представлено суду доказательств целевого использования заготовленной древесины в установленном объёме (на строительство жилого дома, хозяйственных строений по указанному им адресу), в связи с чем суд приходит к выводу о наличии оснований для удовлетворения требований ОГКУ «Чухломское лесничество».
При этом суд исходит из того, что за нарушение условий договора купли-продажи лесных насаждений Титова Т.И., которая использовала древесину, заготовленную по договору купли-продажи лесных насаждений для собственных нужд не по целевому назначению, произведя ее отчуждение и передачу другому лицу, подлежит привлечению к гражданско-правовой ответственности в соответствии с условиями договора купли-продажи лесных насаждений, в виде взыскания неустойки.
Согласно ст.
330 ГК РФ
неустойкой (штрафом, пеней) признается определенная законом или договором денежная сумма, которую должник обязан уплатить кредитору в случае неисполнения или ненадлежащего исполнения обязательства, в частности в случае просрочки исполнения.
В силу ст.
331 ГК РФ
соглашение о неустойке должно быть совершено в письменной форме независимо от формы основного обязательства.
Частью 7 ст. 77 ЛК РФ установлено, что типовой договор купли-продажи лесных насаждений утверждается уполномоченным федеральным органом исполнительной власти.
Постановлением Правительства РФ от 31 октября 2015 года №1178 (действовавшим на момент возникновения спорных правоотношений) утвержден типовой договор купли-продажи лесных насаждений. Подпунктом «и» пункта 17 типового договора предусмотрено, что за нарушение условий настоящего договора покупатель уплачивает продавцу неустойку за отчуждение или передачу другому лицу древесины, заготовленной для собственных нужд, а также в случае препятствия осуществлению продавцом учета древесины, заготовленной на основании настоящего договора, в размере 10-кратной стоимости заготовленной древесины, определенной по ставкам платы за единицу объема древесины лесных насаждений, установленным в соответствии с ч. 4 ст.
76
Лесного кодекса РФ органами государственной власти субъектов Российской Федерации, Правительством Российской Федерации. С 14 мая 2018 года действует приказ Министерства природных ресурсов и экологии РФ от ДД.ММ.ГГГГ № «Об утверждении типового договора купли-продажи лесных насаждений» так же предусматривающий данный вид ответственности.
Подпунктом «и» пункта 17 договора купли-продажи лесных насаждений от ДД.ММ.ГГГГ №, заключенного между ОГКУ «Чухломское лесничество» и Титовой Т.И., определены аналогичные условия ответственности за нарушение условий договора.
В силу статьи
333 ГК РФ
, если подлежащая уплате неустойка явно несоразмерна последствиям нарушения обязательства, суд вправе уменьшить неустойку.
С учетом позиции Конституционного Суда Российской Федерации, выраженной в пункте 2 Определения от ДД.ММ.ГГГГ №-О, при применении положения пункта 1 статьи
333
Гражданского кодекса Российской Федерации суд обязан установить баланс между применяемой к нарушителю мерой ответственности и оценкой действительного, а не возможного размера ущерба.
Предоставленная суду возможность снижать размер неустойки в случае ее чрезмерности по сравнению с последствиями нарушения обязательств является одним из правовых способов, предусмотренных в законе, которые направлены против злоупотребления правом свободного определения размера неустойки, то есть, по существу, - на реализацию требования статьи
17
(часть 3) Конституции Российской Федерации, согласно которой осуществление прав и свобод человека и гражданина не должно нарушать права и свободы других лиц. Именно поэтому в статье
333
Гражданского кодекса Российской Федерации речь идет не о праве суда, а, по существу, о его обязанности установить баланс между применяемой к нарушителю мерой ответственности и оценкой действительного (а не возможного) размера ущерба. Наличие оснований для снижения и определение критериев соразмерности определяются судом в каждом конкретном случае самостоятельно, исходя из установленных по делу обстоятельств.
Как разъяснено в абзаце 2 пункта 71 Постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от ДД.ММ.ГГГГ N 7 "О применении судами некоторых положений Гражданского кодекса Российской Федерации об ответственности за нарушение обязательств", при взыскании неустойки с иных лиц (не осуществляющих предпринимательскую деятельность) правила статьи
333
Гражданского кодекса Российской Федерации могут применяться не только по заявлению должника, но и по инициативе суда, если усматривается очевидная несоразмерность неустойки последствиям нарушения обязательства. При наличии в деле доказательств, подтверждающих явную несоразмерность неустойки последствиям нарушения обязательства, суд уменьшает неустойку по правилам статьи
333
Гражданского кодекса Российской Федерации. В этом случае суд при рассмотрении дела выносит на обсуждение обстоятельства, свидетельствующие о такой несоразмерности (статья
56
Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации.
Договором купли-продажи лесных насаждений от ДД.ММ.ГГГГ № установлена плата за древесину, отпускаемую на корню для собственных нужд в размере 53566 руб. 08 коп.
Согласно представленному истцом расчету размер неустойки составляет 535660 руб. 80 коп.
Стороной истца не представлено доказательств действительного причиненного ущерба от невыполнения ответчиком Титовой Т.И. условий договора купли-продажи лесных насаждений.
Оценив обстоятельства дела, приняв во внимание, что заявленная ко взысканию неустойка установлена в размере несоразмерном убыткам истца, учитывая компенсационный характер неустойки, степень вины ответчика, характер допущенного нарушения, конкретные обстоятельства дела, материальное положение ответчика Титовой Т.И., которая в силу возраста является пенсионером, суд считает возможным снизить размер неустойки с 535 660 руб. 80 коп. до 50 000 рублей, поскольку такой размер в большей степени обеспечивает баланс прав и интересов каждой из сторон, а также между применяемой к нарушителю мерой ответственности и оценкой действительного, а не возможного размера ущерба, причиненного в результате конкретного правонарушения.
Частичное удовлетворение иска не приведет к необоснованному освобождению должника от ответственности за невыполнение обязательств по договору купли-продажи лесных насаждений и нарушению баланса интересов сторон по делу.
В соответствии со ст.
88 ГПК РФ
судебные расходы состоят из государственной пошлины и издержек, связанных с рассмотрением дела.
В соответствии с ч.1 ст.
103 ГПК РФ
издержки, понесённые судом в связи с рассмотрением дела, и государственная пошлина, от уплаты которых истец был освобождён, взыскиваются с ответчика, не освобождённого от уплаты судебных расходов, пропорционально удовлетворённой части исковых требований.
При подаче иска ОГКУ «Чухломское лесничество» было освобождено от уплаты государственной пошлины.
Таким образом, с Титовой Т.И. в доход бюджета Чухломского муниципального района Костромской области подлежит взысканию государственная пошлина, исчисленная в соответствии с п.п.1 п. 1 ст.
333.19 НК РФ
в размере 1700 рублей.
На основании изложенного, руководствуясь ст.ст.
194
-
199 ГПК РФ
, суд
решил:
Исковые требования ОГКУ «Чухломское лесничество» удовлетворить частично.
Взыскать с Титовой Т.И., ДД.ММ.ГГГГ года рождения, уроженки , в пользу ОГКУ «Чухломское лесничество» неустойку по договору купли-продажи лесных насаждений для обеспечения собственных нужд № от ДД.ММ.ГГГГ в размере 50 000 (пятьдесят тысяч) рублей.
Взыскать с Титовой Т.И. в доход бюджета Чухломского муниципального района Костромской области государственную пошлину в размере 1700 (одна тысяча семьсот) рублей
Решение может быть обжаловано в течение месяца в апелляционном порядке в Костромской областной суд через Чухломский районный суд со дня его изготовления в окончательной форме.
Судья: Юхман Л.С.
Решение изготовлено в окончательной форме 29.06.2021 года.
Суд:
Чухломский районный суд (Костромская область)
(подробнее)
Истцы:
ОГКУ "Чухломское лесничество"
(подробнее)
Ответчики:
Титова Татьяна Ивановна
(подробнее)
Судьи дела:
Юхман Лариса Сергеевна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По договору купли продажи, договор купли продажи недвижимости
Судебная практика по применению нормы ст. 454 ГК РФ
Уменьшение неустойки
Судебная практика по применению нормы ст. 333 ГК РФ
По мошенничеству
Судебная практика по применению нормы ст. 159 УК РФ