УИД 62RS0031-01-2021-000494-63
Дело № 1- 70/2021
П Р И Г О В О Р
ИМЕНЕМ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
24 июня 2021 года р.п. Шилово Рязанской области
Шиловский районный суд Рязанской области в составе председательствующего судьи Кораблевой М.А., при секретаре Савостиковой М.В., с участием государственного обвинителя - помощника прокурора Шиловского района Рязанской области Ручко И.В., подсудимой Картузовой Г.В., защитника – адвоката Адвокатского кабинета Адвокатской палаты Рязанской области Андреева Л.А., потерпевшего ФИО1 рассмотрев в судебном заседании в зале суда материалы уголовного дела в отношении:
Картузовой Галины Васильевны,
обвиняемой в совершении преступления, предусмотренного п. «г» ч. 3 ст.
158 УК РФ
,
У С Т А Н О В И Л:
Картузова Г.В. совершила кражу, то есть тайное хищение чужого имущества, совершенную с банковского счета (при отсутствии признаков преступления, предусмотренного статьей
159
? УК РФ), с причинением значительного ущерба гражданину, при следующих обстоятельствах:
ДД.ММ.ГГГГ примерно в , у Картузовой Г.В., находящейся в жилой комнате дома, расположенного по адресу: обнаружившей на столе, банковскую карту №, которая прикреплена к банковскому счету № открытому на имя физического лица Картузова Н.Ф., возник преступный умысел, направленный на тайное хищение денежных средств с банковского счета ФИО1 при помощи указанной карты.
Реализуя свой преступный умысел, направленный на незаконное материальное обогащение и тайное хищение денежных средств с банковского счета, №, открытому на имя физического лица ФИО1 осознавая общественную опасность своих действий, предвидя возможность и неизбежность наступления общественно опасных последствий в виде причинения имущественного вреда и желая их наступления, действуя умышленно, из корыстных побуждений, с целью незаконного материального обогащения, убедившись в том, что за ее преступными действиями никто не наблюдает, Картузова Г.В., ДД.ММ.ГГГГ в , взяла со стола, находящегося в жилой комнате дома, расположенного по адресу: , банковскую карту №, прикрепленную к банковскому счету № открытому на имя физического лица ФИО1 и незаконно завладела ей, с целью дальнейшего распоряжения, и хищения денежных средств со счета указанной карты. После чего Картузова Г.А. вышла из дома ФИО1 а затем ДД.ММ.ГГГГ в период времени с продолжая реализацию своего преступного умысла, направленного на хищение денежных средств, принадлежащих ФИО1 с банковской карты № прикрепленной к банковскому счету №, открытому на имя физического лица ФИО1 прошла в магазин расположенный по адресу: где, используя электронное средство платежа, а именно банковскую карту ФИО1. , посредствам безналичной оплаты, бесконтактным способом, без ввода пин-кода, совершила покупки товаров, а именно продуктов питания, за два раза, то есть на сумму и , в общей сумме , тем самым совершила хищение указанных денежных средств, принадлежащих ФИО1., с банковского счета последнего.
Далее, ДД.ММ.ГГГГ, в период времени с , продолжая реализацию своего единого преступного умысла, направленного на хищение денежных средств, принадлежащих ФИО1. с банковского счета Картузова Г.В. проследовала в магазин расположенный по адресу: где, используя электронное средство платежа, а именно банковскую карту ФИО1 № посредствам безналичной оплаты, бесконтактным способом, без ввода пин-кода, совершила покупки продуктов питания, за один раз, то есть на сумму , тем самым совершила хищение указанных денежных средств, принадлежащих ФИО1 с банковского счета последнего.
Далее, ДД.ММ.ГГГГ, в период времени с , продолжая реализацию своего единого преступного умысла, направленного на хищение денежных средств, принадлежащих ФИО1 с банковского счета Картузова Г.В. прошла в магазин расположенный по адресу: где, используя электронное средство платежа, а именно банковскую карту ФИО1 № посредствам безналичной оплаты, бесконтактным способом, без ввода пин-кода, совершила покупки продуктов питания, сигарет и спиртного, за девять раз, то есть на сумму , , , , в общей сумме , тем самым совершила хищение указанных денежных средств, принадлежащих ФИО1., с банковского счета последнего.
После этого, Картузова Г.В., выйдя из магазина « с приобретенными товарами направилась к себе домой по адресу: где употребила купленные продукты питания и спиртное, тем самым, распорядившись похищенным по своему усмотрению.
ДД.ММ.ГГГГ в период времени примерно с , продолжая реализацию своего преступного умысла, направленного на хищение денежных средств, принадлежащих ФИО1 с банковской карты №, прикрепленному к банковскому счету ФИО1. № открытому на имя физического лица ФИО1 Картузова Г.В. прошла в магазин », расположенный по адресу: , где, используя электронное средство платежа, а именно банковскую карту ФИО1 № посредствам безналичной оплаты, бесконтактным способом, без ввода пин-кода, совершила покупки продуктов питания, сигарет и спиртного, за тринадцать раз, то есть на сумму , , , , , , , , , , , , в общей сумме , тем самым совершила хищение указанных денежных средств, принадлежащих ФИО1 с банковского счета последнего.
После этого, Картузова Г.В., выйдя из магазина с приобретенными товарами направилась к себе домой по адресу: где употребила купленные продукты питания и спиртное, тем самым, распорядившись похищенным по своему усмотрению.
ДД.ММ.ГГГГ, в период времени примерно с до , продолжая реализацию своего преступного умысла, направленного на хищение денежных средств, принадлежащих ФИО1 с банковской карты » « №, прикрепленной к банковскому счету № открытому на имя физического лица ФИО1 Картузова Г.В. прошла в магазин « расположенный по адресу: где, используя электронное средство платежа, а именно банковскую карту ФИО1 « посредствам безналичной оплаты, бесконтактным способом, без ввода пин-кода, совершила покупки продуктов питания, сигарет и спиртного, за семь раз, то есть на сумму , , в общей сумме , тем самым совершила хищение указанных денежных средств, принадлежащих ФИО1 с банковского счета последнего.
После этого, Картузова Г.В., выйдя из магазина с приобретенными товарами направилась к себе домой по адресу: где употребила купленные продукты питания и спиртное, тем самым, распорядившись похищенным по своему усмотрению.
ДД.ММ.ГГГГ в период времени примерно с , продолжая реализацию своего преступного умысла, направленного на хищение денежных средств, принадлежащих ФИО1 с банковской карты № прикрепленной к банковскому счету № открытому на имя физического лица ФИО1., Картузова Г.В. прошла в магазин расположенный по адресу: , где, используя электронное средство платежа, а именно банковскую карту ФИО1 №, посредствам безналичной оплаты, бесконтактным способом, без ввода пин-кода, совершила покупки продуктов питания, сигарет и спиртного, за два раза, то есть на сумму , в общей сумме , тем самым совершила хищение указанных денежных средств, принадлежащих ФИО1., с банковского счета последнего.
После этого, Картузова Г.В., выйдя из магазина с приобретенными товарами направилась к себе домой по адресу: где употребила купленные продукты питания и спиртное, тем самым, распорядившись похищенным по своему усмотрению.
ДД.ММ.ГГГГ, в период времени примерно с , продолжая реализацию своего преступного умысла, направленного на хищение денежных средств, принадлежащих ФИО1 с банковской карты №, прикрепленной к банковскому счету № открытому на имя физического лица ФИО1 Картузова Г.В. прошла в магазин расположенный по адресу: где, используя электронное средство платежа, а именно банковскую карту ФИО1 №, посредствам безналичной оплаты, бесконтактным способом, без ввода пин-кода, совершила покупки продуктов питания, сигарет и спиртного, за три раза, то есть на сумму , , , в общей сумме , тем самым совершила хищение указанных денежных средств, принадлежащих ФИО1 с банковского счета последнего.
После этого, Картузова Г.В., выйдя из магазина «» с приобретенными товарами направилась к себе домой по адресу: где употребила купленные продукты питания и спиртное, тем самым, распорядившись похищенным по своему усмотрению.
В результате преступных действий Картузовой Г.В., ФИО1 за период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ, был причинен материальный ущерб на общую сумму , который для последнего является значительным.
Подсудимая Картузова Г.В. свою вину в предъявленном обвинении признала полностью и пояснила суду, что вместе с ФИО1 она ходила в магазин, где тот покупал продукты и спиртное, расплачивался картой. Затем они дома у него выпивали. Употребив спиртное Картузов, сильно запьянел и уснул. Она взяла у него карту банковскую и в течение нескольких дней ходила вместе с ФИО2 в магазины. Продукты покупала до так карту можно было просто приложить. Купленный товар они употребляли дома. К ней приходил ФИО1 и спрашивал про его карту, но она ему сказала, что не брала ее и он ушел. Ее сожитель догадался, что карту ей ФИО1 не разрешал брать и испугался, банковскую карту бросил в печь, от чего карта расплавилась. Денег потратила примерно восемь тысяч рублей. Ущерб ФИО1 возместила, в содеянном раскаивается.
Показания подсудимой суд принимает в качестве доказательств по предъявленному ей обвинению, поскольку они даны ею добровольно, при полном признании своей вины и, кроме того, полностью подтверждаются другими исследованными по делу доказательствам.
Показаниями потерпевшего ФИО1 пояснившего суду, что Картузова Галина является ему снохой. Он пенсионер и пенсию получает на карту, с которой ходит в магазин и расплачивается за продукты. Картузова взяла у него банковскую карту без его разрешения. Потратила около . В настоящее время она ему деньги отдала и претензий к ней он не имеет.
Из оглашенных в судебном заседании в соответствии с требованиями ст.
281 УПК РФ
, показаний потерпевшего ФИО1. усматривается, что каждый месяц, ДД.ММ.ГГГГ ему, на банковскую карту « поступают денежные средства - пенсия. В ДД.ММ.ГГГГ пенсия «пришла» ДД.ММ.ГГГГ в сумме . Денежные средства он постоянно хранит на карте, так как самостоятельно снимать деньги с карты он не умеет, расплачиваться картой в магазине бесконтактным способом, путём прикладывания карты к терминалу. ДД.ММ.ГГГГ, вместе с Картузовой и ее сожителем ФИО2 ходили в магазин. В магазине он приобрел пачку сигарет для Гали, спиртное и продукты питания, на общую сумму За покупку он расплатился картой. После этого они вместе пошли домой. После того как они пришли домой, он положил карту которой расплачивался в магазине, на стол, который расположен в жилой комнате дома, справа. После этого они все втроём стали распивать спиртное. Во время распития он сильно запьянел и уснул. На тот момент как он уснул, Галя и ФИО2 находились в его дом, В вечернее время, ДД.ММ.ГГГГ, он проснулся, в доме уже никого не было. Он захотел сходить в магазин за спиртным. Он стал искать карту, но ее нигде не было. Потом он предположил, что карту могли украсть Галя с ФИО2 так как они последние были у него. ДД.ММ.ГГГГ он пошел к Картузовой Гали, которая проживает в Он спросил у них, не брали ли они у него принадлежащую ему карту. На что они ответили, что не брали. После этого он пошёл в отделение в . Объяснив работнику банка ситуацию, она просмотрела историю операций по его карте и пояснила, что с его карты снимались денежные средства в период времени с ДД.ММ.ГГГГ и что на карте осталось около Он попросил снять с его карты и заблокировать карту.Также сотрудником банка ему была выдана выписка истории операций. Общая сумма денежных средств, которая была списана с его банковской карты, после того как у него она пропала, составила , из которых он сам потратил . Материальный ущерб причиненный ему в сумме , является для него значительным, так как кроме пенсии, иного дохода у него не имеется. В судебном заседании потерпевший ФИО1 подтвердил данные показания.
Из оглашенных в судебном заседании в соответствии со ст.
281 УПК РФ
показаний свидетеля ФИО2., усматривается, что ДД.ММ.ГГГГ, он с Картузовой ходил в магазин расположенный в неоднократно, Галя расплачивалась банковской картой ФИО1 бесконтактным способом, путём прикладывания карты к платежному терминалу. Покупали в основном продукты питания и спиртное. Таким же способом, она приобретала продукты питания и спиртное в магазине ДД.ММ.ГГГГ. ДД.ММ.ГГГГ в послеобеденное время они находились дома, в это время, к ним домой пришёл ФИО1 и стал спрашивать не брали ли они его банковскую карту, так как он не может найти её дома. В тот момент он понял, что Галя скорее всего карту украла, и не стала ему ничего об этом говорить. Он сказал ФИО1 что карту он не брал, Галя сказала то же самое. После этого ФИО1 ушёл. После его ухода, он спросил у Гали что случилось, в этот момент она всё рассказала, что украла банковскую карту ФИО1 для того, чтобы распоряжаться денежными средствами находящимися на её счёте. Он побоялся уголовной ответственности, за действия Гали, взял у неё банковскую карту ФИО1 и сжёг в печи.
Показаниями свидетеля ФИО3.,- продавца магазина « расположенного по адресу пояснившей суду, что Картузова Галина с ДД.ММ.ГГГГ приходила в магазин по несколько раз в день и покупала продукты питания и спиртное до . Расплачивалась картой ФИО1, прикладывая к терминалу оплаты на кассе.
Показаниями свидетеля ФИО4., - продавца магазина «, пояснившей суду, что ДД.ММ.ГГГГ она находилась на кассе. В эти дни к ним в магазин приходила Картузова Галина. Она была много раз. Покупала продукты за несколько приемов до . Она расплачивалась по безналичному расчету, путем прикладывания банковской карты к терминалу оплаты на кассе.
Из оглашенных в судебном заседании в соответствии со ст.
281 УПК РФ
показаний свидетеля ФИО5., усматривается, что она работает продавцом в магазине расположенного по адресу ДД.ММ.ГГГГ примерно в к ней в магазин пришел ФИО1 и Картузова Галина. Они купили продукты питания. ФИО1 расплачивался банковской картой, прикладывал ее к терминалу платы. После этого они ушли. Примерно в ДД.ММ.ГГГГ к ней в магазин пришла Картузова Галина, которая покупала продукты и расплачивалась она банковской картой, прикладывая ее к терминалу оплаты на кассе. Галина совершала несколько покупок по банковской карте, суммы покупок не превышали .
Из оглашенных в судебном заседании в соответствии со ст.
281 УПК РФ
показаний свидетеля ФИО6 усматривается, что она работает продавцом в магазине расположенный по адресу: . ДД.ММ.ГГГГ она находилась на своем рабочем месте. Примерно в послеобеденное время в магазин пришла Картузова Галина. Она купила продукты питания и спиртное. Отплачивала используя электронное средство платежа, а именно банковскую карту, посредствам безналичной оплаты, бесконтактным способом, без ввода пин-кода, за один раз. Точную сумму покупки она не помнит, но помнит, что она была менее .
Показания потерпевшего и свидетелей суд признает допустимыми доказательствами, поскольку они полностью согласуются между собой и являются полными, последовательными и не верить которым у суда не имеется оснований и подтверждаются исследованными письменными доказательствами, а именно:
- заявлением о преступлении ФИО1 от ДД.ММ.ГГГГ согласно которого ФИО1 просит привлечь к ответственности неизвестное лицо, которое совершило хищение принадлежащей ему банковской карте и денежных средств находящихся на ней.
- протоколом осмотра места происшествия от ДД.ММ.ГГГГ. с фототаблицей, согласно которого, было осмотрен дом ФИО1. расположенный по адресу: В ходе осмотра вышеуказанного дома, банковская карта не обнаружена.
- протоколом осмотра места происшествия от ДД.ММ.ГГГГ с фототаблицей, согласно которого, был осмотрен магазин расположенный по адресу: в котором Картузова Г.В. в период времени с ДД.ММ.ГГГГ совершала покупки по банковской карте Картузова Н.Ф.
- протоколом осмотра места происшествия от ДД.ММ.ГГГГ с фототаблицей, согласно которого, был осмотрен магазин расположенный по адресу: в котором Картузова Г.В. ДД.ММ.ГГГГ совершала покупки по банковской карте ФИО1. /
- протоколом осмотра места происшествия от ДД.ММ.ГГГГ с фототаблицей, согласно которого, был осмотрен магазин « расположенный по адресу: в котором Картузова Г.В. ДД.ММ.ГГГГ совершала покупки по банковской карте ФИО1
- протоколом проверки показаний на месте с фототаблицей от ДД.ММ.ГГГГ согласно которого Картузова Г.В. указала на магазин « расположенный по адресу: , где, используя электронное средство платежа, а именно банковскую карту ФИО1 №, посредствам безналичной оплаты, бесконтактным способом, без ввода пин-кода, совершила покупки товаров, а именно продуктов питания. Далее Картузова Г.В. указала на магазин расположенный по адресу: где, используя электронное средство платежа, а именно банковскую карту ФИО1 № посредствам безналичной оплаты, бесконтактным способом, без ввода пин-кода, совершила покупки продуктов питания. Далее Картузова Г.В. указала на магазин расположенный по адресу: где, используя электронное средство платежа, а именно банковскую карту ФИО1 № посредствам безналичной оплаты, бесконтактным способом, без ввода пин-кода, совершила покупки продуктов питания, сигарет и спиртного
- расширенной выпиской по счету ФИО1 согласно которой с данного счета были списаны денежные средства за период времени с по ДД.ММ.ГГГГ./
- историей операций по дебетовой карте на имя ФИО1 согласно которой, в период времени с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ, с данного счета списаны денежные средства.
- выпиской по счету на имя ФИО1., согласно которой, в период времени с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ с данного счета списаны денежные средства. /
- согласно заявления потерпевшего ФИО1 Картузова Г.В. возместила ему ущерб в полном объеме.
Приведенные доказательства суд признает допустимыми по делу, поскольку они добыты без нарушений уголовно – процессуального законодательства, относятся к рассматриваемому событию, не имеют противоречий между собой.
Оценивая принятые доказательства в совокупности, суд пришел к выводу о доказанности вины подсудимой Картузовой Г.В. в совершенном ею преступлении.
Действия Картузовй Г.В. судом квалифицируются по п. «г» ч.3 ст.
158 УК РФ
, как кража, то есть тайное хищение чужого имущества, совершенную с банковского счета (при отсутствии признаков преступления, предусмотренного статьей
159
? УК РФ), с причинением значительного ущерба гражданину.
Учитывая выводы экспертизы, а также ее адекватное поведение, в ходе судебного разбирательства, суд признает подсудимую вменяемой и поскольку обстоятельств, освобождающих Картузову Г.В. от уголовной ответственности за содеянное, по делу не установлено, она подлежит наказанию за совершенное преступление.
При назначении наказания суд учитывает характер и степень общественной опасности совершенного преступления, конкретные обстоятельства дела, личность виновного, влияние наказания на его исправление.
Преступление, совершенное Картузовой Г.В. в соответствии со ст.
15 УК РФ
относится к категории тяжких преступлений против чужой собственности.
Обстоятельствами, смягчающими наказание суд признает в соответствии с п. «к» «и» ч.1 ст.
61 УК РФ
– активное способствование расследованию преступлений, о чем свидетельствуют показания подсудимой на предварительном следствии с указанием ранее неизвестных фактов органам предварительного расследования, добровольное возмещение имущественного вреда, причиненного в результате преступления и в соответствии с ч.2 ст.
61 УК РФ
- раскаяние в содеянном, что выразилось в признании своей вины, принесении извинений потерпевшему, даче отрицательной оценки содеянному, также состояние здоровья подсудимой.
Обстоятельств, отягчающих наказание подсудимой Картузовой Г.В. судом не установлено.
При определении вида и размера назначаемого наказания, суд в соответствии со ст.
60 УК РФ
, учитывает характер и степень общественной опасности совершенного преступления, установленные судом смягчающие наказание обстоятельства и отсутствие отягчающих наказание обстоятельств, влияние назначенного наказания на исправление осужденной и личность виновной, условия жизни семейное и материальное положение. Оценив конкретные обстоятельства содеянного, суд считает, что цели наказания, указанные в ч.2 ст.
43 УК РФ
, а именно восстановление социальной справедливости, исправление осужденной и предупреждение совершения новых преступлений, могут быть достигнуты при назначении наказания в виде лишения свободы.
При назначении размера наказания судом учитываются требования ч.1 ст.
62 УК РФ
, в силу которой при наличии смягчающего обстоятельства, предусмотренного п. «к» «и» ч.1 ст.
61 УК РФ
и отсутствии отягчающих обстоятельств срок или размер наказания не могут превышать двух третей максимального срока или размера наиболее строгого вида наказания, предусмотренного за совершенное преступление.
Суд полагает, что исключительных обстоятельств, связанных с целями и мотивами преступления, ролью виновного, его поведением во время или после совершения преступления, и других обстоятельств, существенно уменьшающих степень общественной опасности преступления, которые могли бы служить основанием для применения по делу положений ст.
64 УК РФ
, не имеется.
В то же время, исходя из принципов справедливости и гуманизма, заложенных в статьях
6
и
7 УК РФ
, учитывая вышеуказанные смягчающие наказание обстоятельства, отсутствие отягчающих наказание обстоятельств, личность виновной, условия ее жизни семейное и материальное положение, суд полагает, что исправление осужденной Картузовой Г.В. возможно без реального отбытия наказания и считает целесообразным применить положения ст.
73 УК РФ
и признать назначенное наказание в виде лишения свободы условным, с возложением определенных обязанностей и установлением испытательного срока, достаточного для того, чтобы она смогла своим поведением доказать свое исправление, что послужит целям наказания, перечисленным в ч.2 ст.
43 УК РФ
.
Суд считает необходимым с целью обеспечения надлежащего контроля за поведением Картузовой Г.В. в период испытательного срока на основании ч.5 ст.
73 УК РФ
возложить на неё исполнение следующих обязанностей: не менять постоянного места жительства без уведомления специализированного государственного органа, осуществляющего контроль за поведением условно осужденного, являться в данный орган для регистрации один раз в месяц и пройти курс лечения от алкоголизма.
Дополнительные наказания в виде штрафа и ограничения свободы, предусмотренные санкцией ч. 3 ст.
158 УК РФ
суд считает назначать нецелесообразным в виду достаточности воспитательного воздействия основного наказания.
Оснований для замены наказания в виде лишения свободы на принудительные работы, предусмотренные санкцией ч.3 ст.
158 УК РФ
у суда не имеется.
Для обеспечения исполнения приговора суд считает необходимым до вступления приговора в законную силу меру пресечения - подписку и невыезде и надлежащем поведении в отношении Картузовой Г.В. оставить без изменения.
С учетом фактических обстоятельств преступления и степени его общественной опасности и личности подсудимой оснований для изменения категории преступления на менее тяжкую в соответствии с ч.6 ст.
15 УК РФ
у суда не имеется.
В соответствии с п.5 ч.2 ст.
132 УПК РФ
сумма, выплачиваемая адвокату, участвующему в уголовном судопроизводстве по назначению суда, за оказание им юридической помощи, судом признаются процессуальными издержками, которые взысканию с подсудимого не подлежат.
Гражданский иск по делу не заявлен.
Вещественные доказательства по уголовному делу отсутствуют.
Руководствуясь ст. ст.
307
-
309
, УПК РФ суд
П Р И Г О В О Р И Л:
Картузову Галину Васильевну признать виновной в совершении преступления, предусмотренного п. «г» ч. 3 ст.
158
Уголовного Кодекса Российской Федерации и назначить наказание в виде 2 (двух) лет лишения свободы.
В соответствии со ст.
73 УК РФ
назначенное наказание считать условным с испытательным сроком 1 (один) год.
В соответствии с ч.5 ст.
73 УК РФ
возложить на условно осужденную Картузову Г.В. в период испытательного срока обязанности - не менять постоянного места жительства без уведомления специализированного государственного органа, осуществляющего контроль за поведением условно осужденного, являться в данный орган для регистрации один раз в месяц и пройти курс лечения от алкоголизма.
Меру пресечения в отношении Картузовой Г.В. подписку о невыезде и надлежащем поведении – до вступления приговора в законную силу оставить прежней, после вступления приговора в законную силу - отменить.
Освободить осужденную Картузову Г.В. от уплаты процессуальных издержек, связанных с оплатой услуг адвоката, приняв их на счет государства.
Приговор может быть обжалован в апелляционном порядке в Рязанский областной суд через Шиловский районный суд Рязанской области в течение 10 суток со дня его вынесения.
В случае подачи апелляционной жалобы, представления осужденная вправе участвовать в рассмотрении дела судом апелляционной инстанции, поручать осуществление своей защиты избранному ею защитнику, либо ходатайствовать перед судом о назначении защитника.
Судья:
Суд:
Шиловский районный суд (Рязанская область)
(подробнее)
Подсудимые:
Картузова Галина Васильевна
(подробнее)
Иные лица:
Андреев Л.А.
(подробнее)
Ручко И.В.
(подробнее)
Судьи дела:
Кораблева Мария Анатольевна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По мошенничеству
Судебная практика по применению нормы ст. 159 УК РФ
По кражам
Судебная практика по применению нормы ст. 158 УК РФ