Дело № 1-220/2021
УИД 26RS0035-01-2021-002246-54
П Р И Г О В О Р
ИМЕНЕМ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
28 июня 2021 года г. Михайловск
Шпаковский районный суд Ставропольского края в составе:
председательствующего судьи Русских Н.А.,
при секретаре Григорян С.В.,
с участием:
государственного обвинителя Поминова С.В.,
подсудимой Михайличенко О.В.,
защитника, адвоката Ананьевой И.И.,
потерпевшего Д.Д.Д.,
рассмотрев в порядке особого судопроизводства в помещении Шпаковского районного суда Ставропольского края материалы уголовного дела в отношении: Михайличенко Ольги Владимировны, ДД.ММ.ГГГГ года рождения, уроженки , гражданина РФ, имеющей средне-техническое образование, замужней, малолетних детей на иждивении не имеющей, работающей -», не военнообязанной, зарегистрированной (проживающей) по , не судимой,
обвиняемой в совершении преступления, предусмотренного ч.3 ст.
30
ч. 2 ст.
159
Уголовного кодекса Российской Федерации,
УСТАНОВИЛ:
Михайличенко Ольга Владимировна совершила умышленные действия, выразившиеся в покушении на мошенничество, то есть хищение чужого имущества путем обмана, совершенное с причинением значительного ущерба гражданину, которое не было доведено до конца по не зависящим от этого лица обстоятельствам.
Преступление совершено при следующих обстоятельствах.
Михайличенко О.В. в период времени с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ являлась депутатом Думы муниципального образования города Михайловска Шпаковского района Ставропольского края по одномандатному избирательному округу №, а также председателем уличного комитета .
Не позднее ДД.ММ.ГГГГ Михайличенко О.В. узнала о поступлении в администрацию запроса о предоставлении характеристики в отношении Д.Д.Д. из Шпаковского межрайоного следственного отдела СУ СК РФ по .
Михайличенко О.В. находясь во второй половине дня около водоема в , находящегося около домовладения, расположенного по , встретила ранее ей знакомого жителя Д.Д.Д.
В ходе произошедшей между ними беседы, Д.Д.Д. сообщил ей о том, что в отношении него в Шпаковском межрайонном следственном отделе следственного управления Следственного комитета Российской Федерации по Ставропольскому краю (далее по тексту Шпаковский МСО СУ СК РФ по Ставропольскому краю) возбуждено и расследуется уголовное дело № по ч. 3 ст.
30
, ч. 1 ст.
291.2 УК РФ
, по факту покушения им на дачу взятки в сумме 500 рублей сотруднику ГИБДД ОМВД России по Шпаковскому району.
После этого, у Михайличенко О.В. возник умысел, направленный на хищение из корыстных побуждений путем обмана имущества Д.Д.Д. -денежных средств, принадлежащих Д.Д.Д. в сумме 150 000 рублей.
во второй половине дня, Михайличенко О.В., встретившись по заранее достигнутой договоренности с Д.Д.Д. на территории принадлежащего ей домовладения, расположенного по , действуя из корыстных побуждений, с прямым умыслом, направленным на хищение путем обмана денежных средств, принадлежащих Д.Д.Д. в сумме 150 000 рублей, что для Д.Д.Д. является значительным ущербом, осознавая общественную опасность своих действий, предвидя возможность наступления общественно опасных последствий в виде причинения имущественного вреда Д.Д.Д., и желая их наступления, сообщила Д.Д.Д. заведомо для нее ложные и не соответствующие действительности сведения о, якобы, достигнутой между ней и исполняющим обязанности руководителя Шпаковского межрайонного следственного отдела следственного управления Следственного комитета Российской Федерации по А.Д.В., фактически не осведомленным о преступных намерениях Михайличенко О.В., договоренности о том, что за взятку в сумме 150 000 рублей, А.Д.В. поспособствует принятию подчиненным ему следователем процессуального решения о возбуждении перед судом ходатайства о прекращении уголовного дела в отношении Д.Д.Д. и применении меры уголовно-правового характера в виде судебного штрафа (далее по тексту прекращение уголовного дела), на что Д.Д.Д. сказал, что подумает.
Таким образом, Михайличенко О.В. ввела Д.Д.Д. в заблуждение относительно своих истинных намерений, направленных на хищение из корыстных побуждений путем обмана у последнего денежных средств в сумме 150 000 рублей, являющейся для Д.Д.Д. значительным ущербом.
Д.Д.Д., введенный в заблуждение относительно истинных намерений Михайличенко О.В., ДД.ММ.ГГГГ обратился в отделение в г. Михайловске УФСБ России по Ставропольскому краю, сообщив сведения о том, что депутат Думы муниципального образования города Михайловска Шпаковского района Ставропольского края по одномандатному избирательному округу № Михайличенко О.В. просит передать через нее 150 000 рублей исполняющему обязанности руководителя Шпаковского МСО СУ СК РФ по Ставропольскому краю А.Д.В. за прекращение в отношении Д.Д.Д. уголовного дела.
При этом, Д.Д.Д. дал сотрудникам УФСБ России по Ставропольскому краю свое согласие на участие в оперативно-розыскных мероприятиях, направленных на изобличение и пресечение преступных действий Михайличенко О.В.
После этого, дальнейшие встречи и переговоры между Д.Д.Д. и Михайличенко О.В. проходили в рамках проводимых сотрудниками отделения в г. Михайловске УФСБ России по Ставропольскому краю оперативно-розыскных мероприятий, и под их контролем.
во второй половине дня, Михайличенко О.В. продолжая реализовывать свой преступный умысел, с целью придания видимости, якобы, ее знакомства с А.Д.В. и ведения с ним переговоров, относительно прекращения уголовного дела в отношении Д.Д.Д., продолжая вводить в заблуждение Д.Д.Д. относительно своих истинных намерений, попросила Д.Д.Д. отвезти ее к административному зданию Шпаковского МСО СУ СК РФ по Ставропольскому краю, для встречи с А.Д.В., на что Д.Д.Д. согласился и отвез ее к административному зданию Шпаковского МСО СУ СК РФ по Ставропольскому краю на автомобиле ВАЗ темного цвета государственный регистрационный знак Р560СО 26 регион.
После этого, по прибытию к административному зданию Шпаковского МСО СУ СК РФ по Ставропольскому краю, на территории прилегающей к указанному административному зданию, между Михайличенко О.В. и А.Д.В. состоялась беседа, в ходе которой А.Д.В. разъяснил Михайличенко О.В. суть уголовного преследования и правовые последствия для Д.Д.Д. по возбужденному в отношении последнего уголовному делу. При этом, А.Д.В. требования о получении и передачи ему взятки не высказывались, а Михайличенко О.В. не предлагала А.Д.В. за взятку поспособствовать прекращению уголовного дела в отношении Д.Д.Д.
По окончании указанной встречи, Михайличенко О.В., вернувшись в автомобиль Д.Д.Д. в котором он ее ожидал, сообщила последнему заведомо ложные сведения о том, что ею достигнута с А.Д.В. договоренность о прекращении уголовного дела в отношении Д.Д.Д. за взятку в сумме 150 000 рублей, заведомо зная, что А.Д.В. передачи взятки не требовал и не давал согласия на ее получение, как и не обещал прекращения уголовного дела в отношении Д.Д.Д.
согласно заранее достигнутой договоренности между Михайличенко О.В. и Д.Д.Д. о дате, месте, способе передачи указанных денежных средств, в период с 15 часов 30 минут по 16 часов 00 минут, Михайличенко О.В., действуя из корыстных побуждений с прямым умыслом, направленным на хищение путем обмана имущества Д.Д.Д. -денежных средств, принадлежащих Д.Д.Д. в сумме 150 000 рублей, что для Д.Д.Д. является значительным ущербом, находясь на втором этаже в кабинете б/н общественной приемной Шпаковского местного отделения Всероссийской политической партии «Единая Россия» в Ставропольском крае, расположенного в здании по , лично получила от Д.Д.Д., действующего в рамках оперативно-розыскного мероприятия «Оперативный эксперимент», проводимого оперативными сотрудниками отделения в г. Михайловске УФСБ России по Ставропольскому краю, денежные средства и их муляж на общую сумму 150 000 рублей.
Однако, обратить в свою пользу, либо пользу третьих лиц и распорядиться денежными средствами в указанной сумме по своему усмотрению Михайличенко О.В. не смогла, по независящим от нее обстоятельствам, так как ее преступные действия были пресечены сотрудниками отделения в г. Михайловске УФСБ России по Ставропольскому краю, а денежные средства полученные от Д.Д.Д. изъяты.
В случае доведения Михайличенко О.В. до конца своих умышленных действий, направленных на хищение из корыстных побуждений путем обмана денежных средств, принадлежащих Д.Д.Д., последнему был бы причинен имущественный вред в сумме 150 000 рублей, являющийся для него значительным ущербом.
Подсудимая Михайличенко О.В. в судебном заседании с предъявленным ей обвинением полностью согласилась, и в присутствии защитника заявила ходатайство о постановлении приговора, без проведения судебного разбирательства, при этом пояснила, что осознаёт характер и последствия заявленного ею ходатайства, которое сделано добровольно и после консультации с защитником.
Защитник подсудимого адвокат Ананьева И.И. поддержала заявленное её подзащитной ходатайства о постановлении приговора без проведения судебного разбирательства.
Государственный обвинитель, потерпевший против постановления приговора без проведения судебного разбирательства по ходатайству подсудимой, не возражали.
В соответствии со ст.
314 УПК РФ
подсудимый вправе при наличии согласия государственного обвинителя и потерпевшего, заявить ходатайство о постановлении приговора без проведения судебного разбирательства по уголовным делам о преступлениях, небольшой или средней тяжести.
Суд считает возможным постановить приговор в отношении Михайличенко О.В. без судебного разбирательства. Суд удостоверился, что Михайличенко О.В. ходатайство заявлено после её консультации с защитником по вопросам, касающимся оснований, характера и последствий этого ходатайства, государственный обвинитель и потерпевший не возражали против рассмотрения уголовного дела в особом порядке.
Рассмотрев материалы уголовного дела, суд считает, что обвинение, предъявленное подсудимой Михайличенко О.В. обоснованно и подтверждается собранными по делу доказательствами.
Действия подсудимой Михайличенко О.В. суд квалифицирует по ч.3 ст.
30
ч.2 ст.
159 УК РФ
- покушение на мошенничество, то есть хищение чужого имущества путем обмана, совершенное с причинением значительного ущерба гражданину, которое не было доведено до конца по не зависящим от этого лица обстоятельствам.
К данным о личности подсудимой суд относит следующее: Михайличенко О.В. по месту жительства и работы характеризуется положительно, на учете у врачей нарколога и психиатра не состоит.
В соответствии с п. « и» ч.1 ст.
61 УК РФ
к обстоятельствам, смягчающим наказание Михайличенко О.В. суд относит активное способствование расследованию преступления; в соответствии с ч.2 ст.
61 УК РФ
суд учитывает состояние здоровья матери Михайличенко О.В., ее пенсионный возраст, состояние здоровья мужа Михайличенко О.В., положительные характеристики, то, что Михайличенко О.В. занесена на городскую доску почета, наличие памятной медали «за доблесть и труд», благодарственных писем и почетной грамоты, признание вины и раскаяние в содеянном.
В соответствии со ст.
63 УК РФ
обстоятельства, отягчающие наказание Михайличенко О.В., судом не установлены.
При назначении наказания подсудимой Михайличенко О.В. судом, в соответствии с ч. 3 ст.
60 УК РФ
учитываются характер и степень общественной опасности преступления, личность Михайличенко О.В., в том числе обстоятельства, смягчающие наказание и отсутствие обстоятельств, отягчающих наказание, а также влияние назначенного наказания на исправление осужденной и на условия жизни её семьи.
Решая вопрос о виде наказания, суд приходит к выводу, что Михайличенко О.В. необходимо назначить наказание в виде штрафа.
Принимая решение о назначении подсудимой наказания в виде штрафа, суд считает, что данный вид наказания будет способствовать достижению целей наказания и исходит из принципа справедливости, закрепленного в ст.
6 УК РФ
, поскольку только справедливое наказание способствует решению задач и осуществлению целей, указанных в ч. 2 ст.
43 УК РФ
– назначения наказания в целях восстановления социальной справедливости, исправления осужденной и предупреждения совершения новых преступлений.
Согласно ч. 3 ст.
46 УК РФ
размер штрафа назначается судом с учетом тяжести совершенного преступления и имущественного положения подсудимой и её семьи, а также с учетом возможности получения осужденной заработной платы или иного дохода.
Оснований для назначения подсудимой Михайличенко О.В. другого альтернативного наказания, предусмотренного санкцией ч.2 ст.
159 УК РФ
, суд не усматривает.
С учетом фактических обстоятельств дела суд не находит оснований для изменения категории преступления, в совершении которого обвиняется Михайличенко О.В. на менее тяжкую в соответствии с ч. 6 ст.
15 УК РФ
.
Каких-либо исключительных обстоятельств, существенно уменьшающих степень общественной опасности совершенного преступления дающих основание для применения ст.
64 УК РФ
не имеется.
Обстоятельств, предусмотренных гл.11 и гл.12 УК РФ, которые могут повлечь за собой освобождение Михайличенко О.В. от уголовной ответственности и наказания, судом не установлено.
Судьбу вещественных доказательств по настоящему уголовному делу суд разрешает в порядке, предусмотренном ст.
81 УПК РФ
.
Суд считает целесообразным арест, наложенный на принадлежащие Михайличенко О.В. денежные средства, находящиеся на счете № ПАО «Сбербанк России», сохранить.
Руководствуясь ст. ст. 303, 304, 307-309, 314, 316 Уголовно-процессуального Кодекса Российской Федерации,
ПРИГОВОРИЛ:
Михайличенко Ольгу Владимировну признать виновной в совершении преступления, предусмотренного ч.3 ст.
30
ч.2 ст.
159 УК РФ
, и назначить ей наказание в виде штрафа в размере 200 000 рублей.
Реквизиты для перечисления штрафа:
Получатель платежа: УФК по СК (2133 Следственное Управление
Следственного комитета РФ по СК л/с 04211А58740)
Счет (казначейский счет) получателя 03100643000000012100
л/с 04211А58740
ОКТМО 07701000
ИНН 2634801050
КПП 263401001
Наименование банка получателя ОТДЕЛЕНИЕ СТАВРОПОЛЬ БАНКА РОССИИ/УФК по Ставропольскому краю г. Ставрополь
БИК банка получателя 010702101
Счет банка (единый казначейский счет) получателя 40102810345370000013
Адрес получателя 355005,
ОГРН 1112651000252, дата регистрации 15.01.2011
КБК 417 116 03121 01 0000 140.
Назначение платежа: Михайличенко Ольга Владимировна, , штраф по приговору суда, ч.3 ст.
30
ч.2 ст.
159 УК РФ
, глава 21 УК РФ.
Меру пресечения Михайличенко Ольге Владимировне – подписку о невыезде и надлежащем поведении – оставить прежней до вступления приговора в законную силу.
Вещественные доказательства:
- денежные средства - билеты Банка России номиналом 5000 рублей, имеющие следующую серийную нумерацию: ГЛ 9632489, АЭ0015252, и муляж денежных средств номиналом 5000 рублей в количестве 28 шт., всего на сумму 150 000 рублей, хранящиеся при материалах уголовного дела - возвратить УФСБ России по Ставропольскому краю;
- телефон «Apple Ifone X» imei №, принадлежащий А.Д.В. и переданный ему на ответственное хранение – оставить в ведении последнего;
- компакт диск, на который записан файл в формате «Аудио MPEG-4» (т4а) с названием «20200720 113040» 3,4 мб; отчет работы депутатского объединения всероссийской политической партии «Единая Россия» в Думе муниципального образования города Михайловска Шпаковского района Ставропольского края за 1 полугодие 2020 года с рукописными записями; лист бумаги желтого цвета с рукописными записями, имеющий механическое повреждение в виде разрыва на две части, обнаруженные и изъятые ДД.ММ.ГГГГ при проведении оперативно-розыскного мероприятия «обследование помещений, зданий, сооружений, участков местности и транспортных средств»; DVD+R диск, на котором имеются рукописные записи, секретно №, и сохранены две аудиозаписи содержащие разговоры между Михайличенко О.В. и Д.Д.Д.; CD-R диск, на котором имеются рукописные записи «№, секретно»; сшив копий материалов уголовного дела №; DVD+R диск с видеозаписями с видеорегистраторов, изъятых в ходе ОРМ «Обследование помещений, зданий сооружений, участков местности и транспортных средств», проведенного ДД.ММ.ГГГГ по ; документы, представленные в следственное управление Следственного Комитета Российской Федерации по Ставропольскому краю по сопроводительному письму из ПАО Ростелеком от ДД.ММ.ГГГГ №/КТ; документы из ПАО ВымпелКом от ДД.ММ.ГГГГ №; CD-R компакт-диск содержащий сведения о телефонных соединениях абонентов №, №, № и № за периоды с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ; CD-R компакт-диск содержащий сведения о телефонных соединениях абонента № за периоды с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ, канцелярскую резинку зеленного цвета, почтовый конверт белого цвета, лист бумаги формата А 4; 1 лист бумаги формата А 4 с образцом «КИП Тушь7»; 1 лист бумаги формата А 4 с образцом «КИП Тушь 7» - хранить в материалах уголовного дела.
Арест, наложенный на принадлежащие Михайличенко О.В. денежные средства, находящиеся на счете № ПАО «Сбербанк России», сохранить.
Приговор может быть обжалован в соответствии с главой 45.1 УПК РФ и ст.
317 УПК РФ
в апелляционном порядке в судебную коллегию по уголовным делам Ставропольского краевого суда в течение 10 суток со дня провозглашения, путем подачи апелляционной жалобы или представления через Шпаковский районный суд Ставропольского края. В случае подачи апелляционной жалобы осужденная вправе ходатайствовать о своем участии в рассмотрении уголовного дела судом апелляционной инстанции и поручать осуществление своей защиты избранному им защитнику либо ходатайствовать перед судом о назначении защитника.
Судья Н.А. Русских
Суд:
Шпаковский районный суд (Ставропольский край)
(подробнее)
Подсудимые:
Михайличенко Ольга Владимировна
(подробнее)
Иные лица:
Ананьева И.И.
(подробнее)
Поминов С.В.
(подробнее)
Судьи дела:
Русских Н.А. (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По мошенничеству
Судебная практика по применению нормы ст. 159 УК РФ