УИД 28RS0024-01-2021-000507-81
Дело № 1-94/2021
П О С Т А Н О В Л Е Н И Е
о направлении уголовного дела по подсудности
22 июня 2021 года г. Шимановск
Судья Шимановского районного суда Амурской области Едакова М.А, рассмотрев материалы уголовного дела в отношении Дерова Семёна Руслановича, обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного ч. 4 ст.
159 УК РФ
,
У с т а н о в и л:
27 мая 2021 года в Шимановский районный суд Амурской области поступило уголовное дело в отношении Дерова Семёна Руслановича, обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного ч. 4 ст.
159 УК РФ
.
Согласно п. 1 ч. 1 ст.
227 УК РФ
к полномочиям судьи по поступившему в суд делу относится определение подсудности уголовного дела, и в необходимых случаях направление уголовного дела по подсудности.
В силу ч. 1 ст.
32 УПК РФ
уголовное дело подлежит рассмотрению в суде по месту совершения преступления. В соответствии с ч. 2 названной статьи, если преступление было начато в месте, на которое распространяется юрисдикция одного суда, а окончено в месте, на которое распространяется юрисдикция другого суда, то данное уголовное дело подсудно суду по месту окончания преступления.
Если преступления совершены в разных местах, то уголовное дело рассматривается судом, юрисдикция которого распространяется на то место, где совершено большинство расследованных по данному уголовному делу преступлений или совершено наиболее тяжкое из них (ч. 3 ст.
32 УПК РФ
).
Органами предварительного расследования ФИО1 обвиняется в совершении (511 эпизодов) мошенничества, то есть в хищении чужого имущества путем обмана, совершенном в особо крупном размере.
Инкриминируемое в вину ФИО1 деяние является продолжаемым преступлением, охватываемым единым умыслом.
В соответствии с разъяснениями, изложенными в п. 5 Постановления Пленума Верховного Суда РФ от 30.11.2017 N 48 "О судебной практике по делам о мошенничестве, присвоении и растрате", мошенничество, то есть хищение чужого имущества, совершенное путем обмана или злоупотребления доверием, признается оконченным, с момента, когда указанное имущество поступило в незаконное владение виновного или других лиц и они получили реальную возможность (в зависимости от потребительских свойств этого имущества) пользоваться или распорядится им по своему усмотрению.
Если предметом преступления при мошенничестве являются безналичные денежные средства, в том числе электронные денежные средства, то содеянное должно рассматриваться как хищение чужого имущества. Такое преступление следует считать оконченным с момента изъятия денежных средств с банковского счета их владельца или электронных денежных средств, в результате которого владельцу этих денежных средств причинен ущерб.
Таким образом, местом совершения хищения денежных средств Свидетель №7 следует считать место открытия банковского счета потерпевшей.
Из обвинительного заключения усматривается, что для реализации преступного умысла ФИО1 использовал расчетные счета Свидетель №7: № ПАО «Сбербанк России», открытый в филиале 8636/167 по ; № ПАО «Сбербанк России», открытый в филиале 8636/7771 по ул. , 13, ; счета № ПАО «Сбербанк России», открытый в филиале 8636/117 по ул. , 13, .
Как следует из обвинительного заключения, большее количество операций было произведено по расчетным счетам, открытым в кредитных учреждениях, расположенных на территории г. Благовещенска Амурской области, ул. Игнатьевское шоссе, 13, (340 эпизодов), следовательно указанный адрес не относится к юрисдикции Шимановского районного суда Амурской области.
В силу ч. 1 ст.
47 Конституции
Российской Федерации никто не может быть лишен права на рассмотрение его дела в том суде и тем судьей, к подсудности которых оно отнесено законом.
В соответствии с частью 3 статьи
8 УПК РФ
подсудимый не может быть лишен права на рассмотрение его уголовного дела в том суде и тем судьей, к подсудности которых оно отнесено данным Кодексом.
С учетом требований ч. 1 ст.
34 УПК РФ
судья, установив при разрешении вопроса о назначении судебного заседания, что поступившее уголовное дело не подсудно данному суду, выносит постановление о направлении данного уголовного дела по подсудности.
На основании изложенного, прихожу к выводу, что уголовное дело в отношении Дерова Семёна Руслановича, обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного ч. 4 ст.
159 УК РФ
подсудно Благовещенскому городскому суду Амурской области, в связи с чем уголовное дело подлежит направлению по подсудности в Благовещенский городской суд Амурской области.
Руководствуясь ст.
32
, п. 1 ч. 1 ст.
227 УПК РФ
, судья,
П О С Т А Н О В И Л:
Направить уголовное дело в отношении Дерова Семёна Руслановича, обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного ч. 4 ст.
159 УК РФ
по подсудности в Благовещенский городской суд Амурской области, расположенный по адресу: Амурская область г. Благовещенск, ул. Пионерская, 35.
Копию настоящего постановления направить обвиняемому Дерову С.Р., представителю потерпевшей ФИО3, адвокату, прокурору Шимановского района Амурской области.
Постановление может быть обжаловано в апелляционном порядке в судебную коллегию по уголовным делам Амурского областного суда через Шимановский районный суд Амурской области в течение 10 суток со дня его вынесения.
Постановление (вступившее в законную силу) может быть обжаловано в кассационном порядке в Девятый кассационный суд общей юрисдикции, расположенный по адресу: 690090, Приморский край, г. Владивосток, ул. Светланская, д. 54, через Шимановский районный суд Амурской области.
Судья М.А. Едакова
Суд:
Шимановский районный суд (Амурская область)
(подробнее)
Иные лица:
Бивзюк Сергей Борисович
(подробнее)
Прокурор Шимановского района И.С. Щетинин
(подробнее)
Судебная практика по:
По мошенничеству
Судебная практика по применению нормы ст. 159 УК РФ