Дело №
РЕШЕНИЕ
ИМЕНЕМ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
Шадринск 23 июня 2021 года
Шадринский районный суд Курганской области под председательством судьи Шадриной Е.Ю., при секретаре Быковой Т.А., с участием:
помощника прокурора Шадринской межрайонной прокуратуры Чадовой Е.С., рассмотрев в открытом судебном заседании административное исковое заявление МО МВД России «Шадринский» об установлении административного надзора в отношении Захарова М.А.,
УСТАНОВИЛ:
Начальник МО МВД России «Шадринский» Игошин Д.А. обратился в суд с заявлением об установлении административного надзора в отношении Захарова М.А., осужденного приговором мирового судьи судебного участка № Шадринского судебного района Курганской области от 13.02.2018 г. по ч.1 ст.
158 УК РФ
(на основании ст.
70 УК РФ
путем частичного присоединения к назначенному наказанию неотбытой части наказания по приговору Шадринского районного суда Курганской области от 13.04.2017г., по которому Захаров М.А. был осужден за совершение преступлений, предусмотренных п. «а» ч.3 ст.
158
, ч.1 ст.
159 УК РФ
), назначено наказание в виде лишения свободы сроком на 2 года 4 месяца. 04.06.2020г. Захаров М.А. освобожден по отбытию срока наказания. Срок погашения судимости 04.06.2028г.
Захаров М.А. проживает по адресу: г. Шадринск, ул..., д... кв...., официально не трудоустроен, Жалоб и заявлений на поведение Захарова М.А. в 1Ина МО МВД России «Шадринский» не поступало. На учете в ПНД, КОНД не состоит.
В течение года Захаров М.А. неоднократно привлекался к административной ответственности за совершение административных правонарушений, посягающих на общественный порядок и общественную безопасность: 31.12.2020г. по ст.
20.21 КоАП
РФ 02.03.2021г. - по ч.1 ст.
20.6.1 КоАП
РФ 11.03.2021г. - по ст.
20.21 КоАП
РФ, за которые подвергнут административным наказаниям в виде предупреждения и административных штрафов.
Поскольку Захаров М.А. освобожден из мест лишения свободы, где отбывал наказание за совершение, в том числе, тяжкого преступления, предусмотренного п. «а» ч.3 ст.
158 УК РФ
, находясь на свободе, совершил три административных правонарушения, посягающих на общественный порядок и общественную безопасность, то согласно ч.3 ст.З Федерального закона Российской Федерации от 6 апреля 2011 г. № 64-ФЗ, в отношении него должен быть установлен административный надзор.
Согласно п.2 ч.3 ст.5 Закона срок административного надзора в отношении Захарова М.А. должен исчисляться со дня вступления в законную силу решения суда об установлении административного надзора.
В целях предупреждения совершения новых преступлений, в соответствии с ч.3 ст.З Закона истец считает необходимым установление в отношении Захарова М.А. административных ограничений: обязать два раза в месяц ежемесячно являться в органы внутренних дел по месту жительства, либо по месту пребывания для регистрации запретить выезжать за пределы муниципального образования по избранному месту жительства или пребывания без разрешения органа внутренних дел.
В судебное заседание представитель административного истца МО МВД России «Шадринский» не явился. От представителя Кирилова Ю.А., действующего по доверенности от ....2020г. и на основании диплома о высшем юридическом образовании поступило заявление о рассмотрении дела в его отсутствие.
Административный ответчик Захаров М.А. в судебное заседание не явился, извещен надлежащим образом о месте и времени рассмотрения дела, направил в суд заявление о рассмотрении дела в его отсутствие, с заявленными требованиями согласен.
Заслушав мнение прокурора Чадовой Е.С., полагавшей заявленные требования МО МВД России «Шадринский» об установлении административного надзора в отношении Захарова М.А. удовлетворить, исследовав представленные материалы дела, суд приходит к выводу об удовлетворении заявленных требований.
Судом установлено, что приговором мирового судьи судебного участка № Шадринского судебного района Курганской области от 13.02.2018 г. Захаров М.А. осужден по ч.1 ст.
158 УК РФ
, на основании ст.
70 УК РФ
путем частичного присоединения к назначенному наказанию неотбытой части наказания по приговору Шадринского районного суда Курганской области от 13.04.2017г., по которому Захаров М.А. был осужден за совершение преступлений, предусмотренных п. «а» ч.3 ст.
158
, ч.1 ст.
159 УК РФ
, назначено наказание в виде лишения свободы сроком на 2 года 4 месяца (копии приговоров - л.д.... ...). 04.06.2020г. Захаров М.А. освобожден по отбытию срока наказания(л.д....). Срок погашения судимости 04.06.2028г.
В течение года Захаров М.А. неоднократно привлекался к административной ответственности за совершение административных правонарушений, посягающих на общественный порядок и общественную безопасность: 31.12.2020г. по ст.
20.21 КоАП
РФ 02.03.2021г. - по ч.1 ст.
20.6.1 КоАП
РФ 11.03.2021г. - по ст.
20.21 КоАП
РФ, за которые подвергнут административным наказаниям в виде предупреждения и административных штрафов (копии протоколов и постановлений по делу об административном правонарушении - л.д....).
В соответствии с п.1 ч.1 ст.З Федерального закона РФ от 06.04.2011г. № 64-ФЗ «Об административном надзоре за лицами, освобожденными из мест лишения свободы» (далее Закон) административный надзор устанавливается судом при наличии оснований, предусмотренных частью 3 настоящей статьи, в отношении совершеннолетнего лица, освобождаемого или освобожденного из мест лишения свободы и имеющего непогашенную либо неснятую судимость, за совершение тяжкого или особо тяжкого преступления.
Согласно п.2 ч.3 ст.З Закона в отношении указанного в части 1 настоящей статьи лица административный надзор устанавливается, если лицо, отбывшее уголовное наказание в виде лишения свободы и имеющее непогашенную либо неснятую судимость, совершает в течение одного года два и более административных правонарушения против порядка управления, и (или) административных правонарушения, посягающих на общественный порядок и общественную безопасность и (или) на здоровье населения и общественную нравственность, и (или) административных правонарушения, предусмотренных частью 7 статьи
11.5
, и (или) статьей
11.9
, и (или) статьей
12.8
, и (или) статьей
12.26
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях.
В связи с тем, что Захаров М.А. имеет непогашенную судимость за совершение тяжкого преступления по приговору Шадринского районного суда Курганской области от 13.04.2017г., по которому Захаров М.А. был осужден за совершение преступлений, предусмотренных п. «а» ч.3 ст.
158
, ч.1 ст.
159 УК РФ
, после освобождения из мест лишения свободы в течение одного года три раза привлечен к административной ответственности за совершение административных правонарушений, посягающих на общественный порядок и общественную безопасность, в соответствии с п.2 ч.1 ст.З Закона в отношении него должен быть установлен административный надзор.
Согласно ст.6 Закона административный надзор устанавливается судом на основании заявления исправительного учреждения или органа внутренних дел.
Согласно п.2 ч.1 ст.5 Закона административный надзор устанавливается в отношении лица, имеющего непогашенную либо неснятую судимость за совершение тяжкого или особо тяжкого преступления либо преступления при рецидиве преступлений на срок от одного года до трех лет, но не свыше срока, установленном законодательством РФ для погашения судимости.
В соответствии с п.«г» ч.3 ст.
86 УК РФ
судимость погашается в отношении лиц, осужденных к лишению свободы за тяжкие преступления, - по истечении восьми лет после отбытия наказания.
Поскольку Захаров М.А. отбыл лишение свободы 04.06.2020г., срок погашения судимости наступает 04.06.2028г.
На основании ст.4 Закона Захарову М.А. следует установить административные ограничения, указанные в исковом заявлении.
Согласно ч.1 ст.8 Закона наблюдение за поднадзорным лицом в части установленных в отношении него административных ограничений, а также за выполнением им предусмотренных настоящим Законом обязанностей осуществляется органом внутренних дел по месту жительства или пребывания поднадзорного лица.
Согласно характеристике начальника УУП МО МВД России «Шадринский», местом жительства Захарова М.А. является г.Шадринск, ул...., ..., в связи с чем, осуществление административного надзора суд считает необходимым поручить МО МВД России «Шадринский».
В соответствии с п.2 ч.3 ст.5 Закона срок административного надзора исчисляется в отношении лица, указанного в части 1 статьи 3 настоящего Федерального закона, при наличии основания, предусмотренного пунктом 2 части 3 статьи 3 настоящего Федерального закона, со дня вступления в законную силу решения суда об установлении административного надзора.
Руководствуясь ст.ст.
273 КАС РФ
, суд
РЕШИЛ:
Требования начальника МО МВД России «Шадринский» удовлетворить.
Установить в отношении Захарова М.А., ..., административный надзор сроком на 3 (три) года.
Установить в отношении Захарова Максима Андреевича следующие административные ограничения:
1. обязать два раза в месяц ежемесячно являться в органы внутренних дел по месту жительства, либо по месту пребывания для регистрации
2. запретить выезжать за пределы муниципального образования по избранному месту жительства или пребывания без разрешения органа внутренних дел.
Срок административного надзора исчислять со дня вступления в законную силу решения суда об установлении административного надзора.
Административный надзор осуществлять МО МВД России «Шадринский».
Решение может быть обжаловано в судебную коллегию пс административным делам Курганского областного суда в течение десяти дней со дня его вынесения путем подачи жалобы через Шадринский районный суд Курганской области.
Судья Е.Ю. Шадрина
Суд:
Шадринский районный суд (Курганская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Шадрина Е.Ю. (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По лишению прав за "пьянку" (управление ТС в состоянии опьянения, отказ от освидетельствования)
Судебная практика по применению норм ст. 12.8, 12.26 КОАП РФ
По мошенничеству
Судебная практика по применению нормы ст. 159 УК РФ
По кражам
Судебная практика по применению нормы ст. 158 УК РФ