Дело №
УИД 44RS0№-51
РЕШЕНИЕ
Именем Российской Федерации
г.Чухлома 25 июня 2021 года
Чухломский районный суд Костромской области в составе:
председательствующего судьи Юхман Л.С.,
при секретаре Айрих Т.В.,
рассмотрев гражданское дело по иску ОГКУ «Чухломское лесничество» к Наньевой А.С. о взыскании договорной неустойки,
установил:
ОГКУ «Чухломское лесничество» обратилось в суд с иском к Наньевой А.С. о взыскании неустойки за нарушение условий договора купли-продажи лесных насаждений в размере 392 702 руб. 60 коп.
Исковые требования мотивированы тем, что ДД.ММ.ГГГГ Наньева А.С. подала заявление на выделение древесины для собственных нужд в объёме 282 м.? на строительство жилого дома, хозяйственных построек по адресу: (кадастровый номер земельного участка №).
На основании приказа Департамента лесного хозяйства Костромской области № от ДД.ММ.ГГГГ Наньевой А.С. на указанные цели был произведён отпуск древесины в количестве 281 м.?
ДД.ММ.ГГГГ между ОГКУ «Чухломское лесничество» и Наньевой А.С., в лице ее представителя ФИО6, действующего на основании доверенности от ДД.ММ.ГГГГ, заключён договор купли-продажи лесных насаждений для обеспечения собственных нужд №. Древесина была выделена в выд. 9 лесосеке № Второго Чухломского участкового лесничества ОГКУ «Чухломское лесничество».
После подписания договора купли-продажи лесных насаждений ФИО6 по доверенности ДД.ММ.ГГГГ была произведена оплата за древесину в сумме 39 270 руб. 26 коп и подписан акт приема-передачи лесных насаждений.
На основании заявления № от ДД.ММ.ГГГГ участковым лесничим ФИО4 был произведён учёт заготовленной древесины ДД.ММ.ГГГГ.
Согласно акту осмотра лесосеки № от ДД.ММ.ГГГГ древесина в количестве 281 м.? заготовлена и вывезена с лесосеки в полном объёме.
По результатам выездного обследования земельного участка комиссией по контролю за целевым использованием гражданами заготовленной древесины при ОГКУ «Галичское лесничество» ДД.ММ.ГГГГ установлено, что Наньева А.С. древесину для строительства жилого дома, хозяйственных построек в объёме 281 м.? использовала не по целевому назначению.
В соответствии со ст.
330
Гражданского кодекса РФ и п.п. «и» п.17 договора купли-продажи лесных насаждений для обеспечения собственных нужд № от ДД.ММ.ГГГГ за нарушение условий договора предусмотрена неустойка в размере 10-ти кратной стоимости заготовленной древесины, определённой по ставкам платы за единицу объема древесины лесных насаждений, установленным в соответствии с частью 4 ст.
76
Лесного кодекса РФ органами государственной власти субъектов РФ, Постановления Правительства РФ от ДД.ММ.ГГГГ N 310 «О ставках платы за единицу объёма лесных ресурсов и ставках платы за единицу площади лесного участка, находящегося в федеральной собственности», использованной не по целевому назначению.
На основании постановления №-а от ДД.ММ.ГГГГ «О комиссии по контролю за целевым использованием гражданами древесины, заготавливаемой по договорам купли-продажи лесных насаждений для собственных нужд», утвержденного постановлением администрации Костромской области от ДД.ММ.ГГГГ и на основании Постановления департамента лесного хозяйства Костромской области № от ДД.ММ.ГГГГ «О внесении изменений в постановление департамента лесного хозяйства Костромской области от ДД.ММ.ГГГГ №» комиссия произвела осмотр целевого использования древесины.
Согласно п. 4.1 ст.
30
Лесного кодекса РФ древесина, заготовленная гражданами для собственных нужд, не может отчуждаться или переходить от одного лица к другому иными способами и должна использоваться строго по назначению.
ДД.ММ.ГГГГ Наньевой А.С. направлено извещение о явке на комиссию в ОГКУ «Чухломское лесничество» ДД.ММ.ГГГГ для дачи объяснений и предоставления документов, подтверждающих целевое использование выделенной древесины, но в назначенное время никто не явился.
В результате рассмотрения фактов целевого или нецелевого использования древесины и на основании постановления об отказе в возбуждении уголовного дела от ДД.ММ.ГГГГ (материал проверки КУСП-№ от ДД.ММ.ГГГГ), комиссией установлено, что Наньева А.С. не использовала по целевому назначению 281 м.? древесины.
В адрес ответчика ДД.ММ.ГГГГ была направлена претензия № с расчётом суммы неустойки на сумму 392 702 руб. 60 коп. Письмо получено адресатом ДД.ММ.ГГГГ, оплата неустойки не произведена.
На основании изложенного, ссылаясь на ст.
309
,
330 ГК РФ
и п.17 Договора купли-продажи лесных насаждений № от ДД.ММ.ГГГГ, истец просит взыскать с Наньевой А.С. неустойку за нарушение условий договора купли-продажи лесных насаждений в размере 392 702 рубля 60 коп.
Представитель истца ОГКУ «Чухломское лесничество» в судебное заседание не явился. О месте и времени рассмотрения дела извещен своевременно и надлежащим образом. В заявлении директор ОГКУ «Чухломское лесничество» Беркутов И.А. просил рассмотреть дело в отсутствии их представителя, исковые требования поддержал в полном объеме.
Ответчик Наньева А.С. в судебное заседание не явилась. О времени и месте судебного заседания была извещена надлежащим образом.
В отзыве на исковое заявление от ДД.ММ.ГГГГ сообщила, что исковые требования ОГКУ «Чухломское лесничество» признает частично. Не оспаривает законность и обоснованность требований истца, однако считает, что размер заявленной ко взысканию неустойки несоразмерен последствиям нарушения обязательства, не соответствует принципам разумности и справедливости.
Полагает, что реально понесенные истцом убытки не могут превышать стоимость переданной по договору древесины, которая составила 39 270 рублей 26 копеек. Неисполнение ответчиком принятых на себя по договору обязательств не повлекло никаких негативных последствий для истца.
Древесина в объеме 281 куб.м. действительно приобреталась ею для строительства жилого дома и хозяйственных построек на земельном участке с кадастровым номером № по адресу: снимая с себя ответственности по договору, при определении степени ее вины просила суд учесть, что умысла использовать заготовленную древесину не в соответствии с ее целевым назначением у нее не было. Шарганов С.И. по доверенности был уполномочен представлять ее интересы по вопросам, связанным с выделением участка для рубки леса для строительства жилого дома, хозяйственных строений, устройства опалубки и отопления жилого дома, вырубки выделенного участка леса, очистки лесосеки от порубочных остатков, транспортировки вырубленного леса. С ним же у нее была устная договоренность на изготовление из полученного лесоматериала домокомплекта и установку его на земельном участке по вышеуказанному адресу. Однако, в связи с ростом цен на строительные материалы и услуги строительных бригад строительство дома пришлось отложить. Указанные обстоятельства просила суд принять во внимание при определении степени ее вины в нарушении условий договора и решении вопроса о снижении неустойки до разумных пределов.
Также просила учесть, что она является многодетной матерью, имеет четверых детей. Совершеннолетние дети, не смотря на свой возраст, нуждаются в ее материальной поддержке, находятся на ее иждивении, так как обучаются в профессиональных учебных заведениях. Размер заработной платы составляет 32 728,28 руб. Иных доходов у нее нет.
Ссылаясь на положения п.1 ст.
333 ГК РФ
, правовую позицию Конституционного Суда Российской Федерации, изложенную в п.2 Определения №263-0 от 21 декабря 2000 г., положения п.1 ст.
333 ГК РФ
, разъяснения, содержащиеся в абз. 2 п. 71 Постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 24 марта 2016 года № 7 «О применении судами некоторых положений Гражданского кодекса Российской Федерации об ответственности за нарушение обязательств» просила снизить размер неустойки до 30 000 рублей, поскольку взыскание неустойки в большем размере поставит ее семью в тяжелое материальное положение.
Исследовав материалы дела, суд приходит к выводу, что исковые требования подлежат частичному удовлетворению.
Согласно п. 1 ст.
8
Гражданского кодекса Российской Федерации (далее по тексту ГК РФ) гражданские права и обязанности возникают из оснований, предусмотренных законом и иными правовыми актами, а также из действий граждан и юридических лиц, которые хотя и не предусмотрены законом или такими актами, но в силу общих начал и смысла гражданского законодательства порождают гражданские права и обязанности.
В силу положений ч. 2 ст.
307 ГК РФ
обязательства возникают из договора, вследствие причинения вреда и из иных оснований, указанных в настоящем Кодексе.
Согласно ст.ст.
309
,
310 ГК РФ
обязательства должны исполняться надлежащим образом. Односторонний отказ от исполнения обязательств недопустим.
Согласно ст.
421 ГК РФ
граждане и юридические лица свободны в заключении договора.
В силу положений ст.ст.
454
,
485 ГК РФ
по договору купли-продажи одна сторона (продавец) обязуется передать вещь (товар) в собственность другой стороне (покупателю), а покупатель обязуется принять этот товар и уплатить за него определенную денежную сумму.
В соответствии с ч.1 ст.
8
Лесного кодекса Российской Федерации (далее - ЛК РФ) лесные участки в составе земель лесного фонда находятся в федеральной собственности.
Согласно ч. 1 ст. 25 ЛК РФ одним из видов использования лесов является заготовка древесины.
Порядок заготовки гражданами древесины для собственных нужд определяется статьей 30 ЛК РФ, в которой указано, что граждане вправе заготавливать древесину для целей отопления, возведения строений и иных собственных нужд (часть 1).
Граждане осуществляют заготовку древесины для собственных нужд на основании договоров купли-продажи лесных насаждений (часть 4).
Древесина, заготовленная гражданами для собственных нужд, не может отчуждаться или переходить от одного лица к другому иными способами (часть 4.1).
Порядок и нормативы заготовки гражданами древесины для собственных нужд устанавливаются законами субъектов Российской Федерации (часть 5).
В соответствии со ст. 75 ЛК РФ по договору купли-продажи лесных насаждений осуществляется продажа лесных насаждений, расположенных на землях, находящихся в государственной или муниципальной собственности. Купля-продажа лесных насаждений осуществляется в соответствии с Лесным кодексом РФ. К договору купли-продажи лесных насаждений применяются положения о договорах купли-продажи, предусмотренные Гражданским кодексом Российской Федерации, если иное не установлено Лесным кодексом РФ. В договоре купли-продажи лесных насаждений указываются местоположение лесных насаждений (лесной квартал и (или) лесотаксационный выдел) и объем подлежащей заготовке древесины. Срок действия договора купли-продажи лесных насаждений не может превышать один год.
В соответствии с ч.ч. 3, 4 ст. 76 ЛК РФ ставки платы за единицу объема древесины, заготавливаемой на землях, находящихся в федеральной собственности, собственности субъектов Российской Федерации, муниципальной собственности, устанавливаются соответственно Правительством Российской Федерации, органами государственной власти субъектов Российской Федерации, органами местного самоуправления. Плата по договору купли-продажи лесных насаждений для собственных нужд определяется по ставкам, устанавливаемым органами государственной власти субъектов Российской Федерации.
В соответствии с ч.1 ст. 3 Закона Костромской области от 09.03.2007 № 120-4-ЗКО «О заготовке гражданами древесины для собственных нужд на территории Костромской области» под собственными нуждами понимается заготовка гражданами древесины на землях лесного фонда на территории Костромской области в целях:
строительства, ремонта и реконструкции жилых домов, расположенных на территории Костромской области;
строительства, ремонта и реконструкции хозяйственных строений, расположенных на территории Костромской области;
восстановления жилых домов и хозяйственных строений, расположенных на территории Костромской области, и поврежденных в результате стихийных бедствий и пожаров;
отопления жилых домов, бань, дачных и садовых домиков, расположенных на территории Костромской области.
Согласно ч. 1 ст. 5 указанного Закона гражданин, заинтересованный в заготовке древесины для собственных нужд, представляет (направляет) в уполномоченный исполнительный орган государственной власти Костромской области, осуществляющий функции по проведению государственной политики и выработке региональной политики, управлению, координации и нормативно-правовому регулированию в сфере лесного хозяйства и лесного комплекса, а также осуществляющий переданные полномочия по федеральному государственному лесному надзору (лесной охране) (далее - уполномоченный орган), через лесничество заявление о заключении договора купли-продажи лесных насаждений для собственных нужд, в котором указываются следующие сведения:
1)фамилия, имя, отчество гражданина, его адрес, данные документа, удостоверяющего личность;
2)наименование лесничества, в границах которого предполагается осуществить куплю лесных насаждений;
3)требуемый объем древесины;
4)цель использования древесины.
Как указано в п. 1 ч. 2 ст. 5 вышеназванного Закона для принятия решения о заключении договора купли-продажи лесных насаждений для собственных нужд или об отказе в его заключении в случае осуществления строительства жилого дома или хозяйственных строений, расположенных на территории Костромской области, необходимы копии правоустанавливающих документов на земельный участок, расположенный на территории Костромской области, или выписка из Единого государственного реестра недвижимости об объекте недвижимости (земельном участке, расположенном на территории Костромской области).
Ставки платы для граждан по договору купли-продажи лесных насаждений для собственных нужд установлены статьей 6 Закона Костромской области «О заготовке гражданами древесины для собственных нужд на территории Костромской области».
Согласно ч. 1 ст. 6.1 данного Закона контроль за целевым использованием гражданами древесины, заготавливаемой по договорам купли-продажи лесных насаждений для собственных нужд, осуществляется комиссиями по контролю за целевым использованием гражданами древесины, заготавливаемой по договорам купли-продажи лесных насаждений для собственных нужд, в течение двух лет со дня заключения гражданином договора купли-продажи лесных насаждений для собственных нужд.
Статьей 6.2 указанного Закона предусмотрено, что использование гражданином заготовленной в соответствии с настоящим Законом древесины не в целях, установленных частью 1 статьи 3 настоящего Закона, не допускается.
В случае использования гражданином древесины, заготовленной по договору купли-продажи лесных насаждений для собственных нужд не по целевому назначению, указанный гражданин несет ответственность в соответствии с условиями договора купли-продажи лесных насаждений для собственных нужд и законодательством Костромской области об административных правонарушениях.
Судом установлено, что ДД.ММ.ГГГГ Наньева А.С., ДД.ММ.ГГГГ года рождения, зарегистрированная и проживающая по адресу: , обратилась в Департамент лесного хозяйства Костромской области с заявлением о заключении договора купли-продажи лесных насаждений для собственных нужд в границах ОГКУ «Чухломское лесничество», указав, что древесина необходима для строительства жилого дома в объеме 250 м?., строительства хозяйственных строений в объеме 32 м? по адресу: . (л.д. 20).
ДД.ММ.ГГГГ Наньева А.С. выдала нотариальную доверенность ФИО6, ДД.ММ.ГГГГ года рождения, уроженцу , зарегистрированному по адресу: , для представительства ее интересов в Департаменте лесного хозяйства и его подразделениях. ОГКУ «Чухломское лесничество», по вопросу подписи и подачи заявления на предоставление древесины на строителство жилого дома и хозайственных построек на земельном участке с кадастровым номером №, расположенным по адресу: , оформлением и подписанием договоров, связанных с получением лесных насаждений на условиях по своему усмотрению, отведения делянки, заготовки древесины на основании указанного договора, для чего предоставила право подавать и подписывать от ее имени заявления, ходатайства, объяснения, акт приемки, осмотра мест рубок, представлять и получать необходимые справки и документы, подписывать и получать необходимые договоры, производить расчет за получаемый лес в любой сумме, оплачивать тарифы, сборы, пошлины, давать согласие на обработку персональных данных, расписываться и совершать все действия и формальности, связанные с выполнением данных поручений. Доверенность выдана сроком на один год (л.д. 13).
В соответствии с приказом Департамента лесного хозяйства № от ДД.ММ.ГГГГ между ОГКУ «Чухломское лесничество» в лице директора ФИО5, действующего на основании Устава, и Наньевой А.С. в лице ФИО6, действующего на основании доверенности №-н/44-2018-2-487 от ДД.ММ.ГГГГ заключён договор купли-продажи лесных насаждений от ДД.ММ.ГГГГ № (л.д. 9-12).
Согласно условиям договора Наньевой А.С. переданы лесные насаждения, расположенные на землях, находящихся в федеральной собственности, для заготовки древесины в соответствии со ст.
30
Лесного кодекса РФ в целях строительства жилого дома, строительства хоз.строений. Местоположение лесных насаждений: Костромская область, Чухломский район, ОГКУ «Чухломское лесничество», Второе Чухломское участквое лесничество, квартал 245, выдел 9 (пункты 1, 2 Договора).
В соответствии с п. 11 Договора размер платы составляет 39 270 руб. 26 коп.
Срок действия договора определён с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ.
В соответствии с п.п. «и» п. 17 Договора в случае отчуждения или передачи другому лицу древесины, заготовленной для собственных нужд, а также в случае препятствия осуществлению продавцом учёта древесины, заготовленной на основании настоящего договора, покупатель уплачивает продавцу неустойку в размере 10-кратной стоимости заготовленной древесины, определённой по ставкам платы за единицу древесины лесных насаждений, устанавливаемым в соответствии с ч. 4 ст.
76
Лесного кодекса РФ органами государственной власти субъектов РФ, Правительством РФ.
ДД.ММ.ГГГГ Наньева А.С. уплатила на счет Департамента лесного хозяйства Костромской области плату по договору купли-продажи лесных насаждений в размере 39 270 руб. 26 коп. (л.д. 15)
Земельный участок, на котором должно было осуществляться строительство жилого дома и хозяйственных строений, указанный в заявлении Наньевой А.С. о выделе древесины: , с кадастровым номером 44:26:050501:131 на момент подачи заявления принадлежал заявителю на праве собственности, дата регистрации права ДД.ММ.ГГГГ, что подтверждается выпиской из ЕГРН от ДД.ММ.ГГГГ.
В соответствии с приложением № к Договору от ДД.ММ.ГГГГ общий объем древесины, подлежащей заготовке составляет 281 м.?, стоимость 39 270 руб. 26 коп. (л.д. 16).
Согласно акту учета древесины от ДД.ММ.ГГГГ в 9 выделе 245 квартала Второго Чухломского участкового лесничества по Договору подлежало вывозке из леса:
ель хлысты 218,5 куб.м.,
береза хлысты 30 куб.м.,
осина хлысты 16 куб.м.,
прочие лиственные породы хлысты 15,5 куб.м.
Из акта осмотра лесосеки № от ДД.ММ.ГГГГ следует, что был произведён осмотр места осуществления лесосечных работ (лесосеки) лесосеки № в квартале № выделе 9, выполненных по договору купли-продажи от ДД.ММ.ГГГГ №. Осмотром установлено, что фактически ответчиком вырублено 281 м? древесины, в том числе: деловой по породам 191 куб.м.: ель- 175,5 куб.м., береза- 15,5 куб.м., дров по породам 90 куб.м.: ель- 43 куб.м., береза-14,5 куб.м., осина- 16 куб.м., ольха – 16,5 куб.м. Нарушений при вырубке и очистке лесосеки не выявлено. (л.д. 27)
На запрос ОГКУ «Чухломское лесничество» о проверке целевого использования заготовленной древесины ДД.ММ.ГГГГ ОГКУ «Галичское лесничество» сообщило, что на земельном участке (, кадастровый №), древесина, заготовленная Наньевой А.С. для строительства жилого дома и хозяйственных строений в объеме 281 куб.м. отсутствует. Строительство дома и хозяйственных строений на момент проверки не ведется. (л.д. 29).
Постановлением УУП МОтд МВД РФ «Чухломское» ФИО7 от ДД.ММ.ГГГГ в возбуждении уголовного дела по ч.1 ст.
159 УК РФ
в отношении Наньевой А.С. было отказано (л.д. 38-39).
Из объяснения Наньевой А.С. от ДД.ММ.ГГГГ следует, что строительство дома на земельном участке не осуществляется по причине отсутствия коммуникаций (воды, электричества). Кроме того, на земельном участке постоянно стояла вода. Заготовленная древесина (домокомплект) находится в г. Чухлома.. Перевезти его собирается, когда будет облагорожен земельный участок. (л.д. 40)
Таким образом, правоотношения сторон возникли из договора купли-продажи лесных насаждений от ДД.ММ.ГГГГ №, при заключении которого стороны установили ответственность за нарушение условий договора.
Договором установлено, что в случае отчуждения или передачи другому лицу древесины, заготовленной для собственных нужд, покупатель уплачивает продавцу неустойку в размере 10-кратной стоимости заготовленной древесины, определённой по ставкам платы за единицу древесины лесных насаждений, устанавливаемым в соответствии с ч. 4 ст.
76
Лесного кодекса РФ органами государственной власти субъектов РФ, Правительством РФ. (п. п. "и" п. 17)
При этом договор подписан сторонами без каких-либо возражений относительно положений, включённых в п. 17 договора.
Извещением ОГКУ «Чухломское лесничество» от ДД.ММ.ГГГГ Наньева А.С. уведомлялась о проведении ДД.ММ.ГГГГ проверки целевого использования древесины, полученной по договору, и приглашена на заседание комиссии по контролю за целевым использованием гражданами заготовленной древесины, однако на заседание данной комиссии не явилась. (л.д. 31).
Претензия с предложением добровольно оплатить неустойку, направленная ДД.ММ.ГГГГ в адрес ответчика, получена Наньевой А.С. ДД.ММ.ГГГГ. (л.д. 6-8).
Таким образом, действия ответчика по передаче древесины иному лицу содержат признаки нарушения требований части 4.1 статьи
30
Лесного кодекса Российской Федерации.
Согласно заявлению Наньевой А.С. от ДД.ММ.ГГГГ целью заготовки древесины для собственных нужд являлось строительство жилого дома, хозяйственных строений по адресу: .
В связи с этим именно ответчик обязан доказать выполнение принятой на себя обязанности.
Нарушение Наньевой А.С. условий договора купли-продажи лесных насаждений для собственных нужд граждан в части отсутствия использования древесины по целевому назначению подтверждено материалами дела.
Допустимых доказательств, подтверждающих факт сохранения древесины в собственности Наньевой А.С. и использования ее на строительство жилого дома, хозяйственных построек, ответчиком Наньевой А.С. в нарушение ст.
56 ГПК РФ
не представлено.
Поскольку ответчик Наньева А.С. не представила доказательств целевого использования заготовленной для собственных нужд древесины в установленном объеме, суд приходит к выводу о наличии оснований для удовлетворения требований ОГКУ «Чухломское лесничество».
При этом суд исходит из того, что за нарушение условий договора купли-продажи лесных насаждений Наньева А.С. подлежит привлечению к гражданско-правовой ответственности в виде взыскания неустойки.
Согласно ст.
330 ГК РФ
неустойкой (штрафом, пеней) признается определенная законом или договором денежная сумма, которую должник обязан уплатить кредитору в случае неисполнения или ненадлежащего исполнения обязательства, в частности в случае просрочки исполнения.
В силу ст.
331 ГК РФ
соглашение о неустойке должно быть совершено в письменной форме независимо от формы основного обязательства.
Частью 7 ст. 77 ЛК РФ установлено, что типовой договор купли-продажи лесных насаждений утверждается уполномоченным федеральным органом исполнительной власти.
Постановлением Правительства РФ от 31 октября 2015 года №1178 (действовавшим на момент возникновения спорных правоотношений) утвержден типовой договор купли-продажи лесных насаждений. Подпунктом «и» пункта 17 типового договора предусмотрено, что за нарушение условий настоящего договора покупатель уплачивает продавцу неустойку за отчуждение или передачу другому лицу древесины, заготовленной для собственных нужд, а также в случае препятствия осуществлению продавцом учета древесины, заготовленной на основании настоящего договора, в размере 10-кратной стоимости заготовленной древесины, определенной по ставкам платы за единицу объема древесины лесных насаждений, установленным в соответствии с ч. 4 ст.
76
Лесного кодекса РФ органами государственной власти субъектов Российской Федерации, Правительством Российской Федерации. С 14 мая 2018 года действует приказ Министерства природных ресурсов и экологии РФ от 17 октября 2017 года №567 «Об утверждении типового договора купли-продажи лесных насаждений» так же предусматривающий данный вид ответственности.
Подпунктом «и» пункта 17 договора купли-продажи лесных насаждений от 05.06.2019 года № 72, заключенного между ОГКУ «Чухломское лесничество» и Наньевой А.С., определены аналогичные условия ответственности за нарушение условий договора.
В силу статьи
333 ГК РФ
, если подлежащая уплате неустойка явно несоразмерна последствиям нарушения обязательства, суд вправе уменьшить неустойку.
С учетом позиции Конституционного Суда Российской Федерации, выраженной в пункте 2 Определения от 21 декабря 2000 года № 263-О, при применении положения пункта 1 статьи
333
Гражданского кодекса Российской Федерации суд обязан установить баланс между применяемой к нарушителю мерой ответственности и оценкой действительного, а не возможного размера ущерба.
Предоставленная суду возможность снижать размер неустойки в случае ее чрезмерности по сравнению с последствиями нарушения обязательств является одним из правовых способов, предусмотренных в законе, которые направлены против злоупотребления правом свободного определения размера неустойки, то есть, по существу, - на реализацию требования статьи
17
(часть 3) Конституции Российской Федерации, согласно которой осуществление прав и свобод человека и гражданина не должно нарушать права и свободы других лиц. Именно поэтому в статье
333
Гражданского кодекса Российской Федерации речь идет не о праве суда, а, по существу, о его обязанности установить баланс между применяемой к нарушителю мерой ответственности и оценкой действительного (а не возможного) размера ущерба. Наличие оснований для снижения и определение критериев соразмерности определяются судом в каждом конкретном случае самостоятельно, исходя из установленных по делу обстоятельств.
Как разъяснено в абзаце 2 пункта 71 Постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 24 марта 2016 г. N 7 "О применении судами некоторых положений Гражданского кодекса Российской Федерации об ответственности за нарушение обязательств", при взыскании неустойки с иных лиц (не осуществляющих предпринимательскую деятельность) правила статьи
333
Гражданского кодекса Российской Федерации могут применяться не только по заявлению должника, но и по инициативе суда, если усматривается очевидная несоразмерность неустойки последствиям нарушения обязательства. При наличии в деле доказательств, подтверждающих явную несоразмерность неустойки последствиям нарушения обязательства, суд уменьшает неустойку по правилам статьи
333
Гражданского кодекса Российской Федерации. В этом случае суд при рассмотрении дела выносит на обсуждение обстоятельства, свидетельствующие о такой несоразмерности (статья
56
Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации.
В отзыве на исковое заявление ответчик Наньева А.С. указала, что размер договорной неустойки считает чрезмерным, несоразмерным последствиям нарушения обязательства, не соответствующим принципам разумности и справедливости, просила учесть наличие у нее на иждивении четырех детей, размер ее заработной платы, и снизить неустойку до 30 000 рублей.
Договором купли-продажи лесных насаждений от ДД.ММ.ГГГГ № установлена плата за древесину, отпускаемую на корню для собственных нужд в размере 39 270 руб. 26 коп.
Согласно представленному истцом расчету размер неустойки составляет 392 702 руб. 60 коп.
Стороной истца не представлено доказательств действительного причиненного ущерба от невыполнения ответчиком Наньевой А.С. условий договора купли-продажи лесных насаждений.
Оценив обстоятельства дела, приняв во внимание, что заявленная ко взысканию неустойка установлена в размере несоразмерном убыткам истца, учитывая компенсационный характер неустойки, степень вины ответчика, характер допущенного нарушения, конкретные обстоятельства дела, материальное и семейное положение ответчика, считает возможным снизить размер неустойки с 392 702 руб. 60 коп. до 35 000 рублей, поскольку такой размер в большей степени обеспечивает баланс прав и интересов каждой из сторон, а также между применяемой к нарушителю мерой ответственности и оценкой действительного, а не возможного размера ущерба, причиненного в результате конкретного правонарушения.
Частичное удовлетворение иска не приведет к необоснованному освобождению должника от ответственности за невыполнение обязательств по договору купли-продажи лесных насаждений и нарушению баланса интересов сторон по делу.
В соответствии со ст.
88 ГПК РФ
судебные расходы состоят из государственной пошлины и издержек, связанных с рассмотрением дела.
В соответствии с ч.1 ст.
103 ГПК РФ
издержки, понесённые судом в связи с рассмотрением дела, и государственная пошлина, от уплаты которых истец был освобождён, взыскиваются с ответчика, не освобождённого от уплаты судебных расходов, пропорционально удовлетворённой части исковых требований.
При подаче иска ОГКУ «Чухломское лесничество» было освобождено от уплаты государственной пошлины.
Таким образом, с Наньевой А.С. в доход бюджета Чухломского муниципального района Костромской области подлежит взысканию государственная пошлина, исчисленная в соответствии с п.п.1 п. 1 ст.
333.19 НК РФ
в размере 1250 рублей.
На основании изложенного, руководствуясь ст.ст.
194
-
199 ГПК РФ
, суд
решил:
Исковые требования ОГКУ «Чухломское лесничество» удовлетворить частично.
Взыскать с Наньевой А.С., ДД.ММ.ГГГГ года рождения, уроженки , в пользу ОГКУ «Чухломское лесничество» неустойку по договору купли-продажи лесных насаждений № от ДД.ММ.ГГГГ в размере 35 000 (тридцать пять тысяч) рублей.
Взыскать с Наньевой А.С. в доход бюджета Чухломского муниципального района государственную пошлину в размере 1250 (одна тысяча двести пятьдесят) рублей.
Решение может быть обжаловано в апелляционном порядке в Костромской областной суд через Чухломский районный суд в течение месяца со дня его изготовления в окончательной форме.
Председательствующий: Юхман Л.С.
Решение изготовлено в окончательной форме 28.04.2021 года.
Суд:
Чухломский районный суд (Костромская область)
(подробнее)
Истцы:
ОГКУ "Чухломское лесничество"
(подробнее)
Ответчики:
Наньева Анна Сергеевна
(подробнее)
Судьи дела:
Юхман Лариса Сергеевна (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Решение от 25 июня 2021 г. по делу № 2-222/2021
Решение от 17 марта 2021 г. по делу № 2-222/2021
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
По договору купли продажи, договор купли продажи недвижимости
Судебная практика по применению нормы ст. 454 ГК РФ
Уменьшение неустойки
Судебная практика по применению нормы ст. 333 ГК РФ
По мошенничеству
Судебная практика по применению нормы ст. 159 УК РФ
