Суть спора: Прочие категории дел
Судья Сысуев А.П. дело №22-814/2016
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
29 апреля 2016 года г. Ханты-Мансийск
Суд Ханты-Мансийского автономного округа – Югры в составе председательствующего – судьи Шариной Е.И.,
при секретаре Ложниковой Е.В.,
с участием прокурора уголовно-судебного отдела прокуратуры Ханты-Мансийского автономного округа – Югры Мащенко Н.В.,
защитника – адвоката Коллегии адвокатов Ханты-Мансийского автономного округа Хутиева А.М.,
рассмотрел в открытом судебном заседании апелляционную жалобу обвиняемого Пестова Д.И. на постановление Лангепасского городского суда Ханты-Мансийского автономного округа – Югры от 06 апреля 2016 года, которым
ПЕСТОВУ Д.И., родившемуся
осужденному 15.02.2016 года Нижневартовским городским судом по ч.2 ст.
228 УК РФ
к лишению свободы на срок 3 года, с применением ст.
73 УК РФ
условно с испытательным сроком 2 года 6 месяцев,
обвиняемому в совершении преступления, предусмотренного ч.2 ст.
228 УК РФ
,
избрана мера пресечения в виде заключения под стражу на срок 2 месяца, то есть по 03.06.2016 года.
Изложив содержание обжалуемого постановления, существо апелляционной жалобы и возражений, заслушав мнение адвоката Хутиева А.М., поддержавшего апелляционную жалобу, мнение прокурора Мащенко Н.В., просившей постановление оставить без изменения, суд
установил:
органом предварительного следствия Пестов Д.И. обвиняется в совершении незаконном приобретении, хранении без цели сбыта наркотических средств в крупном размере.
04 апреля 2016 года в отношении Пестова Д.И. возбуждено уголовное дело по признакам состава преступления, предусмотренного ч.2 ст.
228 УК РФ
.
04 апреля 2016 года Пестов Д.И. задержан в порядке ст.ст.
91
,
92 УПК РФ
и допрошен по существу подозрения.
05 апреля 2016 года Пестову Д.И. предъявлено обвинение в совершении преступления, предусмотренного ч.2 ст.
228 УК РФ
, после чего он был допрошен в качестве обвиняемого.
Постановлением Лангепасского городского суда от 06 апреля 2016 года удовлетворено ходатайство следователя СО ОМВД России по г. Лангепасу Коротких Р.В. об избрании в отношении Пестова Д.И. меры пресечения в виде заключения под стражу.
Принятое судом первой инстанции решение и невозможность избрания более мягкой меры пресечения мотивированы наличием достаточных оснований полагать, что вне изоляции от общества Пестов Д.И. может продолжить заниматься преступной деятельностью, скрыться от суда и следствия и иным путем воспрепятствовать производству по уголовному делу.
В апелляционной жалобе обвиняемый Пестов Д.И. просит пересмотреть постановление суда первой инстанции, поскольку не согласен с предъявленным обвинением, в полиции бумаги подписал не читая.
В возражениях на апелляционную жалобу заместитель прокурора г. Лангепаса Яковлев О.И. просит оставить постановление суда без изменения, находит его законным и обоснованным. Считает, что судом при решении вопроса об избрании Пестову Д.И. меры пресечения в виде заключения под стражу в качестве оснований признаны фактические обстоятельства, свидетельствующие о реальной возможности совершения обвиняемым действий, указанных в ст.
97 УПК РФ
, и невозможности беспрепятственного осуществления уголовного судопроизводства посредством применения в отношении него иной меры пресечения.
Изучив представленные материалы, выслушав выступления сторон, суд апелляционной инстанции приходит к выводу, что постановление суда является законным, обоснованным и мотивированным.
В соответствии с п. 2 Постановления Пленума Верховного Суда РФ от 19.12.2013 N 41 «О практике применения судами законодательства о мерах пресечения в виде заключения под стражу, домашнего ареста и залога», избрание в качестве меры пресечения заключения под стражу допускается только после проверки судом обоснованности подозрения в причастности лица к совершенному преступлению.
В соответствии со ст.
97 УПК РФ
суд вправе избрать одну из мер пресечения, предусмотренных законом, при наличии достаточных оснований полагать, что обвиняемый может скрыться от органов следствия и суда, продолжить заниматься преступной деятельностью, угрожать свидетелю, иным участникам уголовного судопроизводства, уничтожить доказательства либо иным путем воспрепятствовать производству по уголовному делу.
Кроме того, согласно ст.
99 УПК РФ
, при избрании меры пресечения, наряду с другими обстоятельствами необходимо учитывать также тяжесть преступления, сведения о личности обвиняемого, его возраст, состояние здоровья, семейное положение, род занятий и другие обстоятельства.
Суд апелляционной инстанции приходит к выводу, что указанные требования судом первой инстанции выполнены в полном объеме.
Как следует из представленных материалов, решение вопроса об избрании в отношении Пестова Д.И. меры пресечения в виде заключения под стражу проходило в рамках возбужденного уголовного дела.
Соответствующее ходатайство возбуждено уполномоченным на то должностным лицом с согласия руководителя следственного органа. К ходатайству приложены необходимые материалы, подтверждающие изложенные в нем доводы.
Выводы суда о наличии события преступления и возможной причастности к его совершению Пестова Д.И. основаны на исследованных в судебном заседании доказательствах, к которым относятся: рапорты об обнаружении признаков преступления (л.д.5-8); протокол осмотра места происшествия (л.д.9-13); протоколы допроса Пестова Д.И. в качестве подозреваемого и обвиняемого (л.д.21-22; 26-28); справка об экспертном исследовании вещества, обнаруженного у Пестова Д.И. (л.д.15-16). Как следует из указанных протоколов, допросы проведены с участием защитника Хамитовой Ю.М., в связи с чем доводы жалобы обвиняемого суд апелляционной инстанции признаёт несостоятельными.
Доказанность вины и правильность квалификации инкриминируемого деяния на данной стадии судом не проверяются.
Из представленных материалов следует, что Пестов Д.И. обвиняется в совершении тяжкого преступления, за которое уголовным законом предусмотрено наказание в виде лишения свободы на срок от 3 до 10 лет.
Характеризуется Пестов Д.И. отрицательно, осужден Нижневартовским городским судом к условному наказанию за совершение преступления, аналогичного тому, в причастности к совершению которого обвиняется (л.д.39, 33-35).
Сведений о медицинских показаниях, препятствующих содержанию Пестова Д.И. под стражей, не имеется (л.д.41).
При указанных обстоятельствах оснований для изменения избранной меры пресечения в отношении обвиняемого на более мягкую, суд апелляционной инстанции не находит.
Нарушений уголовно-процессуального закона, влекущих безусловную отмену или изменение постановления суда, не установлено.
На основании изложенного, руководствуясь ст.ст. 389.9, 389.20, 389.28, 389.33 Уголовно-процессуального кодекса Российской Федерации, суд апелляционной инстанции,
постановил:
постановление Лангепасского городского суда от 06 апреля 2016 года об избрании обвиняемому Пестову Д.И. меры пресечения в виде заключения под стражу оставить без изменения, апелляционную жалобу обвиняемого – без удовлетворения.
Апелляционное постановление может быть обжаловано в кассационном порядке, предусмотренном главой 47.1 УПК РФ, в президиум суда Ханты-Мансийского автономного округа – Югры.
Председательствующий /подпись/ Е.И. Шарина
Суд:
Суд Ханты-Мансийского автономного округа (Ханты-Мансийский автономный округ-Югра)
(подробнее)
Подсудимые:
Пестов Д.И.
(подробнее)
Судьи дела:
Шарина Елена Ивановна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По наркотикам
Судебная практика по применению нормы ст. 228 УК РФ