Судья Бадриев А.Н. Дело № 22-2779
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
29 апреля 2016 года г. Казань
Верховный Суд Республики Татарстан в составе
председательствующего судьи Низамиева И.Ш.,
с участием прокурора Габдрахманова И.Г.,
осужденной Вагиной В.П. посредством видеоконференц-связи,
адвоката Абдрахманова А.А. в интересах осужденной Вагиной В.П.,
при секретаре Гайнановой В.Ф.,
рассмотрел в открытом судебном заседании уголовное дело по апелляционной жалобе осужденной Вагиной В.П. на приговор Альметьевского городского суда Республики Татарстан от 29 февраля 2016 года, которым
Вагина В.П., года рождения, , судимая:
- осуждена по части 1 статьи
228 УК РФ
к лишению свободы на 1 год 6 месяцев. На основании части 5 статьи
69 УК РФ
к вновь назначенному наказанию частично присоединена неотбытая часть наказания по приговору от , окончательное наказание определено в виде лишения свободы на 2 года 8 месяцев с отбыванием в исправительной колонии общего режима.
Заслушав выступления осужденной Вагиной В.П. и адвоката Абдрахманова А.А., поддержавших доводы апелляционной жалобы, мнение прокурора Габдрахманова И.Г., полагавшего приговор суда подлежащим изменению, суд апелляционной инстанции
УСТАНОВИЛ:
Вагина В.П. признана виновной в том, что 15 декабря 2015 года в период с 18 часов 45 минут до 23 часов 50 минут, находясь у себя дома по адресу: , для личного потребления без цели сбыта, незаконно изготовила наркотическое средство в значительном размере – экстракт маковой соломы, весом 1,16 грамма в пересчете на сухое вещество, часть которого употребила путем внутривенной инъекции, а оставшуюся часть хранила в пластиковой бутылке, которую изъяли сотрудники полиции.
В судебном заседании осужденная Вагина В.П. с предъявленным обвинением согласилась, уголовное дело рассмотрено в особом порядке в соответствии с главой 40 УПК РФ.
В апелляционной жалобе осужденная Вагина В.П. просит о пересмотре приговора и смягчении наказания. В обоснование указывает на несоответствие выводов суда, изложенных в приговоре, фактическим обстоятельствам дела, несправедливость приговора и нарушение уголовно-процессуального закона.
В дополнении к апелляционной жалобе осужденная просит приговор отменить, дело направить на новое рассмотрение. В обоснование указывает, что суд необоснованно не назначил по делу предварительное слушание, поскольку решение о дальнейшем содержании обвиняемого под стражей принимается с участием сторон. Кроме того, удаляясь в совещательную комнату, председательствующий обязан был объявить время оглашения приговора. Согласно протоколу судебного заседания с момента начала судебного заседания до провозглашения приговора прошло всего 40 минут. Также судом ей не было разъяснено право участия в прениях сторон, предусмотренное статьей
292 УПК РФ
, возможность применения положений статьи
82.1 УК РФ
. Считает, что суд мог назначить ей наказание без учета рецидива преступлений, поскольку она страдает хроническими заболеваниями.
В возражении на апелляционную жалобу осужденной государственный обвинитель Кузьмин А.В. просит приговор оставить без изменения, считая его законным и обоснованным, а жалобу – без удовлетворения.
Проверив материалы уголовного дела, обсудив доводы апелляционной жалобы и возражения на нее, суд апелляционной инстанции считает приговор суда подлежащим оставлению без изменения.
Приговор постановлен с соблюдением положений, предусмотренных статьями314-316 УПКРФ.
Действиям Вагиной В.П. судом дана верная юридическая квалификация по части 1 статьи
228 УК РФ
.
В силу требований статьи
317 УПК РФ
, приговор, постановленный в особом порядке, не может быть обжалован в связи с несоответствием выводов суда, изложенных в приговоре, фактическим обстоятельствам уголовного дела, в связи с чем, доводы жалобы осужденной в этой части не могут быть приняты во внимание.
В соответствии с частью 5 статьи
62 УК РФ
наказание, назначенное осужденному, не превышает двух третей максимального срока или размера наиболее строгого вида наказания, предусмотренного за совершенное преступление.
При назначении наказания судом учтены характер и степень общественной опасности совершенного преступления, личность виновной, характеризующейся посредственно, смягчающие наказание обстоятельства: признание осужденной вины, раскаяние в содеянном, наличие у нее заболеваний.
Отягчающим наказание обстоятельством суд обоснованно признал наличие в ее действиях рецидива преступлений.
Назначенное осужденной наказание является соразмерным содеянному и справедливым, оснований для его смягчения с применением части 3 статьи
68 УК РФ
суд апелляционной инстанции не усматривает.
Вопреки доводам жалобы осужденной она не является лицом, впервые совершившим преступление, предусмотренное частью 1 статьи
228 УК РФ
, в связи с чем к ней не могут быть применены положения статьи
82.1 УК РФ
об отсрочке отбывания наказания больным наркоманией. Выводы экспертов о наличии у Вагиной В.П. синдрома зависимости от опиоидов средней стадии, активной зависимости и ее нуждаемости в прохождении курса лечения от наркомании и последующем наблюдении у нарколога по месту жительства, не исключают назначение ей наказания в виде реального лишения свободы.
Нарушений уголовно-процессуального закона, влекущих отмену приговора, судом не допущено.
Доводы жалобы осужденной о необходимости проведения предварительного слушания для решения вопроса о дальнейшем ее содержании по стражей не могут быть приняты во внимание, поскольку по данному уголовному делу в отношении нее избиралась мера пресечения в виде подписки о невыезде и надлежащем поведении.
Вопреки доводам Вагиной В.П. судом ей предоставлялось слово в прениях, однако от участия в них осужденная отказалась.
В соответствии с требованиями части 2 статьи
295 УПК РФ
перед удалением суда в совещательную комнату председательствующим было объявлено время оглашения приговора, доводы жалобы осужденной в этой части также несостоятельны.
При таких обстоятельствах суд апелляционной инстанции оснований для отмены или изменения приговора и удовлетворения жалобы осужденной не находит.
Руководствуясь статьями
389.13
,
389.20
,
389.28
и
389.33 УПК РФ
, суд апелляционной инстанции
ПОСТАНОВИЛ:
приговор Альметьевского городского суда Республики Татарстан от 29 февраля 2016 года в отношении осужденной Вагиной В.П. оставить без изменения, апелляционную жалобу осужденной Вагиной В.П. – без удовлетворения.
Апелляционное постановление может быть обжаловано в кассационном порядке, предусмотренном главой 47.1 УПК РФ, в Президиум Верховного Суда Республики Татарстан.
Председательствующий
Суд:
Верховный Суд Республики Татарстан (Республика Татарстан )
(подробнее)
Подсудимые:
Вагина В.П.
(подробнее)
Судьи дела:
Низамиев И.Ш. (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По наркотикам
Судебная практика по применению нормы ст. 228 УК РФ