Суть спора: Поступившие с обвинительным актом (обвинительным постановлением)
Судья Музраев З.К. дело№ 22-1629/16
А П Е Л Л Я Ц И О Н Н О Е П О С Т А Н О В Л Е Н И Е
г. Волгоград 29 апреля 2016 года
Волгоградский областной суд в составе
председательствующего судьи Соловьева В.К.,
при секретаре Барышниковой О.Ю.,
с участием:
прокурора апелляционного отдела уголовно-судебного управления прокуратуры Волгоградской области Щербинина С.В.,
защитника осуждённого Ковалева-Байчурина А.С. - адвоката Станишевского В.Б., представившего удостоверение №
от ДД.ММ.ГГГГ и ордер №
от ДД.ММ.ГГГГ,
рассмотрел в открытом судебном заседании от 29 апреля 2016 года уголовное дело по апелляционному представлению государственного обвинителя по делу - помощника прокурора Кожедубовой Ю.А. на приговор Дзержинского районного суда от ДД.ММ.ГГГГ, в соответствии с которым
Ковалев-Байчурин А. С., родившийся
осуждён по ч.1 статьи
228 УК РФ
к 1 (одному) году лишения свободы.
В соответствии со ст.
73 УК РФ
, назначенное наказание постановлено считать условным, с испытательным сроком 2 (два) года. На осуждённого возложены обязанности: встать на учёт в уголовно-исполнительную инспекцию по месту жительства, ежемесячно в установленную дату являться на регистрацию, не менять постоянного места жительства и работы без уведомления указанного специализированного органа.
Мера пресечения Ковалеву-Байчурину А.С. в виде подписки о невыезде и надлежащем поведении оставлена без изменения, до вступления приговора в законную силу.
Приговором решена судьба вещественных доказательств.
Доложив материалы дела, доводы апелляционного представления государственного обвинителя по делу - помощника прокурора Дзержинского района г.Волгограда Кожедубовой Ю.А., выслушав прокурора Щербинина С.В., поддержавшего доводы апелляционного представления, защитника осуждённого Ковалева-Байчурина А.С. - адвоката Станишевского В.Б., не возражавшего против удовлетворения апелляционного представления, суд апелляционной инстанции
У С Т А Н О В И Л:
по приговору Дзержинского районного суда от ДД.ММ.ГГГГ Ковалев-Байчурин А.С. признан виновным в незаконном приобретении и хранении без цели сбыта наркотических средств в значительном размере, при обстоятельствах подробно изложенных в приговоре, а именно:
ДД.ММ.ГГГГ, примерно в 14 часов 30 минут, Ковалев-Байчурин А.С., реализуя умысел на незаконные приобретение и хранение наркотических средств для личного употребления без цели сбыта в значительном размере, находясь у , расположенного на площади в р., незаконно приобрёл у лица, в отношении которого уголовное дело выделено в отдельное производство, бумажный свёрток с веществом растительного происхождения, являющимся наркотическим средством - каннабис (марихуана), массой в высушенном до постоянной массы состоянии 6,96 грамм. Приобретённое наркотическое средство - каннабис (марихуана) Ковалев-Байчурин А.С. стал незаконно хранить при себе для личного употребления без цели сбыта. ДД.ММ.ГГГГ, в 14 часов 55 минут, возле , расположенного по Ковалев-Байчурин А.С. был задержан сотрудниками УФСКН РФ по , а наркотическое средство было изъято.
В ходе судебного разбирательства в суде первой инстанции осуждённый Ковалев-Байчурин А.С. вину в предъявленном обвинении признал полностью, ходатайствовал о рассмотрении дела в особом порядке.
Приговор в отношении Ковалева-Байчурина А.С. постановлен в порядке, установленном главой 40 УПК РФ.
В апелляционном представлении государственный обвинитель по делу - помощник прокурора Дзержинского района г.Волгограда Кожедубова Ю.А., не оспаривая выводы суда о виновности Ковалева-Байчурина А.С. в совершённом преступлении и правильность квалификации его деяния, выражает несогласие с приговором в части разрешения вопроса о вещественных доказательствах, считая приговор подлежащим изменению. В обоснование своих доводов указала, что Ковалев-Байчурин А.С. приобрёл у М.С.А., в отношении которого уголовное дело выделено в отдельное производство, бумажный свёрток с наркотическим средством. Соответственно, указанное наркотическое средство также будет являться вещественным доказательством, подлежащим исследованию в рамках уголовного дела в отношении М.С.А. Таким образом, решение суда об уничтожении вещественных доказательств является преждевременным.
Просит приговор Дзержинского районного суда г.Волгограда от 10 марта 2016 года в отношении Ковалева-Байчурина А.С. изменить в части решения вопроса об уничтожении вещественных доказательств, исключить из резолютивной части приговора указание об уничтожении вещественных доказательств по делу. Указанные вещественные доказательства передать в распоряжение следственных органов.
В судебном заседании суда апелляционной инстанции прокурор Щербинин С.В. поддержал доводы апелляционного представления, просил приговор Дзержинского районного суда г.Волгограда от 10 марта 2016 года в отношении Ковалева-Байчурина А.С. изменить, в части решения вопроса об уничтожении вещественных доказательств.
В судебном заседании суда апелляционной инстанции защитник осуждённого Ковалева-Байчурина А.С. - адвокат Станишевский В.Б. не возражал против удовлетворения доводов апелляционного представления.
С согласия сторон суд апелляционной инстанции рассмотрел апелляционное представление без проверки материалов, характеризующих личность осуждённого Ковалева-Байчурина А.С., обстоятельств, смягчающих и отягчающих наказание.
Изучив материалы дела, проверив доводы, содержащиеся в апелляционном представлении, выслушав участников процесса, суд апелляционной инстанции приходит к следующему.
В соответствии со ст.
314 УПК РФ
обвиняемый вправе при наличии согласия государственного обвинителя и потерпевшего заявить о согласии с предъявленным обвинением и ходатайствовать о постановлении приговора без проведения судебного разбирательства. Суд вправе постановить приговор без проведения судебного разбирательства в общем порядке, если удостоверится, что обвиняемый осознаёт характер и последствия заявленного им ходатайства, и если данное ходатайство заявлено добровольно, после проведения консультации с защитником.
В соответствии с чч.7 и 8 ст.316 УПК РФ, если судья придёт к выводу, что обвинение, с которым согласился подсудимый, обоснованно, подтверждается доказательствами, собранными по уголовному делу, то он постановляет обвинительный приговор и назначает подсудимому наказание, которое не может превышать две трети максимального срока или размера наиболее строгого вида наказания, предусмотренного за совершённое преступление; описательно-мотивировочная часть обвинительного приговора должна содержать описание преступного деяния, с обвинением в совершении которого согласился подсудимый, а также выводов суда о соблюдении условий постановления приговора без проведения судебного разбирательства. Анализ доказательств и их оценка судьёй в приговоре не отражаются.
Как видно из материалов уголовного дела, данные требования закона судом первой инстанции были выполнены.
В судебном заседании Ковалев-Байчурин А.С. виновным себя признал полностью и по его ходатайству, с согласия защитника, государственного обвинителя, уголовное дело рассмотрено в особом порядке судебного разбирательства, предусмотренном ст.
314
-316 УПК РФ, и постановлен обвинительный приговор.
Суд, принимая решение об особом порядке рассмотрения уголовного дела, удостоверился, что обвиняемый осознаёт характер и последствия заявленного им ходатайства, добровольно принимает на себя все его последствия, включая и недопущение обжалования постановленного по делу приговора по мотиву несоответствия содержащихся в нём выводов суда фактическим обстоятельствам уголовного дела.
Признав, что обвинение, предъявленное Ковалеву-Байчурину А.С., обоснованно, подтверждено доказательствами, собранными по уголовному делу, суд постановил обвинительный приговор, верно квалифицировав его действия по ч.1 ст.
228 УК РФ
, юридическая оценка деяний осуждённого Ковалева-Байчурина А.С. в приговоре надлежащим образом мотивирована. Оснований не согласиться с выводами суда первой инстанции не имеется.
Постановленный судом обвинительный приговор соответствует требованиям ч.8 ст.316 УПК РФ. Описательно-мотивировочная часть обвинительного приговора содержит описание преступного деяния, с обвинением, в совершении которого согласился подсудимый, а также выводы суда о соблюдении условий постановления приговора без проведения судебного разбирательства и выводы относительно квалификации преступления.
При определении вида и размера наказания Ковалеву-Байчурину А.С., суд учёл характер и степень общественной опасности совершённого преступления, относящегося к категории небольшой тяжести. Также судом учтено влияние назначенного наказания на исправление осуждённого и на условия его жизни.
Суд принял во внимание данные о личности Ковалева-Байчурина А.С., который имеет постоянное место жительство и работы, по месту жительства характеризуется удовлетворительно.
Обстоятельствами, смягчающими наказание, суд признал: активное способствование расследованию преступления; признание вины; раскаяние в содеянном.
Обстоятельством, отягчающим наказание, в соответствии со ст.
63 УК РФ
судом признан рецидив преступлений.
Учитывая данные о личности Ковалева-Байчурина А.С., влияния наказания на условия жизни его семьи, судом обоснованно сделан вывод о возможности исправления осуждённого без изоляции от общества, и назначил ему наказание не связанное с изоляцией от общества, с применением ст.
73 УК РФ
условно. Решение, принятое судом первой инстанции, мотивировано, а назначенное наказание, по виду и по его размеру, является справедливым, поскольку соответствует требованиям ст.
6
, ст.
43
, ч.3 ст.
60 УК РФ
. Оснований не согласиться с принятым решением не имеется. Положения ч.5 ст.
62 УК РФ
о размере наказания при постановлении приговора без проведения судебного разбирательства судом соблюдены.
Вместе с тем, довод, изложенный в апелляционном представлении, о нарушении судом первой инстанции требований норм УПК РФ в части решения о вещественных доказательствах, суд апелляционной инстанции находит заслуживающим внимания.
Разрешая судьбу вещественных доказательств, суд первой инстанции постановил уничтожить наркотическое средство - каннабис (марихуана), массой 6,77 грамма, находящееся в камере хранения УФСКН РФ по Волгоградской области.
Вместе с тем, как следует из материалов уголовного дела, ДД.ММ.ГГГГ из уголовного дела №
, возбуждённого в отношении Ковалева-Байчурина А.С., выделены в отдельное производство материалы в отношении М.С.А. который, по версии органов следствия, осуществил сбыт наркотического средства - каннабис (марихуана), массой 6,96 грамма Ковалеву-Байчурину А.С.
ДД.ММ.ГГГГ старшим следователем
Л.П.Н. возбуждено уголовное дело №
, по признакам состава преступления, предусмотренного п.«б» ч.3 ст.
228.1 УК РФ
- по факту незаконного сбыта наркотического средства – каннабиса (марихуаны), в значительном размере в отношении М.С.А.
При таких обстоятельствах решение суда об уничтожении вещественных доказательств является преждевременным, поскольку они будут необходимы при дальнейшем расследовании уголовного дела №
, в отношении М.С.А. по признакам состава преступления, предусмотренного п.«б» ч. 3 ст.
228.1 УК РФ
.
В связи с изложенным, вещественные доказательства, до разрешения уголовного дела в отношении М.С.А.., должны находиться при уголовном деле №
, в местах, определённых органами предварительного расследования.
Учитывая, что вносимые в приговор изменения не уменьшают объём обвинения, не влияют на вывод суда о виновности осуждённого в совершённом преступлении, не ставят под сомнение законность, обоснованность и справедливость приговора, суд не находит оснований для его изменения в части назначенного осуждённому Ковалеву-Байчурину А.С. наказания.
Руководствуясь ст.
389.13
,
389.20
,
389.26
,
389.28 УПК РФ
, суд
П О С Т А Н О В И Л:
апелляционное преставление государственного обвинителя по делу -помощника прокурора Дзержинского района г.Волгограда Кожедубовой Ю.А. удовлетворить.
Приговор Дзержинского районного суда г. Волгограда от 10 марта 2016 года в отношении Ковалева-Байчурина А. С. изменить:
исключить указание суда об уничтожении вещественного доказательства - наркотическое средство - каннабис (марихуана), массой 6,77 грамма, находящееся в камере хранения УФСКН РФ по Волгоградской области;
- наркотическое средство - каннабис (марихуана), массой 6,77 грамма, передать руководителю Следственной службы УФСКН РФ для решения вопросов в пределах его компетенции в связи с возбуждённым уголовным делом №
в отношении М.С.А.
В остальной части приговор Дзержинского районного суда г.Волгограда от 10 марта 2016 года в отношении Ковалева-Байчурина А. С. оставить без изменения.
Апелляционное постановление может быть обжаловано в порядке, установленном главой 47.1 УПК РФ.
Судья /подпись/
Справка: осуждённый Ковалев-Байчурин А.С. под стражей не содержится.
Копия верна
Судья Волгоградского областного суда В.К. Соловьев
Суд:
Волгоградский областной суд (Волгоградская область)
(подробнее)
Подсудимые:
Ковалев-Байчурин А.С.
(подробнее)
Судьи дела:
Соловьев Виктор Константинович (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По наркотикам
Судебная практика по применению нормы ст. 228 УК РФ