Суть спора: Прочие категории дел
Судья Склизков А.Н. Дело №
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
29 апреля 2016года
вой суд в составе:
председательствующего судьи ФИО3,
при секретаре судебного заседания ФИО3,
рассмотрел в открытом судебном заседании апелляционную жалобу осужденного ФИО3, родившегося ДД.ММ.ГГГГ на постановление Ленинского районного суда края от ДД.ММ.ГГГГ, об отказе в принятии к производству ходатайства о приведении приговора Фрунзенского районного суда края от ДД.ММ.ГГГГ и постановления от ДД.ММ.ГГГГ в соответствие с изменениями, внесенными в УК РФ за период с 2005 по 2016 годы, снижении наказания.
Заслушав доклад председательствующего, выступление адвоката ФИО3 поддержавшего доводы апелляционной жалобы, мнение прокурора ФИО3, полагавшей, что постановление законное и обоснованное, суд апелляционной инстанции
УСТАНОВИЛ:
ФИО3 признан виновным и осужден приговором Фрунзенского районного суда края от 04.10.2005
§ по ст. 222 ч. 1 УК РФ к 2 годам лишения свободы, без дополнительного наказания в виде штрафа ;
§ по ст.
228
ч. 1 УК РФ к 6 месяцам лишения свободы.
В соответствии со ст.
69 УК РФ
путем поглощения менее строгого наказания более строгим окончательно назначено 2 года лишения свободы. На основании ст.
73 УК РФ
условно с испытательным сроком 3 года. ДД.ММ.ГГГГ, условное осуждение ФИО3 было отменено на основании ч.3 ст.
74
УК РФ постановлением Фрунзенского районного суда .
Осужденный обратился в суд с ходатайством о приведении вышеназванного приговора в соответствие с изменениями, внесенными в УК РФ за период с 2005 по 2016 годы, снижении наказания.
Постановлением Ленинского районного суда края от ДД.ММ.ГГГГ ФИО3 отказано в принятии данного ходатайства к рассмотрению (л.д. 14).
С данным решением осужденный не согласился, и в апелляционной жалобе (л.д. 18) просит о его отмене. Указывает, что судом нарушен регламент судебного заседания, поскольку вопреки его ходатайства, судебное разбирательство состоялось в его отсутствие. Считает, что необходимые документы для разрешения его ходатайства могли быть истребованы судом.
Возражения на апелляционную жалобу не поступили.
Изучив материалы дела и доводы апелляционной жалобы, суд апелляционной инстанции приходит к следующему.
В соответствии с п. 13 ст.
397 УПК РФ
в порядке исполнения приговора подлежит рассмотрению вопрос об освобождении от наказания или о смягчении наказания вследствие издания нового уголовного закона, имеющего обратную силу, в соответствии со ст.
10 УК РФ
.
Вместе с тем, ст.
10 УК РФ
ограничивает распространение закона, которому может придаваться обратная сила, моментом погашения, снятия судимости.
По смыслу закона, судьям необходимо выяснять, подсудна ли жалоба данному суду, подана ли она надлежащим лицом, имеется ли предмет рассмотрения заявленного ходатайства, содержит ли ходатайство необходимые сведения для его рассмотрения.
Суд справедливо отметил в обжалуемом постановлении, что оснований для принятия к рассмотрению ходатайства осужденного ФИО3 нет, т.к. судимость по вышеуказанному приговору погашена ДД.ММ.ГГГГ.
Довод автора жалобы о рассмотрении его ходатайства без его участия является необоснованным, поскольку обжалуемое постановление вынесено судом на стадии подготовки к судебному заседанию.
Постановление вынесено с соблюдением требований ст.
7
ч 4 УПК РФ.
Нарушений норм УПК РФ, влекущих отмену постановления, суд апелляционной инстанции не установил.
На основании изложенного, руководствуясь ст.ст. 38920, 38928 УПК РФ, суд апелляционной инстанции
ПОСТАНОВИЛ:
Постановление Ленинского районного суда края от ДД.ММ.ГГГГ об отказе ФИО3 в принятии к производству ходатайства – оставить без изменения, а апелляционную жалобу – без удовлетворения.
На основании ч. 4 ст.
391 УПК РФ
постановление суда апелляционной инстанции вступает в законную силу с момента его провозглашения и может быть обжаловано в порядке, предусмотренном главой 47.1 УПК РФ.
Председательствующий ФИО3
Справка: ФИО3 содержится в ФКУ СИЗО №
Суд:
Приморский краевой суд (Приморский край)
(подробнее)
Подсудимые:
Барсуков И.И.
(подробнее)
Судьи дела:
Большакова Елена Геннадьевна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По наркотикам
Судебная практика по применению нормы ст. 228 УК РФ