Суть спора: Прочие категории дел
Судья Сташкевич Н.В. дело №22-815/2016
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
29 апреля 2016 года г. Ханты-Мансийск
Суд Ханты-Мансийского автономного округа – Югры в составе председательствующего – судьи Шариной Е.И.,
при секретаре Ложниковой Е.В.,
с участием прокурора уголовно-судебного отдела прокуратуры Ханты-Мансийского автономного округа – Югры Мащенко Н.В.,
обвиняемой Осиповой С.М., участие которой обеспечено посредством видеоконференц-связи,
защитника – адвоката Коллегии адвокатов Ханты-Мансийского автономного округа Хутиева А.М.,
рассмотрел в открытом судебном заседании апелляционную жалобу обвиняемой Осиповой С.М. на постановление Няганского городского суда Ханты-Мансийского автономного округа – Югры от 08 апреля 2016 года, которым
ОСИПОВОЙ С.М., родившейся ранее судимой:
21.11.2014 года Няганским городским судом по ч. 2 ст.
228 УК РФ
к лишению свободы на срок 3 года, с применением ст.
73 УК РФ
условно, с испытательным сроком 2 года 6 месяцев, со штрафом 30 000 рублей,
обвиняемой в совершении преступления, предусмотренного ч. 3 ст.
30
- п. «г» ч.4 ст.
228.1 УК РФ
,
продлен срок содержания под стражей на 2 месяца, а всего до 6 месяцев, то есть до 08 июня 2016 года.
Изложив содержание обжалуемого постановления и существо апелляционной жалобы, заслушав мнение обвиняемой Осиповой С.М., адвоката Хутиева А.М., поддержавших апелляционную жалобу, мнение прокурора Мащенко Н.В., просившей постановление оставить без изменения, суд
установил:
органом предварительного следствия Осипова С.М. обвиняется в покушении на незаконный сбыт наркотических средств в крупном размере.
08.12.2015 года в отношении Осиповой С.М. возбуждено уголовное дело по признакам преступления, предусмотренного ч.3 ст.
30
– п. «г» ч. 4 ст.
228.1 УК РФ
.
08.12.2015 года Осипова С.М. была задержана в порядке ст.ст.
91
,
92 УПК РФ
и допрошена по существу подозрения.
09.12.2015 года Осиповой С.М. предъявлено обвинение в совершении преступления, предусмотренного ч.3 ст.
30
, п. «г» ч.4 ст.
228.1 УК РФ
.
10.12.2015 года Няганским городским судом в отношении Осиповой С.М. избрана мера пресечения в виде заключения под стражу на срок 2 месяца, по 08.02.2016 года включительно.
04.02.2016 года постановлением Няганского городского суда срок содержания Осиповой С.М. под стражей продлен на 2 месяца, всего до 4 месяцев, то есть до 08.04.2016 года.
01.04.2016 года срок предварительного следствия по уголовному делу продлен на 2 месяца, а всего до 6 месяцев, то есть до 08 июня 2016 года.
Постановлением Няганского городского суда от 08 апреля 2016 года удовлетворено ходатайство старшего следователя 3 отделения Следственной службы Управления ФСКН по ХМАО – Югре Шеметова В.В. о продлении срока содержания Осиповой С.М. под стражей на два месяца, всего до 6 месяцев, до 08.06.2016 года.
Принятое судом первой инстанции решение мотивировано тем, что основания для изменения или отмены меры пресечения отсутствуют, по делу необходимо выполнение ряда следственных и процессуальных действий, направленных на окончание предварительного расследования, которое невозможно закончить по объективным причинам; необходимо выполнить требования ст.
217 УПК РФ
, составить обвинительное заключение и направить уголовное дело прокурору. Осипова С.М. осуждена к условному наказанию в виде лишения свободы по ч. 2 ст.
228 УК РФ
, может продолжить заниматься преступной деятельностью.
В апелляционной жалобе обвиняемая Осипова С.М. считает принятое решение незаконным, необоснованным и подлежащим отмене по следующим основаниям: судом нарушены требования п. 5 постановления Пленума Верховного Суда РФ № 41, не приведены фактические обстоятельства, в связи с которыми суд пришел к выводу о том, что она может скрыться от органов предварительного расследования и суда и продолжить заниматься преступной деятельностью; на момент рассмотрения ходатайства следователя о продлении срока содержания под стражей прошло 4 месяца с момента её задержания, дело не находится на первоначальном этапе расследования, в связи с чем тяжесть предъявленного обвинения и возможность назначения наказания в виде лишения свободы на длительный срок не могут являться единственными основаниями для продления срока содержания под стражей. Ссылается на определения Конституционного Суда Российской Федерации, постановления Европейского Суда по правам человека, в которых также указывается о том, что длительность предварительного заключения под стражу должна быть оправдана.
Считает, что вывод суда о том, что она может продолжать заниматься преступной деятельностью, основан только на том, что она ранее судима по ч. 2 ст.
228 УК РФ
. На данный момент она имеет постоянный доход, является индивидуальным предпринимателем, преступным путём никогда не обогащалась.
Судом не учтено её состояние здоровья, наличие хронических заболеваний, медицинские документы о наличии которых она не может представить в связи с нахождением более 4 месяцев под стражей.
Она решила больше ни в какой мере не связывать свою жизнь с наркотиками, хочет воспитывать своего сына, в отношении которого лишения родительских прав и которого финансово обеспечивала. Она оказывала спонсорскую помощь реабилитационному центру «Гармония», который посещал её сын. Просит применить к ней меру пресечения в виде домашнего ареста, так как проживает по месту фактической регистрации. Проведение необходимых следственных действий возможно без содержания её в изоляторе. Считает, что продлив срок содержания под стражей, суд принял на себя функции уголовного преследования.
В возражениях на апелляционную жалобу заместитель прокурора г. Нягань Туманский П.П. просит постановление суда оставить без изменения, апелляционную жалобу без удовлетворения, поскольку обстоятельства, послужившие основанием для избрания меры пресечения не изменились, невозможность закончить предварительное следствие мотивировано следователем и не оспаривается обвиняемой.
В судебном заседании обвиняемая Осипова С.М. пояснила, что понимает, что наказание неизбежно, так как она хранила наркотические средства без цели сбыта, но просит дать побыть ей с сыном, который болен, находится с её матерью, которая также больна. Сама она также страдает заболеваниями, которые в условиях изоляции ухудшают состояние её здоровья.
Изучив представленные материалы, выслушав выступление сторон, суд апелляционной инстанции приходит к следующему.
В соответствии с ч. 2 ст.
109 УПК РФ
в случае невозможности закончить предварительное следствие в срок до 2 месяцев и при отсутствии оснований для изменения или отмены меры пресечения, этот срок может быть продлен судьей районного суда в порядке, установленном ч. 3 ст.
108 УПК РФ
, на срок до 6 месяцев.
Продление срока содержания обвиняемого под стражей может иметь место только при подтверждении достаточными данными предусмотренных уголовно-процессуальным законом оснований для дальнейшего применения этой меры пресечения.
К таким данным ст.
97 УПК РФ
относит наличие достаточных оснований полагать, что обвиняемый может скрыться от предварительного следствия и суда, продолжить заниматься преступной деятельностью, угрожать свидетелю, иным участникам судопроизводства, уничтожить доказательства и иным путем воспрепятствовать производству по делу.
Кроме того, согласно ст.
99 УПК РФ
, при избрании, а соответственно и при продлении меры пресечения, наряду с другими обстоятельствами необходимо учитывать также тяжесть преступления, сведения о личности обвиняемого, его возраст, состояние здоровья, семейное положение, род занятий и другие обстоятельства.
Суд апелляционной инстанции приходит к выводу, что указанные требования судом первой инстанции выполнены в полном объеме.
Ранее при избрании меры пресечения в виде заключения под стражу судом была проверена обоснованность подозрения в причастности Осиповой С.М. к расследуемому преступлению.
Как следует из представленных материалов, решение вопроса о продлении срока содержания Осиповой С.М. под стражей проходило в рамках возбужденного уголовного дела, срок предварительного следствия по которому продлен в установленном законом порядке до 08 июня 2016 года.
Вопреки доводам жалобы суд апелляционной инстанции приходит к выводу, что несмотря на большой объем произведенных следственных действий, для установления всех обстоятельств совершенного преступления, а также для соблюдения процедуры уголовного судопроизводства объективно требуется дополнительное время.
Оснований для признания сроков расследования данного дела излишне длительными, или неразумными не имеется.
Ходатайство о продлении срока содержания Осиповой С.М. под стражей отвечает требованиям закона, возбуждено уполномоченным на то должностным лицом с согласия руководителя следственного органа. К ходатайству приложены необходимые материалы, подтверждающие изложенные в нем доводы.
В соответствии с ч. 1 ст.
110 УПК РФ
мера пресечения отменяется, когда в ней отпадает необходимость, или изменяется на более строгую или более мягкую, когда изменяются основания для избрания меры пресечения, предусмотренные ст.ст.
97
,
99 УПК РФ
.
Из представленных материалов следует, что Осипова С.М. обвиняется в совершении особо тяжкого преступления, за которое уголовным законом предусмотрено наказание в виде лишения свободы на срок от 10 до 20 лет.
Как следует из представленных материалов, в настоящее время Осипова С.М. осуждена за совершение преступления, предусмотренного ч. 2 ст.
228 УК РФ
к условному наказанию в виде лишения свободы со штрафом 30 000 рублей.
Суд первой инстанции обоснованно не принял в качестве доводов для продления срока содержания под стражей утверждения следователя о том, что Осипова С.М. может оказать воздействие на свидетелей, чем воспрепятствует производству по делу, в связи с чем доводы апелляционной жалобы обвиняемой о том, что суд принял на себя функции уголовного преследования, суд апелляционной инстанции признаёт несостоятельными.
Выводы суда о том, что обвиняемая под страхом возможного наказания может скрыться от органов предварительного расследования и суда, продолжить заниматься преступной деятельностью являются обоснованными и подтверждаются представленными материалами, исследованными в судебном заседании. При этом судом была дана объективная оценка доводам следователя о необходимости проведения следственных действий, стороны защиты, в том числе, личности обвиняемой, которая состоит на диспансерном учете в наркологическом кабинете с 25.11.2009 с диагнозом «опийная наркомания», характеризуется отрицательно. Оснований сомневаться в правильности выводов суда первой инстанции у суда апелляционной инстанции не имеется.
При этом суд апелляционной инстанции не входит в обсуждение вопроса о виновности лица в совершении инкриминируемого ему преступления, и не дает оценки доказательствам по делу.
Медицинских противопоказаний к содержанию Осиповой С.М. под стражей, о чем указывает в апелляционной жалобе обвиняемая, судом первой инстанции не установлено, не представлено таких сведений и в суд апелляционной инстанции.
При указанных обстоятельствах оснований для изменения меры пресечения в отношении Осиповой С.М., в том числе по доводам апелляционной жалобы, суд апелляционной инстанции не усматривает.
Вместе с тем постановление суда подлежит изменению по следующим основаниям.
В соответствии с ч. 1 ст.
14 УПК РФ
обвиняемый считается невиновным, пока его виновность в совершении преступления не будет доказана в предусмотренном уголовно-процессуальным законом порядке и установлена вступившим в законную силу приговором суда. В связи с этим, указание в описательно-мотивировочной части постановления на то, что Осипова С.М. «совершила данное преступление в период испытательного срока» является необоснованным и подлежит исключению, поскольку в настоящее время Осипова С.М. обвиняется в совершении преступления.
Нарушений уголовно-процессуального закона, влекущих безусловную отмену постановления суда, не установлено.
На основании изложенного и руководствуясь ст.ст.
389.9
,
389.13
,
389.16
,
389.20
,
389.28 УПК РФ
, суд апелляционной инстанции
постановил:
постановление Няганского городского суда от 08 апреля 2016 года о продлении срока содержания под стражей в отношении обвиняемой Осиповой С.М. изменить.
Исключить из описательно-мотивировочной части постановления указание на «совершение обвиняемой преступления в период условного осуждения».
В остальной части постановление оставить без изменения, апелляционную жалобу – без удовлетворения.
Апелляционное постановление может быть обжаловано в суд кассационной инстанции по правилам главы 47.1 УПК РФ, в президиум суда Ханты-Мансийского автономного округа – Югры.
Председательствующий /подпись/ Е.И. Шарина
Суд:
Суд Ханты-Мансийского автономного округа (Ханты-Мансийский автономный округ-Югра)
(подробнее)
Подсудимые:
Осипова С.М.
(подробнее)
Судьи дела:
Шарина Елена Ивановна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По наркотикам
Судебная практика по применению нормы ст. 228 УК РФ
Меры пресечения
Судебная практика по применению нормы ст. 110 УПК РФ