Суть спора: Прочие категории дел
Судья: Конаков Е.И. Дело № 22-1540/2016
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
г. Барнаул 29 апреля 2016 года
Суд апелляционной инстанции Алтайского краевого суда в составе:
председательствующего Кабуловой Э.И.
при секретаре Седун И.А.
с участием прокурора Банщиковой О.В.
адвоката Высоких Н.В.
осужденного Петренко А.Н. (посредством видеоконференц-связи)
рассмотрел в открытом судебном заседании уголовное дело по апелляционной жалобе адвоката Высоких Н.В. на приговор Тальменского районного суда Алтайского края от 26 февраля 2016 года, которым
ПЕТРЕНКО А.Н., судимый:
29 февраля 2012 года Тальменским районным судом по ч. 2 ст.
162 УК РФ
к 3 годам лишения свободы. Осв. условно-досрочно 11 октября 2013 года по постановлению Центрального районного суда г.Барнаула Алтайского края от 30 сентября 2013 года на 1 год 4 месяца 26 дней,
- осужден по ч. 1 ст.
228 УК РФ
к лишению свободы сроком на 1 год 6 месяцев с отбыванием наказания в исправительной колонии строгого режима.
Изложив содержание приговора, существо апелляционной жалобы, выслушав осужденного Петренко А.Н., адвоката Высоких Н.В., поддержавших доводы жалобы, мнение прокурора Банщиковой О.В., просившей приговор оставить без изменения, суд апелляционной инстанции
УСТАНОВИЛ:
приговором суда, постановленным в особом порядке судебного разбирательства, Петренко А.Н. признан виновным в незаконном приобретении и хранении наркотического средства – марихуаны массой 21 грамм, в значительном размере, имевших место ДД.ММ.ГГ в р. Алтайского края.
Преступление Петренко А.Н. совершено при обстоятельствах, подробно изложенных в описательной части приговора.
В судебном заседании осужденный вину признал полностью.
В апелляционной жалобе адвокат Высоких Н.В. выражает несогласие с приговором ввиду чрезмерной суровости назначенного Петренко А.Н. наказания. Обращает внимание, что Петренко А.Н. вину признал в полном объеме, раскаялся в содеянном, препятствий в раскрытии дела не чинил, активно сотрудничал с органом расследования, поясняя на допросах об обстоятельствах совершенного преступления. По мнению автора жалобы, имеющиеся в деле характеристики осужденного (удовлетворительная - по месту жительства, положительная - по месту работы), состояние здоровья Петренко А.Н. и его матери, а также проживание с престарелыми родителями, которым он оказывал помощь, отсутствие тяжких последствий от содеянного, позволяют применить к нему положения ст.
73 УК РФ
.
В возражениях государственный обвинитель Тальменской районной прокуратуры Алтайского края Дроздов Е.С. просит приговор оставить без изменения, доводы жалобы адвоката - без удовлетворения.
Проверив материалы дела, доводы апелляционной жалобы и поступивших возражений, суд апелляционной инстанции принимает следующее решение.
Суд пришел к верному выводу, что обвинение, с которым согласился Петренко А.Н., обоснованно и подтверждается доказательствами, собранными по уголовному делу.
Действия Петренко А.Н. судом правильно квалифицированы по ч. 1 ст.
228 УК РФ
.
Нарушений норм уголовно-процессуального закона, влекущих отмену приговора, суд апелляционной инстанции не усматривает.
При назначении наказания Петренко А.Н. судом верно, как того требуют ст.ст.
6
,
43
,
60 УК РФ
, 6 УПК РФ, учтены характер и степень общественной опасности совершенного им преступления, отнесенного ст.
15 УК РФ
к категории небольшой тяжести. Вопреки доводам апелляционной жалобы, в полной мере приняты во внимание данные о личности осужденного, влияние назначенного наказания на исправление Петренко А.Н. и условия жизни его семьи, состояние здоровья самого осужденного и его родственников, а также смягчающие обстоятельства: явка с повинной, полное признание вины, активное способствование раскрытию и расследованию преступления, раскаяние в содеянном.
Суд верно не усмотрел оснований для признания иных обстоятельств, помимо вышеуказанных, в качестве смягчающих наказание Петренко А.Н. Не находит таковых и суд апелляционной инстанции, в том числе тех, на которых акцентирует внимание автор жалобы.
Данные, характеризующие личность осужденного, в том числе характеристики с места жительства и места работы, исследованы в судебном заседании, обоснованно расценены судом, как удовлетворительные, и учтены при решении вопроса о виде и мере наказания.
Судом правильно на основании ч.1 ст.
18 УК РФ
в действиях Петренко А.Н. установлен рецидив преступлений, который в соответствии с п. «а» ч. 1 ст.
63 УК РФ
верно учтен в качестве отягчающего наказание обстоятельства при определении ему вида и меры наказания.
Наказание Петренко А.Н. назначено с учетом положений ч. 2 ст.
68 УК РФ
в пределах санкции ч. 1 ст.
228 УК РФ
, требования ч.5 ст.
62 УК РФ
судом соблюдены.
Вывод суда о назначении Петренко А.Н. наказания только в виде реального лишения свободы, вопреки доводам автора жалобы, убедительно мотивирован в приговоре, с чем суд апелляционной инстанции не находит оснований не согласиться.
Доводы автора жалобы об отсутствии тяжких последствий от содеянного Петренко А.Н. не свидетельствуют о несправедливости назначенного ему наказания.
Назначенное осужденному наказание соразмерно им содеянному, данным о его личности, в связи с чем оснований к его смягчению и применению положений ст.
73 УК РФ
, о чем ставится вопрос в апелляционной жалобе, не имеется.
Вид исправительного учреждения, в котором Петренко А.Н. надлежит отбывать наказание, судом определен верно в соответствии с п.«в» ч.1 ст.
58 УК РФ
.
Оснований к отмене либо изменению приговора, в том числе по доводам апелляционной жалобы, нет.
Руководствуясь ст.ст.
389.13
,
389.20
,
389.28 УПК РФ
, суд апелляционной инстанции
ПОСТАНОВИЛ:
Приговор Тальменского районного суда Алтайского края от 26 февраля 2016 года в отношении Петренко А.Н. оставить без изменения, апелляционную жалобу адвоката - без удовлетворения.
Председательствующий Э.И. Кабулова
Суд:
Алтайский краевой суд (Алтайский край)
(подробнее)
Подсудимые:
Петренко А.Н.
(подробнее)
Судьи дела:
Кабулова Эльвира Исламитиновна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Разбой
Судебная практика по применению нормы ст. 162 УК РФ
По наркотикам
Судебная практика по применению нормы ст. 228 УК РФ