Дело№ 10-2034/2016
Судья Бобров Л.В.
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ
ОПРЕДЕЛЕНИЕ
город Челябинск 29 апреля 2016 года
Челябинский областной суд в составе: председательствующего - судьи Курдюковой Е.Г., судей Зайнетдиновой С.А. и Пудовкиной Я. С, при секретаре Кокоше К.А., с участием прокурора Юрковой О.В., адвокатов Ласькова Н.П. и Данильченко С.А., осужденных Бердникова А.С. и Баитова А.А.,
рассмотрел в открытом судебном заседании уголовное дело по апелляционным жалобам осужденного Баитова А.А. и его защитника - адвоката Данильченко С.А., осужденного Бердникова А.С. и его защитника - адвоката Смолина В.И. на приговор Тракторозаводского районного суда г. Челябинска от 25 января 2016 года, которым
БЕРДНИКОВА.С., родившийся ***года в г. ***, гражданин ***, судимый приговором Ленинского районного суда г. Челябинска от 17 сентября 2014 года по ч. 2 ст.
228 УК РФ
к наказанию в виде условного лишения свободы сроком на 3 года, с испытательным сроком в 2 года,
- осужден к наказанию в виде лишения свободы: по п. «г» ч. 4 ст.
228.1 УК РФ
- сроком на 12 (двенадцать) лет со штрафом в размере 300 000 рублей, по ч. 3 ст.
30
, п. «г» ч. 4 ст.
228.1 УК РФ
- сроком на 9 (девять) лет 6 (шесть) месяцев со штрафом в размере 200 000 рублей; на основании ч.5 ст.
74
УК РФ ему отменено условное осуждение по приговору от 17 сентября 2014 года; в соответствии со ст.
70 УК РФ
к наказанию, назначенному данным приговором, частично присоединено неотбытое наказание по приговору от 17 сентября 2014 года, окончательно по совокупности приговоров назначено наказание в виде лишения свободы сроком на 14 (четырнадцать) лет со штрафом в размере 400 000 рублей, с отбыванием наказания в виде лишения свободы в исправительной колонии строгого режима.
2
Мера пресечения в виде заключения под стражу оставлена Бердникову А.С. без изменения до вступления приговора в законную силу; срок наказания исчислен с 25 января 2016 года; в срок наказания зачтено время содержания под стражей в качестве меры пресечения по приговору от 17 сентября 2014 года с 30 июля 2014 года по 17 сентября 2014 года, а также в качестве меры пресечения по настоящему уголовному делу с 16 апреля 2015 года по 24 января 2016 года;
БАЙТОВ А.А., родившийся ***года в г. ***, гражданин ***, несудимый,
- осужден по ч. 3 ст.
30
, п. «г» ч. 4 ст.
228.1 УК РФ
к наказанию в виде лишения свободы сроком на 9 (девять) лет 6 (шесть) месяцев со штрафом в размере 200 000 рублей, с отбыванием наказания в виде лишения свободы в исправительной колонии строгого режима.
Мера пресечения в виде заключения под стражу оставлена Баитову А.А. без изменения до вступления приговора в законную силу; срок наказания исчислен с 25 января 2016 года; в срок наказания зачтено время содержания под стражей в качестве меры пресечения с 16 апреля 2015 года по 24 января 2016 года.
Заслушав доклад судьи Курдюковой Е.Г., выступления осужденного Бердникова А.С. и его защитника - адвоката Ласькова Н.П., осужденного Баитова А.А. и его защитника-адвоката Данильченко С.А., поддержавших доводы апелляционных жалоб, выступление прокурора Юрковой О.В., полагавшей приговор суда подлежащим оставлению без изменения, суд апелляционной инстанции
установил:
Бердников А.С. и Байтов А.А. осуждены за то, что группой лиц по предварительному сговору совершили покушение на незаконный сбыт наркотического средства - мефедрона (4-метилметкатинона), массой 15, 892 грамма, то есть в крупном размере; свой умысел не довели до конца по независящим от их воли обстоятельствам.
Кроме того, Бердников А.С. осужден за незаконное производство наркотических средств в крупном размере.
Преступления совершены в период до 16 апреля 2015 года на территории Тракторозаводского района г. Челябинска при обстоятельствах, изложенных в приговоре.
3
В апелляционной жалобе адвокат Смолин В.И. приговор суда находит незаконным и необоснованным, просит его изменить, переквалифицировать действия его подзащитного Бердникова А.С. с п. «г» ч. 4 ст.
228.1
, ч. 3 ст.
30
, п. «г» ч. 4 ст.
228.1 УК РФ
на ч. 2 ст.
228 УК РФ
, по которой назначить наказание с применением ч.1 ст.
62 УК РФ
. Считает, что признательные показания Бердникова А.С, данные им на допросах в качестве подозреваемого и обвиняемого 16 апреля 2015 года, не могут быть признаны допустимыми доказательствами, поскольку в указанный период он находился под воздействием наркотического средства мефедрона, что подтверждается результатами медицинского освидетельствования. Также указывает, что данные следственные действия были проведены с Бердниковым А.С. в ночное время, то есть, в нарушение требований ч. 3 ст.
164 УПК РФ
. Утверждает, что представленными доказательствами не подтверждается наличие предварительного сговора между Бердниковым А.С. и Байтовым А.А. на сбыт наркотического средства. В обоснование своей позиции ссылается на показания Баитова А.А., данные в ходе судебного заседания, из которых следует, что 16 апреля 2015 года он самостоятельно пытался сбыть гражданину В. A.M. наркотическое средство мефедрон, приобретенное им через интернет. Полагает, что факт изготовления его подзащитным мефедрона не доказан, поскольку по месту его жительства какой - либо лаборатории или химических веществ обнаружено не было, при этом из показаний Бердникова А.С. следует, что наркотическое средство было приобретено им через интернет в целях личного употребления.
В апелляционной жалобе осужденный Бердников А.С. выражает несогласие с приговором суда, считает его подлежащим изменению. Повторяет доводы своего защитника о том, что его показания в ходе предварительного следствия были получены с нарушениями уголовно-процессуального закона, в связи с чем, не могут быть признаны допустимыми доказательствами. Полагает, что показания Баитова А.А. и свидетеля П. Т.Р., данные ими в ходе предварительного следствия, также не могут быть положены в основу обвинительного приговора, поскольку в период допросов они также находились под воздействием мефедрона. Ссылается на нарушение следователем положений ст.
164 УПК РФ
, полагая, что необходимость проведения допроса в ночное время отсутствовала. Указывает, что оговорил себя в ходе предварительного расследования, поскольку находился в подавленном и депрессивном состоянии вследствие употребления наркотика. Ссылается на отсутствие предварительного сговора с Байтовым А.А. на сбыт наркотического средства. Считает, что факт изготовления им мефедрона в судебном заседании установлен не был. Отмечает, что изъятый у него наркотик, массой 9, 55 грамма, он приобрел через интернет для личного употребления, поскольку является наркозависимым лицом. Полагает, что следствием искусственно создавались эпизоды особо тяжких преступлений с целью повышения показателей раскрываемости. Просит переквалифицировать его действия на ч.2 ст.
228 УК РФ
, по которой назначить минимально возможное наказание.
4
В апелляционной жалобе с дополнением адвокат Данильченко С.А. просит изменить приговор вследствие несправедливости, выразившейся в чрезмерной суровости назначенного Баитову А.А. наказания. Полагает, что суд не в полной мере учел установленные по делу смягчающие обстоятельства, положительно характеризующие Баитова А.А. данные, влияние назначенного наказания на условия жизни его семьи, чем нарушил требования ст.ст.
6
,
43
и
60 УК РФ
. Обращает внимание на то, что его подзащитный впервые привлекается к уголовной ответственности, вину признал, в содеянном раскаялся, активно способствовал расследованию преступления, положительно характеризуется по месту жительства и работы, страдает рядом хронических заболеваний. С учетом изложенного, полагает возможным изменение Баитову А.А. категории преступления на менее тяжкую, назначение ему наказания с применением положений ст.
64 УК РФ
. Отмечает, что судом не обсуждалась возможность применения к Баитову А.А. ст.
73 УК РФ
. Акцентирует внимание на неудовлетворительном состоянии здоровья своего подзащитного, который страдает неизлечимым заболеванием - ***, что подтверждается материалами дела, вместе с тем, состоит на учете врача-психиатра с диагнозом «***», что не нашло отражения в приговоре. Просит максимально смягчить назначенное Баитову А.А. наказание в виде лишения свободы, дополнительное наказание в виде штрафа - отменить, поскольку оно назначено без учета имущественного положения Баитова А.А. и его семьи, состояния его здоровья.
В апелляционной жалобе осужденный Байтов А.А. выражает несогласие с приговором суда вследствие его чрезмерной суровости. Считает, что судом не учтены ряд смягчающих наказание обстоятельств: состояние его здоровья, а именно, прогрессирующая ***, которые без должного медицинского контроля могут привести к существенным осложнениям; положительные характеристики с места учебы, жительства и работы, чистосердечное признание и раскаяние в содеянном, привлечение к уголовной ответственности впервые, пожилой возраст родителей. С учетом изложенного, просит смягчить назначенное наказание.
Проверив материалы дела, обсудив доводы апелляционных жалоб, суд апелляционной инстанции приходит к следующему.
Вопреки доводам апелляционных жалоб, изложенные в приговоре выводы суда о том, что Бердников А.С. с целью последующего сбыта 14 апреля 2015 года незаконно изготовил вещество, в состав которого входит мефедрон (4-метилметкатинон), который отнесен к наркотическим средствам, массой не менее 15,892 грамма, затем вступил в преступный сговор с Байтовым А.А., направленный на незаконный сбыт данного наркотического средства различным лицам, заранее распределив роли, согласно которым
5
Бердников А.С. должен был незаконно изготавливать наркотическое средство, а Байтов А.А. подыскивать покупателей и сбывать мефедрон; согласно достигнутой договоренности Байтов А.А., по предварительному сговору с Бердниковым А.С. 15 апреля 2015 года сбыл мефедрон массой не менее 2,992 грамма, а 16 апреля 2015 года - массой не менее 3,35 грамма лицам, материалы уголовного дела в отношении которых выделены в отдельное производство, а оставшееся наркотическое средство мефедрон массой не менее 9,55 грамма, которое Бердников А.С. и Байтов А.А. хранили с целью дальнейшего сбыта, было изъято у Бердникова А.С. сотрудниками полиции, соответствуют фактическим обстоятельствам дела и основаны на анализе и оценке совокупности исследованных в судебном заседании доказательств.
Так, в ходе судебного разбирательства были оглашены показания Бердникова А.С. и Баитова А.А., данные ими на предварительном следствии, в которых они излагают обстоятельства изготовления Бердниковым А.С. в домашних условиях мефедрона кустарным способом из набора прекурсоров, закупленных через электронный счет киви-кошелька с помощью приложения к телефону « Wats арр»; сообщают о наличии между ними договоренности на сбыт данного наркотического средства иным лицам; Байтов А.А. излагает обстоятельства передачи им двух частей изготовленного Бердниковым А.С. мефедрона М. К.Н. и В. A.M. 15 апреля 2015 года и 16 апреля 2015 года; Бердников А.С. поясняет об изъятии у него сотрудниками полиции оставшейся части мефедрона, массой 9,55 грамма.
Суд, проверив и оценив данные показания, а также проверив и отвергнув доводы защиты о нарушении процессуальных прав Бердникова А.С. и Баитова А.А. при составлении протоколов их допросов, сделал мотивированный вывод о том, что первоначальные признательные показания осужденных получены на предварительном следствии в установленном законом порядке, согласуются между собой и соответствуют другим материалам дела, обоснованно признал их допустимыми и достоверными доказательствами, и положил в основу приговора.
При этом суд учел, что перед допросом Бердникову А.С. и Баитову А.А. разъяснялись права, в том числе право не свидетельствовать против себя. Данные следственные действия проводилось в присутствии защитников, что исключает оказание какого-либо давления на опрашиваемых. С протоколами следственных действий Бердников А.С. и Байтов В.В. были ознакомлены в полном объеме и подтвердили правильность их составления своими подписями. Какие-либо замечания от Бердникоа А.С, Баитова А.А. и их защитников на неточность, неполноту протоколов, либо нарушения закона при производстве данных следственных действий, в исследованных документах отсутствуют.
6
Вопреки доводам апелляционных жалоб, допросы Бердникова А.С. и Баитова А.А. были начаты до 22-х часов, и продолжались после указанного времени с согласия участников следственных действий, так как были вызваны необходимостью закрепления значимых по делу обстоятельств. С учетом изложенного, нарушений требований ч.З ст.
164 УПК РФ
при выполнении данных следственных действий, суд апелляционной инстанции не усматривает.
Доводы Бердникова А.С. о том, что в период проведения с ними следственных действий он и Байтов А.А. находились в одурманенном состоянии, вызванном употреблением наркотических средств, на достоверность вышеизложенных показаний не влияют, поскольку их показания не только согласуются между собой, но и объективно подтверждаются другими исследованными по делу доказательствами.
Признания осужденных в совершении вышеназванных преступлений объективно подтверждаются:
- показаниями свидетеля П. Т.Р. данными в период предварительного следствия, согласно которым, ей известно, что ее сожитель Бердников А.С. изготавливает мефедрон в домашних условиях, небольшую часть употребляет сам, а остатки с помощью Баитова А.А. сбывает иным лицам; 14 апреля 2015 года Бердников А.С. изготовил мефедрон, 3 грамма которого 16 апреля 2015 года в ее присутствии передал Баитову А.А. для дальнейшего сбыта за денежное вознаграждение в 2.000 рублей; в тот же день пришли сотрудники полиции и задержали Бердникова А.С;
- показаниями свидетеля В. A.M. об обстоятельствах приобретения им и Михеевым К.Н. 15 апреля 2015 года наркотического средства мефедрон у Баитова А.А., часть которого они употребили, а оставшуюся часть разделили между собой, после чего он свою часть продал Ф. Д.В., а затем они были задержаны сотрудниками полиции; наркотическое средство у М. К.Н. и Ф. Д.В. было изъято; 16 апреля 2015 года он добровольно принял участие в ОРМ «Проверочная закупка», в ходе которого приобрел у Баитова А.А. мефедрон за 3.000 рублей, после чего выдал данное наркотическое средство сотрудникам полиции;
- аналогичными показаниями свидетеля М. К.Н., данными в ходе предварительного следствия;
- показаниями свидетеля Ф. Д.В. об обстоятельствах приобретения им наркотического средства мефедрон у В. A.M. 15 апреля 2015 года в рамках ОРМ «Проверочная закупка»;
7
- показаниями допрошенных в качестве свидетелей сотрудников полиции П. Я.М., Р. Д.У., М. Н.А. и П. В.В. об обстоятельствах проведения оперативно-розыскных мероприятий «Проверочная закупка», в ходе которых Ф. A.M. 15 апреля 2016 года закупал наркотическое средство мефедрон у В. A.M., которое тот накануне приобрел у Баитова А.А., а 16 апреля 2015 года сам В. A.M. в рамках ОРМ закупал мефедрон у Баитова А.А.; об обстоятельствах задержания ими Баитова А.А. и Бердникова А.С, изъятия у Бердникова А.С. наркотического средства мефедрон и проведения обыска в его квартире, в ходе которого были обнаружены и изъяты электронные весы, коробка с тряпичным материалом, стеклянная банка, шланг, колба, зеркало, рюмка, на которых обнаружены следовые количества мефедрона;
- результатами данных мероприятий, отраженными как в показаниях указанных сотрудников, так и в документах оперативно-розыскной деятельности, переданных следователю в установленном порядке, в том числе актах личного досмотра В. A.M., М. К.Н., Ф. Д.В., Баитова
A. А., Бердникова А.С, изъятыми в ходе обыска квартиры Бердникова А.С. и личных досмотров осужденных и свидетелей вещественными доказательствами; заключениями проведенных по ним экспертиз;
- показаниями свидетелей Г. А.А., С. И.О., М.
B. В., принимавших участие в качестве понятых при личных досмотрах осужденных и свидетелей, а также при обыске в квартире Бердникова А.С, и подтвердивших достоверность изложенных в соответствующих протоколах сведений.
Содержание перечисленных и иных доказательств по делу, их анализ подробно изложены в описательно-мотивировочной части приговора. Правила оценки доказательств соблюдены и соответствуют требованиям ст.
88 УПК РФ
. Доказательства, положенные в основу приговора, обоснованно признаны судом относимыми, допустимыми и достоверными, а их совокупность - достаточной для решения вопроса о виновности осужденных. В соответствии со ст.
307 УПК РФ
суд привел убедительные причины, по которым он признал достоверными вышеизложенные доказательства и отверг показания осужденных в свою защиту.
Суд обоснованно согласился с выводами экспертов, так как они полны, ясны, мотивированны, согласуются между собой и с другими доказательствами, противоречий в их содержании не имеется. Экспертизы проведены компетентными специалистами в специализированных учреждениях.
Нарушений Закона РФ «Об оперативно-розыскной деятельности» и норм УПК РФ при проведении ОРМ «Проверочная закупка»», оформлении
8
материалов, послуживших основанием для возбуждения уголовного дела, и направлении их следователю, допущено не было.
Совокупность исследованных по делу доказательств свидетельствует о том, что умысел на сбыт наркотического средства у Бердникова А.С. и Баитова А.А. сформировался задолго до начала проведения оперативно-розыскных мероприятий, без какого-либо вмешательства и побуждения со стороны сотрудников полиции.
Оценивая показания подсудимых Бердникова А.С. и Баитова А.А., свидетелей П. Т.Р., М. К.Н., Х. М.В., данные в ходе судебного следствия, суд правильно отклонил их как недостоверные, поскольку они опровергаются совокупностью вышеизложенных доказательств. При этом, суд правильно указал, что позиция подсудимых, отрицающих наличие предварительного сговора между собой на сбыт наркотических средств, и показания Бердникова А.С. о том, что он не изготавливал наркотическое средство, вызвана целью преуменьшить свою роль в преступлении. П. Т.Р. же является супругой Бердникова А.С. и племянницей Баитова А.А., в связи с чем, заинтересована в наиболее благоприятном для них исходе дела.
Оснований не доверять показаниям других свидетелей суд обоснованно не усмотрел, поскольку они являются последовательными, непротиворечивыми, согласуются между собой и с другими добытыми по делу доказательствами.
В судебном заседании исследованы все существенные для исхода дела доказательства, представленные сторонами, разрешены все заявленные ходатайства. Нарушений принципа состязательности сторон, необоснованных отказов подсудимым и их защитникам в исследовании доказательств, которые могли иметь существенное значение для исхода дела, нарушений процессуальных прав участников, повлиявших или могущих повлиять на постановление законного, обоснованного и справедливого приговора, по делу не допущено.
На основании изложенного суд апелляционной инстанции приходит к выводу, что суд верно установил фактические обстоятельства совершенного Бердниковым А.С. и Байтовым А.А. преступления и дал правильную юридическую оценку их действиям, квалифицировав их по ч.З ст.
30
, п. «г» ч.4 ст.
228.1 УК РФ
, как покушение на незаконный сбыт наркотического средства в крупном размере, совершенное группой лиц по предварительному сговору.
Доводы апелляционных жалоб о самооговоре Бердникова А.С. в части изготовления им наркотического средства подлежат отклонению по следующим причинам.
9
Факт изготовления Бердниковым А.С. наркотического средства мефедрон массой 15, 892 грамма, в домашних условиях по месту проживания, подтверждаются детальными показаниями самого осужденного, данными на предварительном следствии, в которых он подробно указал где он узнал рецепт его приготовления, где закупил необходимые ингредиенты, как их оплатил, то есть сообщил сведения, известные только исполнителю преступления. Показания Бердникова А.С. в данной части согласуются с показаниями Баитова А.А. и свидетеля П. Т.Р., и объективно подтверждаются результатами обыска квартиры, в которой проживал Бердников А.С, в ходе которого были обнаружены и изъяты предметы, необходимые для изготовления мефедрона, на которых обнаружены следовые количества данного наркотического средства.
Вопреки доводам апелляционных жалоб, наличие предварительной договоренности между Бердниковым А.С и Байтовым А.А. на сбыт изготовленного Бердниковым А.С. наркотического средства подтверждается показаниями самих осужденных, данными в ходе предварительного следствия, которые согласуются с показаниями свидетеля П. Т.Р., и объективно подтверждаются детализацией телефонных соединений, из которых усматривается, что перед тем, как Байтов А.А. согласился продать В. A.M. мефедрон, он звонил Бердникову А.С, чтобы узнать у него о наличии наркотического средства. Кроме того, при задержании у Бердникова А.С. были изъяты денежные средства в сумме 2.000 рублей, которые в ходе ОРМ «Проверочная закупка» были переданы Вайшвило A.M. для приобретения наркотического средства у Баитова А.А.
Представленными доказательствами подтверждено, что Бердников А.С. и Байтов А.А. оба выполняли объективную сторону преступления. При этом Бердников А.С. изготавливал наркотическое средство мефедрон, расфасовывал и хранил его с целью последующего сбыта, Байтов А.А. приискивал покупателей и сбывал наркотическое средство. Данные обстоятельства свидетельствуют о том, что осужденные совершили преступление группой лиц, по предварительному сговору.
Об умысле Бердникова А.С. и Баитова А.А. на сбыт наркотического средства мефедрон, изъятого при задержании у Бердникова А.С, массой 9,55 грамма, помимо показаний осужденных, данных ими в ходе предварительного следствия, свидетельствует размер наркотического средства, который существенно превышает норму, необходимую для личного употребления.
Вместе с тем, приговор подлежит изменению на основании п.п. 1 и 3 ст.
389.15 УПК РФ
в связи с несоответствием выводов суда фактическим обстоятельствам уголовного дела и неправильным применением уголовного закона.
10
С выводами суда о том, что Бердников А.С. занимался производством наркотических средств, суд апелляционной инстанции согласиться не может.
По смыслу уголовного закона, под незаконным производством наркотических средств и психотропных веществ применительно к статье
228.1 УК РФ
, понимаются совершенные в нарушение законодательства Российской Федерации умышленные действия, направленные на серийное получение таких средств или веществ из химических и иных веществ (например, с использованием специального химического или иного оборудования, производство наркотических средств или психотропных веществ в приспособленных для этих целях помещении, изготовление наркотика партиями, в расфасованном виде).
Доказательств того, что действия Бердникова А.С. были направлены на серийное получение наркотических средств, суду представлено не было. Согласно предъявленному обвинению, изготовление мефедрона носило единичный характер, он изготавливался в бытовых условиях - обычной квартире, не приспособленной для производства наркотиков, без использования специального оборудования, упаковки, расфасовки. При таких обстоятельствах, действия Бердникова А.С. следует расценивать как изготовление наркотического средства, направленное на их последующую реализацию.
По смыслу закона, факт незаконного изготовления, приобретения и хранения лицом наркотического средства, направленные на его последующую реализацию, однако по независящим от лица обстоятельствам не переданные приобретателю, влекут уголовную ответственность за покушение на незаконный сбыт этого наркотического средства.
При таких обстоятельствах, действия Бердникова А.С. по изготовлению мефедрона массой 15, 892 грамма, то есть в крупном размере, направленные на его последующую реализацию группой лиц по предварительному сговору с Байтовым А.А., охватываются составом преступления, предусмотренного ч.З ст.
30
, п. «г» ч.4 ст.
228.1 УК РФ
, и дополнительной квалификации по п. «г» ч.4 ст.
228.1 УК РФ
не требуют.
С учетом изложенного, из приговора подлежит исключению указание на незаконное производство Бердниковым А.С. наркотических средств в крупном размере и на его осуждение по п. «г» ч.4 ст.
228.1 УК РФ
, как излишне вмененной.
Нарушений уголовного и уголовно-процессуального закона, влекущих отмену приговора, по делу не установлено.
11
Как видно из приговора, решая вопрос о назначении Бердникову А.С. и Баитову А.А. наказания, суд первой инстанции выполнил все требования ст. ст.
6
,
43
,
60 УК РФ
и, учитывая характер и степень общественной опасности совершенного преступления, данные о личности виновных, отсутствие отягчающих обстоятельств, совокупность смягчающих обстоятельств, к числу которых отнес признание вины, активное способствование раскрытию и расследованию преступления, неудовлетворительное состояние здоровья осужденных, а также учитывая влияние назначенного наказания на исправление осужденных и условия жизни их семей, сделал правильный вывод о том, что менее строгий вид наказания не сможет обеспечить достижения его целей, и обоснованно назначил Бердникову А.С. и Баитову А.А. реальное лишение свободы.
Каких-либо смягчающих обстоятельств, прямо предусмотренных уголовным законом, сведения о которых имеются в деле, но не учтенных судом при назначении наказания осужденным, судом апелляционной инстанции не установлено.
С учетом наличия в действиях осужденных смягчающего обстоятельства, предусмотренного п. «и» ч.1 ст.
61 УК РФ
и отсутствия отягчающих обстоятельств, срок наказания им правильно назначен с соблюдением положений ч. 1 ст.
62 УК РФ
. Требования ч.З ст.
66 УК РФ
судом также соблюдены.
Возможность назначения Бердникову А.С. и Баитову А.А. наказания с применением ст. ст.
64
и
73 УК РФ
, равно как и возможность изменения им категории преступлений на менее тяжкую в соответствии с положениями ч. 6 ст.
15 УК РФ
, судом первой инстанции обсуждалась. При этом суд оснований для применения указанных положений закона не усмотрел. Приговор в этой части достаточно мотивирован, и сомнений не вызывает. Выводы суда в данной части суд апелляционной инстанции разделяет.
Решение суда о назначении осужденным дополнительного наказания в виде штрафа представляется правильным. Оно отвечает требованиям закона, принято с учетом обстоятельств совершенного преступления, связанного с получением имущественной выгоды от запрещенной законом деятельности, а также с учетом данных о личности осужденных, являющихся трудоспособными, их семейного и материального положения.
Вопреки доводам апелляционных жалоб, назначенное Баитову А.А. наказание является обоснованным и справедливым, поскольку оно соответствует требованиям закона, отвечает целям восстановления социальной справедливости, исправления осужденного и предупреждения совершения им новых преступлений, соразмерно содеянному, данным о личности и смягчению не подлежит.
12
С учетом исключения из приговора осуждения Бердникова А.С. по п. «г» ч.4 ст.
228.1 УК РФ
, подлежит исключению и указание на применение к нему ч.З ст.
69 УК РФ
.
В соответствии со ст.
70 УК РФ
окончательное наказание Бердникову А.С. подлежит назначению по совокупности приговоров (приговор Ленинского районного суда г. Челябинска от 17 сентября 2014 года). При этом суд учитывает характер и степень общественной опасности совершенных преступлений, отсутствие отягчающих обстоятельств, совокупность смягчающих обстоятельств и данные о личности виновного, приведенные в приговорах.
В соответствии с положениями п. «в» ч.1 ст.
58 УК РФ
наказание в виде лишения свободы осужденным подлежит отбывать в исправительной колонии строгого режима.
Других оснований для удовлетворения апелляционных жалоб осужденных и их защитников суд апелляционной инстанции не усматривает.
Руководствуясь ст.ст.
389.13
,
389.20
,
389.28
,
389.33 УПК РФ
, суд апелляционной инстанции
определил:
Приговор Тракторозаводского районного суда г. Челябинска от 25 января 2016 года в отношении БЕРДНИКОВА А.С.изменить:
- исключить указание на незаконное производство им наркотических средств в крупном размере и на его осуждение по п. «г» ч.4 ст.
228.1 УК РФ
, как излишне вмененной, а также на назначение наказания по совокупности преступлений со ссылкой на ч.З ст.
69 УК РФ
;
- на основании ст.
70 УК РФ
к наказанию, назначенному Бердникову А.С. данным приговором по ч.З ст.
30
, п. «г» ч.4 ст.
228.1 УК РФ
, частично присоединить неотбытое наказание по приговору Ленинского районного суда г. Челябинска от 17 сентября 2014 года, окончательно по совокупности приговоров назначить Бердникову А.С. наказание в виде лишения свободы сроком 10 (десять) лет 6 (шесть) месяцев со штрафом в размере 200 000 (двести тысяч) рублей, с отбыванием наказания в виде лишения свободы в исправительной колонии строгого режима.
13
В остальной части тот же приговор в отношении БАИТОВА А.А. и БЕРДНИКОВА А.С.оставить без изменения, апелляционные жалобы осужденных Бердникова А.С, Баитова А.А., адвокатов Данильченко С.А. и Смолина В.И. - без удовлетворения.
Суд:
Челябинский областной суд (Челябинская область)
(подробнее)
Судебная практика по:
По наркотикам
Судебная практика по применению нормы ст. 228 УК РФ