Судья Трофимова Е.А. 22к-1159/19
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
г.Красногорск 21 февраля 2019г.
Судья Московского областного суда Соболев М.В.,
с участием прокурора Пашнева В.Н.,
адвоката Рязанова А.М. в интересах ДРИ
при секретаре Алексуткиной Е.И.,
рассмотрел в открытом судебном заседании судебный материал в порядке ст.
125 УПК РФ
по апелляционной жалобе адвоката Рязанова А.М. в интересах ДРИ на постановление Люберецкого городского суда Московской области от 04 декабря 2018 г., которым
жалоба адвоката Рязанова А.М. в защиту интересов ДРИ в порядке ст.
125 УПК РФ
оставлена без удовлетворения.
Заслушав выступление адвоката Рязанова А.М. в интересах ДРИ, поддержавшего доводы апелляционной жалобы, мнение прокурора Пашнева В.Н., полагавшего постановление суда оставить без изменения, суд
установил:
из представленных материалов следует, что заявитель обратился в суд с жалобой в порядке ст.
125 УПК РФ
, в которой просит признать о возбуждении уголовного дела от , вынесенное дознавателем отдела дознания МУ МВД России «Люберецкое» капитаном полиции ИЕН, незаконным и необоснованным, в связи с чем просит обязать руководителя отдела дознания МУ МВД России «Люберецкое» отменить постановление от 18.05.2018 года, а так же просит признать незаконными бездействия дознавателя отдела дознания МУ МВД России «Люберецкое» ст. лейтенанта полиции ЧТВ, выразившееся в нарушении сроков ответа на ходатайства и не признании вещественным доказательством, его осмотра и возврата законному владельцу.
Постановлением суда от 04 декабря 2018 г. жалоба адвоката Рязанова А.М. в защиту интересов Демидовой Р.И. в порядке ст.
125 УПК РФ
оставлена без удовлетворения.
В апелляционной жалобе адвокат Рязанов А.М. в интересах Демидовой (Новиковой) Р.И. выражает несогласие с постановлением. Ссылаясь на требования уголовно-процессуального кодекса, Постановления Пленума Верховного Суда РФ № 1 от 10 февраля 2009 года «О практике рассмотрения судами жалоб в порядке ст.
125 УПК РФ
», указывает, что постановление суда немотивированно и необоснованно и влечет нарушение гарантируемых законом прав участников уголовного судопроизводства, в том числе потерпевшей. Отмечает, что выводы суда о том, что постановление о возбуждении уголовного дела от 18.05.2018г. не соответствуют фактическим обстоятельствам, поскольку вопрос о возбуждении уголовного дела должен был решаться следователем. Защитник полагает, что состава преступления, предусмотренного ч.1 ст.
330 УК РФ
, нет. Также адвокат отмечает, что Демидова (Новикова) Р.И. неоднократно обжаловала действия (бездействия) сотрудников органов внутренних дел относительно отказа в возбуждении уголовного дела по ч.3 ст.
159
и ч.1,3 ст.327 УК РФ. Кроме того адвокат указывает, что постановления об отказе в удовлетворении ходатайств от 30.10.2018 года и 15.11.2018 года в адрес заявителя не направлялись. Просит отменить постановление суда и вынести иное судебное решение.
Проверив материал, обсудив доводы апелляционной жалобы, выслушав мнения участников процесса, суд апелляционной инстанции находит постановление суда законным и обоснованным.
В соответствии со ст.
125 УПК РФ
постановления дознавателя, следователя, прокурора об отказе в возбуждении уголовного дела, его прекращении, а также иные их решения и действия (бездействие), которые способны причинить ущерб конституционным правам и свободам участников уголовного производства либо затруднить доступ граждан к правосудию, могут быть обжалованы в суд.
В соответствии с п. 16 Постановления Пленума ВС РФ N 1 от 10 февраля 2009 года, при рассмотрении доводов жалобы на постановление о возбуждении уголовного дела судье следует проверять, соблюден ли порядок вынесения данного решения, обладало ли должностное лицо, принявшее соответствующее решение, необходимыми полномочиями, имеются ли поводы и основание к возбуждению уголовного дела, нет ли обстоятельств, исключающих производство по делу.
При этом судья не вправе давать правовую оценку действиям подозреваемого, обвиняемого, а также собранным материалам относительно их полноты и содержания сведений, имеющих значение для установления обстоятельств, подлежащих доказыванию, поскольку эти вопросы подлежат разрешению в ходе предварительного расследования и судебного разбирательства уголовного дела.
Проверив представленные материалы уголовного дела, руководствуясь указанными выше разъяснениями Верховного Суда РФ, положениями уголовно-процессуального закона, суд первой инстанции установил, что в соответствии с требованиями ст.
140
, ст.
144
-
145 УПК РФ
уголовное дело возбуждено по признакам преступления, предусмотренного ч.1 ст.
330 УК РФ
, в отношении неустановленных лиц, на основании материалов проверки ( от ), проведенной в порядке ст.
144 УПК РФ
.
С учетом изложенного, а также с учетом анализа исследованных судом первой инстанции материалов уголовного дела, решение о возбуждении уголовного дела было принято при наличии к тому достаточных оснований.
При этом уголовное дело возбуждено уполномоченным на то должностным лицом, которым соблюден порядок вынесения постановления о возбуждении уголовного дела, с соблюдением правил подследственности, при отсутствии обстоятельств, исключающих производство по делу.
Все доводы жалобы заявителя были рассмотрены судом в соответствии с требованиями закона, в рамках предоставленных суду на досудебной стадии производства по делу полномочий, и оценены, принятые по ним решения мотивированно изложены в постановлении, оснований для признания их ошибочными суд апелляционной инстанции не усматривает.
Доводы жалобы адвоката Рязанова А.М. относительно квалификации действий неустановленного лица не могут быть предметом рассмотрения в порядке ст.
125 УПК РФ
, так как судья не вправе давать правовую оценку действиям подозреваемого, обвиняемого, поскольку эти вопросы подлежат разрешению в ходе предварительного расследования и судебного разбирательства уголовного дела.
Суд апелляционной инстанции соглашается с выводами суда первой инстанции о том, что оснований для удовлетворения жалобы в части нарушения сроков ответа на ходатайства адвоката Рязанова А.М. от и не имеется. Так, дознавателем ОД МУ МВД России «Люберецкое» ЧТВ и рассмотрено ходатайство адвоката Рязанова A.M. По результатам его разрешения дознавателем в установленный законом срок вынесены постановления об отказе в удовлетворении ходатайств и они направлены заявителю.
При указанных обстоятельствах, суд апелляционной инстанции приходит к выводу о том, что выводы суда первой инстанции об оставлении жалобы адвоката Рязанова А.М. в защиту интересов ДРИ без удовлетворения являются обоснованными.
При этом принятые дознавателем и судом решения не ограничивают заявителя в возможности реализации права на судебную защиту и не нарушают его конституционных прав, поскольку его доводы могут быть проверены и разрешены в ходе предварительного расследования, а в дальнейшем - судебного разбирательства уголовного дела.
Оснований для отмены решения суда первой инстанции не имеется.
На основании изложенного и руководствуясь ст.ст.
389.13
,
389.20
,
389.28 УПК РФ
, суд
постановил:
постановление Люберецкого городского суда Московской области от 04 декабря 2018 г., которым оставлена без удовлетворения жалоба адвоката Рязанова А.М. в защиту интересов ДРИ в порядке ст.
125 УПК РФ
, - оставить без изменения, а апелляционную жалобу адвоката Рязанова А.М. - без удовлетворения.
Апелляционное постановление может быть обжаловано в кассационном порядке в Московский областной суд.
Судья М.В. Соболев
Суд:
Московский областной суд (Московская область)
(подробнее)
Подсудимые:
Демидова Р.И.
(подробнее)
Судьи дела:
Соболев М.В. (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Самоуправство
Судебная практика по применению нормы ст. 330 УК РФ
По мошенничеству
Судебная практика по применению нормы ст. 159 УК РФ
Подделка документов, государственных наград, печатей
Судебная практика по применению нормы ст. 327 УК РФ