Мировой судья – О.Ю. Гуркун дело № 4а-54/2019 (4а-599/2018)
Федеральный судья – Ю.С. Калашникова
ПОСТАНОВЛЕНИЕ
21 февраля 2019 года город Южно-Сахалинск
Заместитель председателя Сахалинского областного суда Крылов Н.А., рассмотрев жалобу защитника Ким Гун Чел на вступившие в законную силу постановление мирового судьи судебного участка №18 Углегорского района Сахалинской области от 9 октября 2018 года и решение судьи Углегорского городского суда от 27 ноября 2018 года по делу о привлечении Калганова Романа Валерьевича к административной ответственности по части 4 статьи
12.2
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях,
у с т а н о в и л :
постановлением мирового судьи судебного участка №18 Углегорского района Сахалинской области от 9 октября 2018 года Калганов Р.В. привлечен к административной ответственности по части 4 статьи
12.2
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях в виде лишения права управления транспортными средствами сроком на 10 месяцев.
Решением судьи Углегорского городского суда от 27 ноября 2018 года указанное постановление оставлено без изменения.
25 декабря 2018 года на перечисленные судебные акты, вступившие в законную силу, защитником Ким Гун Чел в Сахалинский областной суд подана жалоба, в которой он, не соглашаясь с оценкой обстоятельств и доказательств по делу, просит их отменить, производство по делу прекратить за отсутствием события административного правонарушения. Отмечает, что судьями не соблюдены требования о всестороннем, полном и объективном выяснении всех обстоятельств административного правонарушения. Считает извещение Калганова Р.В. о рассмотрении дела мировым судьей не надлежащим. Полагает, что в нарушение требований статьи
26.6
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях два государственных регистрационных знака, изъятых у Калганова Р.В., незаконно уничтожены. Указывает на несоответствие времени совершения административного правонарушения.
Дело истребовано из судебного участка №18 Углегорского района Сахалинской области и поступило в Сахалинский областной суд 21 января 2019 года.
Проверив материалы дела, изучив доводы жалобы, оснований для ее удовлетворения не нахожу.
В соответствии с частью 4 статьи
12.2
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях управление транспортным средством с заведомо подложными государственными регистрационными знаками влечет лишение права управления транспортными средствами на срок от шести месяцев до одного года.
Под подложными государственными регистрационными знаками, в частности, следует понимать государственные регистрационные знаки, выданные при государственной регистрации другого транспортного средства.
В силу пункта 2.3.1 Правил дорожного движения, утвержденных Постановлением Совета Министров - Правительства Российской Федерации от 23 октября 1993 года № 1090, перед выездом водитель транспортного средства обязан проверить соответствие вверенного ему транспортного средства Основным положениям по допуску транспортных средств к эксплуатации и обязанностям должностных лиц по обеспечению безопасности дорожного движения.
Согласно пункту 11 Основных положений по допуску транспортных средств к эксплуатации и обязанностями должностных лиц по обеспечению безопасности дорожного движения, утвержденных Постановлением Совета Министров - Правительства Российской Федерации от 23 октября 1993 года № 1090, запрещается эксплуатация транспортных средств, имеющих скрытые, поддельные, измененные номера узлов и агрегатов или регистрационные знаки.
Как следует из материалов дела, 17 июля 2018 года в 18 часов 00 минут Калганов Р.В. на км + м автодороги управлял автомобилем «», номер шасси которого FJ80-005176, с заведомо подложными государственными регистрационными знаками В279ХК27, принадлежащими автомобилю «», номер шасси которого FJ80-0051436, собственник Р.В.А. Согласно регистрационным документам, за автомобилем « номер шасси которого FJ80-005176, зарегистрирован номерной знак В858ТЕ65, регистрация которого прекращена 16 марта 2006 года.
Факт совершения Калгановым Р.В. административного правонарушения подтверждается собранными по данному делу доказательствами: протоколом об административном правонарушении (л.д.5), рапортом и письменными объяснениями инспекторов дорожно-патрульной службы Ц.А.Н. и Б.Е.А. (л.д.6, 7), их показаниями, данными в ходе рассмотрения дела мировым судьей (л.д.130-131, 132-133), карточками учета транспортных средств (л.д.8-9, 10), видеозаписью (л.д.16), аудиозаписью (л.д.62), материалами уголовного дела №, возбужденного в отношении Калганова Р.В. по признакам преступления, предусмотренного частью 3 статьи 327 Уголовного кодекса Российской Федерации (л.д.67-87), протоколом об изъятии вещей и документов (л.д.107), актом уничтожения государственных регистрационных знаков (л.д.108), показаниями оперуполномоченного ОМВД России по Углегорскому району К.А.К., данными в ходе рассмотрения дела мировым судьей (л.д.159-161), которым была дана оценка на предмет допустимости, достоверности, достаточности в соответствии с требованиями статьи
26.11
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях.
Судьи обеих инстанций пришли к обоснованному выводу о наличии в действиях Калганова Р.В. состава административного правонарушения, предусмотренного частью 4 статьи
12.2
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях.
Вопреки доводам жалобы, имеющие значение для правильного разрешения дела обстоятельства исследованы и установлены судьями обеих инстанций полно, всесторонне и объективно.
Довод о не ненадлежащем вручении Калганову Р.В. извещения о времени и месте рассмотрения дела мировым судьей сотрудником дорожно-патрульной службы является несостоятельным.
Согласно разъяснению, содержащемуся в пункте 6 Постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 24 марта 2005 года № 5 «О некоторых вопросах, возникающих у судов при применении Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях», в целях соблюдения установленных статьей
29.6
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях сроков рассмотрения дел об административных правонарушениях судье необходимо принимать меры для быстрого извещения участвующих в деле лиц о времени и месте рассмотрения дела. Поскольку Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях не содержит каких-либо ограничений, связанных с таким извещением, оно в зависимости от конкретных обстоятельств дела может быть произведено с использованием любых доступных средств связи, позволяющих контролировать получение информации лицом, которому оно направлено судебной повесткой, телеграммой, телефонограммой, факсимильной связью и т.п.
Таким образом, вручение судебной повестки о времени и месте судебного заседания может быть произведено и сотрудником ГИБДД. Факт вручения повестки удостоверяется подписью лица, в отношении которого ведется производство по делу об административном правонарушении, на корешке повестки, который возвращается в суд.
Как видно из дела, сотрудником ГИБДД Калганову Р.В. вручено извещение о времени и месте рассмотрения дела мировым судьей судебного участка №18 Углегорского района Сахалинской области, что удостоверено его подписью в уведомлении.
Кроме того, дело рассмотрено мировым судьей в его присутствии.
Уничтожение государственных регистрационных знаков, изъятых у Калганова Р.В., не опровергает факт управления им автомобилем с заведомо подложными государственными регистрационными знаками.
Довод заявителя о несоответствии времени совершения административного правонарушения подробно исследовался судьями обеих инстанций и обосновано опровергнут по мотивам, изложенным в обжалуемых судебных актах. Оснований не согласится с ними не имеется.
Иные приводимые в жалобе доводы не опровергают наличия в действиях Калганова Р.В. объективной стороны состава административного правонарушения, предусмотренного частью 4 статьи
12.2
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, и не содержат правовых аргументов, ставящих под сомнение законность и обоснованность обжалуемых актов, поскольку направлены на переоценку имеющихся в деле обстоятельств и доказательств, которые были предметом исследования и оценки судей обеих инстанций.
Несогласие заявителя с оценкой имеющихся в деле доказательств и с толкованием судом законодательства, подлежащего применению, не свидетельствует о том, что по делу допущены существенные нарушения норм Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, не позволившие всесторонне, полно и объективно рассмотреть дело, и не является правовым основанием к отмене принятых по делу решений.
Административное наказание Калганову Р.В. назначено в соответствии с требованиями статей
3.1
,
3.8
,
4.1
–
4.3
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях на основе всесторонней оценки содеянного и личности нарушителя, характера совершенного им правонарушения, в пределах санкции части 4 статьи 12.2 названного Кодекса.
Таким образом, учитывая, что по делу правильно применены нормы материального права, и нарушений норм процессуального права не допущено, оснований для отмены состоявшихся по делу судебных актов не имеется.
На основании изложенного, руководствуясь пунктом 1 части 2 статьи
30.17
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, заместитель председателя Сахалинского областного суда
постановил:
постановление мирового судьи судебного участка №18 Углегорского района Сахалинской области от 9 октября 2018 года и решение судьи Углегорского городского суда от 27 ноября 2018 года по делу о привлечении Калганова Романа Валерьевича к административной ответственности по части 4 статьи
12.2
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях оставить без изменения, жалобу защитника Ким Гун Чел - без удовлетворения.
В соответствии с частью 3 статьи
30.13
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, дальнейшее обжалование судебных решений возможно путем подачи жалобы в Верховный Суд Российской Федерации.
Заместитель председателя
Сахалинского областного суда Н.А. Крылов
Суд:
Сахалинский областной суд (Сахалинская область)
(подробнее)
Судебная практика по:
Подделка документов, государственных наград, печатей
Судебная практика по применению нормы ст. 327 УК РФ