Дело №2а-552/2019
Р Е Ш Е Н И Е
Именем Российской Федерации
21 февраля 2019 года г. Чита
Центральный районный суд города Читы в составе:
председательствующего судьи Еремеевой Ю.В.,
при секретаре судебного заседания Бороевой А.А.,
рассмотрев в открытом судебном заседании в городе Чите административное дело по иску и.о. прокурора Могойтуйского района к Федеральной службе по надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых коммуникаций, Управлению Федеральной службы по надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых коммуникаций по Забайкальскому краю о признании информации, размещенной в информационно-телекоммуникационной сети «Интернет», запрещенной,
У С Т А Н О В И Л:
и.о. прокурора Могойтуйского района обратился в суд с вышеназванным административным иском, уточненным в порядке ст.
46 КАС РФ
, ссылаясь на следующие обстоятельства: прокуратурой Могойтуйского района в информационно-телекоммуникационной сети «Интернет» был выявлен свободный доступ неограниченного круга лиц к странице сайтов с URL адресами http://chita.diplomanknamm.com, http://twitter.com/diplomanknam, на которых размещена запрещенная к распространению информация о продаже документов об образовании.
Прокурор просил суд признать информацию, размещенную на страницах сайтов с URL адресами: http://chita.diplomanknamm.com, http://twitter.com/diplomanknam информацией, распространение которой на территории Российской Федерации запрещено; копию вступившего в законную силу решения направить в Управление Федеральной службы по надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых коммуникаций по Забайкальскому краю для последующего включения сайтов с URL адресами: http://diplomanknamm.com, http://twitter.com/diplomanknam в Единый реестр доменных имен, указателей страниц сайтов в сети «Интернет» и сетевых адресов, позволяющих идентифицировать сайты в сети «Интернет», содержащие информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено.
В судебное заседание административный истец и ответчик представителей не направили, о дне, времени и месте рассмотрения дела извещены надлежащим образом.
При таких обстоятельствах суд полагает возможным рассмотреть дело в соответствии со ст.
150 КАС РФ
в отсутствие представителей истца и ответчика.
До судебного заседания представитель административного истца направил в суд заявление, в котором подержал исковые требования.
Ответчик направил отзыв на иск, в котором полагал возможным признание информации, размещенной на сайте с URL адресом: http://twitter.com/diplomanknam информацией, запрещенной к распространению на территории Российской Федерации, по поводу странницы сайта с URL адресом: http://chita.diplomanknamm.com указал, что происходит переход на страницу с иным адресом.
Исследовав материалы дела, суд приходит к следующим выводам.
В соответствии с ч.1 ст.
39
Кодекса административного судопроизводства РФ прокурор вправе обратиться в суд с административным исковым заявлением в защиту прав, свобод и законных интересов граждан, неопределенного круга лиц или интересов Российской Федерации, субъектов Российской Федерации, муниципальных образований, а также в других случаях, предусмотренных федеральными законами.
Конституция Российской Федерации, гарантируя каждому свободу мысли и слова, вместе с тем запрещает злоупотребление свободой слова, если оно нарушает права других граждан.
В соответствии с частью 3 статьи
55 Конституции
Российской Федерации права и свободы человека и гражданина могут быть ограничены федеральным законом только в той мере, в какой это необходимо в целях защиты основ конституционного строя, нравственности, здоровья, прав и законных интересов других лиц, обеспечения обороны страны и безопасности государства.
В соответствии с ч.ч. 1 и 2 ст. 15.1 Федерального закона «Об информации, информационных технологиях и о защите информации» от 27.07.2006 года №149-ФЗ в целях ограничения доступа к сайтам в сети Интернет, содержащим информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено, создается единая автоматизированная информационная система «Единый реестр доменных имен, указателей страниц сайтов в сети «Интернет» и сетевых адресов, позволяющих идентифицировать сайты в сети «Интернет», содержащие информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено». В реестр включаются: доменные имена и (или) указатели страниц сайтов в сети «Интернет», содержащих информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено, сетевые адреса, позволяющие идентифицировать сайты в сети «Интернет», содержащие информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено.
Согласно п. 2 ч. 5 той же статьи основанием для включения в реестр данных сведений является вступившее в законную силу решение суда о признании информации, распространяемой посредством сети «Интернет», информацией, распространение которой в Российской Федерации запрещено.
Как установлено судом, прокуратурой Могойтуйского района в информационно-телекоммуникационной сети «Интернет» был выявлен свободный доступ неограниченного круга лиц к страницах сайтов с адресами http://chita.diplomanknam.com, http://twitter.com/diplomanknam, на которых размещена запрещенная к распространению информация о продаже дипломов о высшем и среднем профессиональном образовании, а также других документов об образовании.
Материалами дела подтверждается, что доступ к указанным страницам сайта свободный, ознакомиться с их содержанием может любой интернет-пользователь.
Указанные обстоятельства подтверждаются рапортом-справкой от 24.08.2018, скриншотами страниц указанных сайтов.
При просмотре сайтов установлено, что сайт с URL адресом: http:// chita.diplomanknamm.com на момент рассмотрения дела заблокирован.
Согласно ч. 4 ст.
60
Федерального закона от 29 декабря 2012 года №273-ФЗ «Об образовании в Российской Федерации», лицам, успешно прошедшим государственную итоговую аттестацию, выдаются, если иное не установлено настоящим Федеральным законом, документы об образовании и документы об образовании и о квалификации. Образцы таких документов об образовании, документов об образовании и о квалификации (за исключением образцов дипломов об окончании ординатуры или ассистентуры-стажировки) и приложений к ним, описание указанных документов и приложений, порядок заполнения, учета и выдачи указанных документов и их дубликатов устанавливаются федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере образования.
Уголовным кодексом Российской Федерации установлена уголовная ответственность за подделку изготовление или сбыт поддельных документов, государственных наград, штампов, печатей и бланков (статьей 327 УК РФ), а также ответственность за незаконные приобретение или сбыт официальных документов, предоставляющих права или освобождающих от обязанностей, а также государственных наград Российской Федерации, РСФСР, СССР (статьей
324 УК РФ
).
На основании п.1 ст.
2
Федерального закона №149-ФЗ информацией признаются сведения (сообщения, данные) независимо от формы их представления.Сайт в сети Интернет - это совокупность программ для электронных вычислительных машин и иной информации, содержащейся в информационной системе, доступ к которой обеспечивается посредством информационно-телекоммуникационной сети Интернет по доменным именам и (или) по сетевым адресам, позволяющим идентифицировать сайты в сети Интернет (п. 13 ст.
2
Федерального закона №149-ФЗ).
По смыслу вышеперечисленных понятий сайт в сети «Интернет» представляет собой разновидность информации, состоящей из совокупности содержащихся на нем информационных материалов, распространяемой посредством информационно-телекоммуникационной сети «Интернет».
В соответствии со ст.
15.1
Федерального закона №149-ФЗ в целях ограничения доступа к сайтам в сети Интернет, содержащим информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено, создается единая автоматизированная информационная система - Единый реестр. Основаниями для включения в данный реестр сведений, указанных в ч.2 названной статьи, является в том числе, вступившее в законную силу решение суда о признании информации, распространяемой посредством сети Интернет, информацией, распространение которой в Российской Федерации запрещено.
Как указал Конституционный Суд РФ в своем определении от 02.07.2013 №1053-О, по делам о признании информации запрещенной к распространению на территории Российской Федерации, юридически значимым обстоятельством является сам факт распространения на сайте в сети Интернет запрещенной информации. Установление данного обстоятельства является достаточным снованием для признания информации запрещенной к распространению посредством информационно-телекоммуникационной сети Интернет.
В силу положений ст. 10 Федерального закона «Об информации, информационных технологиях и о защите информации» от 27.07.2006 года №149-ФЗ, в Российской Федерации распространение информации осуществляется свободно при соблюдении требований, установленных законодательством Российской Федерации. Запрещается распространение информации, которая направлена на пропаганду войны, разжигание национальной, расовой или религиозной ненависти и вражды, а также иной информации, за распространение которой предусмотрена уголовная или административная ответственность.
В силу п. 1 ст. 9 вышеназванного Федерального закона предусмотрена возможность ограничения доступа к информации в целях защиты основ конституционного строя, нравственности, здоровья, прав и законных интересов других лиц, обеспечения обороны страны и безопасности государства.
В соответствии со ст.
12
Гражданского кодекса РФ способами защиты гражданских прав, в частности, является пресечение действий, нарушающих право или создающих угрозу его нарушения.
Таким образом, свободный доступ к сайту, на котором осуществляется деятельность по продаже дипломов о высшем и среднем профессиональном образовании, аттестатов, а также академических справок и других документов об образовании фактически способствует совершению правонарушений, тем самым может повлечь негативные социальные экономические и другие последствия, нарушает публичные интересы Российской Федерации и права неопределенного круга лиц.
Кроме того, сведения, размещенные на данном интернет-сайте, вводят в заблуждение неопределенный круг лиц относительно допустимости приобретения документов об образовании, поскольку не содержат указаний на противоправность данных действий, побуждают неопределенный круг лиц к совершению правонарушений и способствуют их совершению, в связи с изложенным, размещенная на указанных сайтах информация, подлежит запрету.
Принимая во внимание установленные в ходе судебного разбирательства обстоятельства, учитывая, что на сайте с URL адресом: http://twitter.com/diplomanknam содержится информация, за распространение которой предусмотрена уголовная ответственность, нахождение данной информации в открытом доступе фактически способствует совершению противоправной деятельности, чем нарушаются публичные интересы Российской Федерации, права неопределенного круга лиц, суд находит заявленные прокурором требования в данной части обоснованными и подлежащими удовлетворению.
Согласно статье
225 КАС РФ
, суд прекращает производство по административному делу об оспаривании решений, действий (бездействия) органа, организации, лица, наделенных государственными или иными публичными полномочиями, если установит, что имеются основания, указанные в частях 5 и 6 статьи 39, частях 6 и 7 статьи 40, частях 1 и 2 статьи 194 настоящего Кодекса.
Суд также вправе прекратить производство по административному делу об оспаривании решения, действия (бездействия) органа, организации, лица, наделенных государственными или иными публичными полномочиями, если оспариваемое решение отменено или пересмотрено и перестало затрагивать права, свободы и законные интересы административного истца.
Поскольку на момент рассмотрения дела установлено, что доступ к сайту с URL адресом http://diplomanknamm.com ограничен, имеется основание для прекращения производства по делу в части признания информации, размещенной на данном сайте, информацией, распространение которой на территории Российской Федерации запрещено.
На основании изложенного, руководствуясь ст.
227
-
228
Кодекса административного судопроизводства РФ, суд
РЕШИЛ:
административный иск удовлетворить частично.
Признать информацию, размещенную на странице сайта с URL адресом: http://twitter.com/diplomanknam, информацией, распространение которой на территории Российской Федерации запрещено.
Копию вступившего в законную силу решения направить в Управление Федеральной службы по надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых коммуникаций по Забайкальскому краю для последующего включения сайта с URL адресом: http://twitter.com/diplomanknam в Единый реестр доменных имен, указателей страниц сайтов в сети «Интернет» и сетевых адресов, позволяющих идентифицировать сайты в сети «Интернет», содержащие информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено.
Производство по делу в части признании информации, размещенную на странице сайта с URL адресом: http://diplomanknamm.com, информацией, распространение которой на территории Российской Федерации запрещено, прекратить.
Решение может быть обжаловано в Забайкальский краевой суд в течение месяца со дня его принятия в окончательной форме путем подачи апелляционной жалобы, представления через Центральный районный суд города Читы.
Судья Ю.В. Еремеева
Суд:
Центральный районный суд г. Читы (Забайкальский край)
(подробнее)
Судьи дела:
Еремеева Юлия Викторовна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Подделка документов, государственных наград, печатей
Судебная практика по применению нормы ст. 327 УК РФ