Судья Баталова Е.А. Дело №22-1136/2022
А П Е Л Л Я Ц И О Н Н О Е П О С Т А Н О В Л Е Н И Е
город Ярославль 2 июня 2022 года
Ярославский областной суд в составе судьи Голиковой Е.П.,
при секретаре Ерёмычевой О.Г.,
рассмотрел в открытом судебном заседании апелляционную жалобу осужденного Гиричева Дмитрия Константиновича на постановление Рыбинского городского суда Ярославской области от 11 марта 2022 года, которым
отказано в удовлетворении ходатайства осужденного Гиричева Дмитрия Константиновича, ПЕРСОНАЛЬНЫЕ ДАННЫЕ года рождения, о замене неотбытой части наказания более мягким видом наказания.
Заслушав выступление осужденного Гиричева Д.К. в поддержание апелляционной жалобы, мнение прокурора Хлупиной А.В. об оставлении постановления без изменения, суд
установил:
Приговором Заволжского районного суда г.Ярославля от 4 апреля 2014 года Гиричев Д.К. осужден по п.«а» ч.3 ст.
158 УК РФ
к 2 годам 2 месяцам лишения свободы условно с испытательным сроком 2 года 6 месяцев.
Приговором Заволжского районного суда г.Ярославля от 15 декабря 2016 года по п.п.«а, б» ч.3 ст.
228.1 УК РФ
, п.«а» ч.3 ст.
228.1 УК РФ
к 7 годам лишения свободы. На основании ч.5 ст.
74
УК РФ отменено условное осуждение по приговору Заволжского районного суда г.Ярославля от 4 апреля 2014 года и в соответствии со ст.
70 УК РФ
по совокупности приговоров к назначенному наказанию частично присоединено неотбытое наказание по приговору Заволжского районного суда суда г.Ярославля от 4 апреля 2014 года и окончательно назначено наказание в виде лишения свободы на срок 7 лет 3 месяцев с отбыванием наказания в исправительной колонии строгого режима.
Начало срока: 27 января 2016 года, окончание срока: 26 апреля 2023 года.
Осужденный ФИО1, отбывающий наказание в ФКУ ИК-№ УФСИН России по Ярославской области, обратился в Рыбинский городской суд Ярославской области с ходатайством о замене неотбытой части наказания более мягким видом наказания.
Судом ходатайство рассмотрено, вынесено указанное выше постановление.
В апелляционной жалобе осужденный ФИО1 не соглашается с постановлением суда. Со ссылками на ст.ст.
79
,
80 УК РФ
указывает, что наличие поощрений, их количество, характер и периодичность получения при отсутствии других данных, характеризующих его личность, свидетельствующих о необходимости дальнейшего отбывания наказания, а также наличие погашенных в установленном законом порядке взысканий, отсутствие положительной характеристики администрации исправительного учреждения и неподдержание ею его ходатайства не предусмотрено законом в качестве оснований для отказа в замене неотбытой части наказания более мягким видом наказания. Полагает, что суд уклонился от анализа и учёта его поведения за весь период отбывания наказания и в целом удовлетворительной характеристики. Отмечает, что в обжалуемом постановлении суд ошибочно указал дату вынесения приговора, что, по мнению осужденного, свидетельствует о ненадлежащем рассмотрении судом его ходатайства. Просит постановление отменить, удовлетворить ходатайство и заменить неотбытую часть наказания более мягким видом наказания.
Проверив доводы жалобы осужденного по материалам дела, суд апелляционной инстанции не находит оснований для отмены постановления.
Вопреки доводам жалобы постановление, которым отказано в удовлетворении ходатайства осужденного о замене неотбытой части наказания в виде лишения свободы более мягким видом наказания, является обоснованным, судом правильно применен уголовный закон, данных о нарушении судом уголовно-процессуального закона не имеется.
Согласно ч.4 ст.
80 УК РФ
при рассмотрении ходатайства осужденного о замене ему неотбытой части наказания более мягким видом наказания суд учитывает поведение осужденного, его отношение к учебе и труду в течение всего периода отбывания наказания, отношение осужденного к совершенному деянию и то, что осужденный частично или полностью возместил причиненный ущерб или иным образом загладил вред, причиненный в результате преступления.
Как следует из материалов дела, обстоятельства, указанные в ч.4 ст.
80 УК РФ
, судом исследованы с достаточной полнотой, характеристика на осужденного, выданная администрацией учреждения, справка о поощрениях и взысканиях, другие сведения, характеризующие поведение осужденного, материалы личного дела осужденного. Они подробно и правильно приведены в постановлении и оценены судом.
При рассмотрении ходатайства суд учитывал сведения об учебе и работе осужденного ФИО1, его характеристику, наличие одного поощрения (от 22 декабря 2021 года) и 27 нарушений установленного порядка отбывания наказания, отношение к мероприятиям воспитательного характера и выполнению обязательных работ, признание вины в преступлении и раскаяние, отсутствие исполнительных листов и мнение администрации учреждения.
Вопреки доводам жалобы осужденного сведения о взысканиях учтены судом обоснованно, с соблюдением положений закона, в совокупности со всеми установленными судом обстоятельствами в качестве данных о поведении осужденного за весь период отбывания наказания.
Замена неотбытой части наказания более мягким видом наказания является формой поощрения осужденных за соблюдение установленного порядка отбывания лишения свободы. Данная норма применяется в том случае, если суд придет к выводу о возможности достижения в отношении осужденного целей наказания (восстановление социальной справедливости, исправление осужденного и предупреждение совершения новых преступлений) в условиях, не связанных с лишением свободы.
Оценив юридически значимые обстоятельства, предусмотренные законом, суд пришел к обоснованному выводу о том, что в удовлетворении ходатайства о замене неотбытой части наказания в виде лишения свободы более мягким видом наказания осужденному ФИО1 следует отказать, поскольку его поведение на протяжении всего срока отбывания наказания не являлось стабильно положительным.
Техническая ошибка, допущенная судом в описательно-мотивировочной части постановления при указании даты вынесения приговора – 2 декабря 2014 года вместо 15 декабря 2016 года на законность и обоснованность постановления не повлияла и не свидетельствует о ненадлежащем рассмотрении судом ходатайства осужденного ФИО1
Руководствуясь ст.ст.
389.20
и
389.28 УПК РФ
, суд
п о с т а н о в и л:
Постановление Рыбинского городского суда Ярославской области от 11 марта 2022 года в отношении ФИО1 оставить без изменения, а апелляционную жалобу осужденного - без удовлетворения.
Апелляционное постановление может быть обжаловано в порядке, установленном главой 47.1 УПК РФ, во Второй кассационный суд общей юрисдикции.
Судья Голикова Е.П.
Суд:
Ярославский областной суд (Ярославская область)
(подробнее)
Подсудимые:
Гиричев Дмитрий Константинович
(подробнее)
Судьи дела:
Голикова Екатерина Павловна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По кражам
Судебная практика по применению нормы ст. 158 УК РФ