Судья Терентьева Н.Н. Дело №22-1332/2022
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
гор. Ярославль 2 июня 2022 года
Ярославский областной суд в составе:
председательствующего Беляевой Л.Н.,
при ведении протокола помощником судьи Коробовым И.А.
рассмотрел в открытом судебном заседании апелляционную жалобу адвоката Суровой Г.А. на постановление Ленинского районного суда г. Ярославля от 11 мая 2022 года, которым постановлено:
«Заключить осужденного Палочкина Александра Витальевича, , не прибывшего к месту отбывания наказания в виде принудительных работ в установленный в предписании срок, до рассмотрения вопроса, указанного в п.2.1 ст.
397 УПК РФ
, под стражу на срок 30 суток, то есть до 8 июня 2022 года включительно.
Срок заключения под стражу исчислять с 9 мая 2022 года. Осужденного Палочкина А.В. взять под стражу в зале суда».
Заслушав выступления осужденного Палочкина А.В. в поддержание жалобы, прокурора Хлупиной А.В. об оставлении постановления без изменения, суд
у с т а н о в и л:
Приговором Заволжского районного суда г. Ярославля от 19 декабря 2019 года Палочкин А.В. осужден по п. «а» ч. 3 ст.
158 УК РФ
(3 преступления); п.п. «б, в» ч. 2 ст.
158 УК РФ
; ч. 3 ст.
30
, п. «а» ч. 3 ст.
158 УК РФ
; п. «в» ч. 2 ст.
115 УК РФ
; ч. 3 ст.
69 УК РФ
к 6 годам лишения свободы в исправительной колонии строгого режима.
Осужденный отбывал наказание в ФКУ ИК-3 УФСИН России по Ярославской области.
Постановлением Угличского районного суда Ярославской области от 17 марта 2022 года ходатайство осужденного о замене неотбытой части наказания более мягким видом наказания удовлетворено.
Постановлено: заменить осужденному ФИО1 оставшуюся неотбытой часть наказания по приговору Заволжского районного суда г. Ярославля от 19 декабря 2019 года в виде 2 лет 9 месяцев 23 дней лишения свободы более мягким видом наказания в виде принудительных работ на срок 2 года 9 месяцев 23 дня с удержанием 5% из заработной платы осужденного в доход государства.
Зачесть ФИО1 в срок отбывания наказания в виде принудительных работ период отбытия им наказания в виде лишения свободы с 17 марта 2022 года до дня фактического освобождения из мест лишения свободы из расчета один день лишения свободы за один день принудительных работ.
5 апреля 2022 года постановление Угличского районного суда Ярославской области от 17 марта 2022 года вступило в законную силу.
Администрацией ФКУ ИК-3 УФСИН России по Ярославской области осужденному ФИО1 выдано предписание от 5 апреля 2022 года №, в соответствии с которым он должен прибыть в УФИЦ ФКУ ИК-26 УФСИН России по Волгоградской области не позднее 8 апреля 2022 года.
Согласно сведениям из УФИЦ ФКУ ИК-26 УФСИН России по Волгоградской области от 14 апреля 2022 года осужденный ФИО1 не прибыл в установленный предписанием срок для отбывания наказания.
В соответствии с ч. 4 ст. 60.2 УИК РФ в случае неприбытия к месту отбывания наказания в установленный предписанием срок осужденный объявляется в розыск территориальным органом уголовно-исполнительной системы.
Постановлением начальника УФСИН России по Ярославской области от 25 апреля 2022 года объявлен розыск осужденного ФИО1
9 мая 2022 года в соответствии с названным выше постановлением ФИО1 был задержан сотрудниками ОУР ОМВД России по Ленинскому городскому району.
Заместитель начальника УФСИН России по Ярославской области обратился в Ленинский районный суд г. Ярославля с представлением о заключении осужденного ФИО1 под стражу на срок 30 суток с целью обеспечения рассмотрения представления о замене ему принудительных работ на лишение свободы.
Судом вынесено указанное выше постановление.
В апелляционной жалобе адвокат Сурова Г.А. в интересах осужденного ФИО1 полагает, что решение суда является излишне суровым и несправедливым.
Указывает, что ФИО1 женат, имеет на иждивении малолетнего ребенка. Ссылается на пояснения ФИО1 о том, что при освобождении из мест лишения свободы он говорил администрации исправительного учреждения, что будет проживать вместе с женой и ребенком. В указанном адресе он фактически и проживал после освобождения. Делает вывод о том, что ФИО1 не скрывался и в розыск был объявлен необоснованно. Указывает, что суд первой инстанции не принял доводы ФИО1 во внимание.
Просит постановление Ленинского районного суда г. Ярославля от 11 мая 2022 года отменить.
Проверив материалы дела и доводы апелляционной жалобы, суд апелляционной инстанции находит постановление суда законным и обоснованным. Выводы суда основаны на имеющихся в деле данных, правильном применении норм УИК РФ, УПК РФ.
Установлено, что в соответствии с постановлением Угличского районного суда Ярославской области от 17 марта 2022 года о замене неотбытой части наказания в виде лишения свободы принудительными работами, осужденному ФИО1 администрацией ФКУ ИК-3 УФСИН России по Ярославской области было выдано предписание.
Согласно предписанию № от 5 апреля 2022 года осужденный ФИО1 должен прибыть в УФИЦ ФКУ ИК-26 УФСИН России по Волгоградской области не позднее 8 апреля 2022 года. Указанное предписание осужденный получил лично под роспись, об ответственности за неявку в исправительный центр в установленный срок был предупрежден. Ему был выдан билет на проезд до пункта следования.
По сведениям из УФИЦ ФКУ ИК-26 УФСИН России по Волгоградской области от 14 апреля 2022 года осужденный ФИО1 не прибыл в установленный предписанием срок для отбывания наказания.
Постановлением начальника УФСИН России по Ярославской области от 25 апреля 2022 года объявлен розыск осужденного ФИО1, что вопреки доводам апелляционной жалобы соответствует требованиям ч. 4 ст. 60.2 УИК РФ.
9 мая 2022 года в соответствии с постановлением начальника УФСИН России по Ярославской области ФИО1 был задержан сотрудниками ОУР ОМВД России по Ленинскому городскому району.
Приведенные в апелляционной жалобе адвоката доводы, объяснения осужденного ФИО1 правового значения не имеют, так как постановлением суда осужденному ФИО1 неотбытая часть наказания в виде лишения свободы была заменена более мягким видом наказания - принудительными работами, которые подлежали отбытию осужденным.
Вопреки этому осужденный не прибыл к месту отбывания наказания в виде принудительных работ в установленный в предписании срок. Постановление суда о заключении осужденного под стражу на срок 30 суток до рассмотрения вопроса, указанного в п. 2.1 ст.
397 УПК РФ
, соответствует требованиям закона и оснований для его отмены не имеется.
Руководствуясь ст. ст.
389.13
,
389.20
,
389.28 УПК РФ
, суд
п о с т а н о в и л:
Постановление Ленинского районного суда г. Ярославля от 11 мая 2022 года в отношении ФИО1 оставить без изменения, апелляционную жалобу адвоката Суровой Г.А. – без удовлетворения.
Апелляционное постановление может быть обжаловано в порядке, установленном главой 47.1 УПК РФ, во Второй кассационный суд общей юрисдикции.
Председательствующий Беляева Л.Н.
Суд:
Ярославский областной суд (Ярославская область)
(подробнее)
Подсудимые:
Палочкин Александр Витальевич
(подробнее)
Иные лица:
Сурова Г.А.
(подробнее)
Судьи дела:
Беляева Лариса Николаевна (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Апелляционное постановление от 2 июня 2022 г. по делу № 4/17-75/2022
Апелляционное постановление от 20 апреля 2022 г. по делу № 4/17-75/2022
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
По кражам
Судебная практика по применению нормы ст. 158 УК РФ
