Судья Бабушкина Е.В. Дело №22-1110/2022
А П Е Л Л Я Ц И О Н Н О Е П О С Т А Н О В Л Е Н И Е
город Ярославль 2 июня 2022 года
Ярославский областной суд в составе судьи Голиковой Е.П.,
при секретаре Третьяковой В.В.,
рассмотрел в открытом судебном заседании апелляционную жалобу осужденного Халтурина Семёна Александровича на постановление Рыбинского городского суда Ярославской области от 4 марта 2022 года о назначении окончательного наказания.
Заслушав выступление осужденного Халтурина С.А. в поддержании доводов жалобы, мнение прокурора Хлупиной А.В. об оставлении постановления без изменения, суд
у с т а н о в и л:
Халтурин С.А. осужден приговорами Даниловского районного суда Ярославской области от:
- 24 февраля 2021 года по п.«г» ч.3 ст.
158 УК РФ
к 2 годам 6 месяцам лишения свободы условно с испытательным сроком 2 года 6 месяцев. Постановлением суда от 4 июня 2021 года условное осуждение отменено, направлен для отбывания наказания в исправительную колонию строгого режима,
- 19 июля 2021 года по п.п.«а, б» ч.2 ст.
158
, п.п.«а, б» ч.2 ст.
158
, п.п.«а, б» ч.2 ст.
158
, п.«а» ч.3 ст.
158 УК РФ
к 2 годам 9 месяцам лишения свободы с отбыванием наказания в исправительной колонии строгого режима.
5 октября 2021 года начальник ИК №12 г.Рыбинска обратился в суд с представлением в порядке исполнения приговоров Даниловского районного суда Ярославской области от 24 февраля 2021 года и 19 июля 2021 года о назначении Халтурину С.А. окончательного наказания.
Постановлением Даниловского районного суда Ярославской области суда от 4 марта 2022 года на основании ст.
70 УК РФ
по совокупности приговоров, путем частичного присоединения к наказанию, назначенному приговором от 19 июля 2021 года, неотбытой части наказания по приговору от 24 февраля 2021 года к отбытию Халтурину С.А. определено 3 года 6 месяцев лишения свободы с отбыванием наказания в исправительной колонии строгого режима. Срок наказания исчислен с 30 июля 2021 года, зачтено время содержания под стражей с 19 по 29 июля 2021 года включительно из расчета один день за один день.
В апелляционной жалобе осужденный ФИО1 просит постановление отменить и направить дело на новое рассмотрение в тот же суд. Указывает, что с решением суда не согласен, поскольку суд зачел в срок содержания под стражей только период с 19 по 30 июля 2021 года. По постановлению суда от 4 июня 2021 года он был задержан в тот же день, то есть 4 июня 2021 года, однако этот срок содержания под стражей при назначении окончательного наказания суд не учел. Кроме того, считает, что суд повторно присоединил ему наказание, поскольку приговором суда от 19 июня 2021 года ему было назначено наказание путем частичного сложения наказаний. Полагает, что у суда не было оснований увеличивать размер назначенного ему наказания, так как начальник исправительного учреждения просил рассмотреть вопрос о назначении окончательного наказания, а не об увеличении срока назначенного ему наказания.
Проверив доводы жалобы по материалам дела, выслушав участников процесса, суд апелляционной инстанции приходит к следующему.
В силу ч.1 ст.
70 УК РФ
при назначении наказания по совокупности приговоров к наказанию, назначенному по последнему приговору суда, частично или полностью присоединяется неотбытая часть наказания по предыдущему приговору суда.
Вопреки доводам жалобы осужденного ФИО1 оснований для зачета в срок отбытия наказания времени содержания под стражей по постановлению Даниловского районного суда Ярославской области от 4 июня 2021 года об отмене условного осуждения по приговору Даниловского районного суда Ярославской области с 4 июня 2021 года до дня вступления данного постановления в законную силу у суда не имелось, поскольку к наказанию, назначенному по последнему приговору (приговору Даниловского районного суда Ярославской области от 19 июля 2021 года) частично была присоединена неотбытая ФИО1 часть наказания по предыдущему приговору (приговору Даниловского районного суда Ярославской области от 24 февраля 2021 года с учетом постановления от 4 июня 2021 года), которым ему назначено наказание в виде 2 лет 6 месяцев лишения свободы с отбыванием наказания в исправительной колонии строгого режима и срок отбывания наказания по которому исчислен с 4 июня 2021 года.
Доводы жалобы осужденного о повторном присоединении наказания также являются несостоятельными. Как следует из приговора Даниловского районного суда Ярославской области от 19 июля 2021 года ему назначено наказание в соответствии с ч.3 ст.
69 УК РФ
по совокупности преступлений, предусмотренных п.п.«а, б» ч.2 ст.
158
, п.п.«а, б» ч.2 ст.
158
, п.п.«а, б» ч.2 ст.
158
, п.«а» ч.3 ст.
158 УК РФ
. Вопрос о назначении окончательного наказания по совокупности приговоров судом не рассматривался, поскольку на момент вынесения данного приговора постановление Даниловского районного суда Ярославской области от 4 июня 2021 года об отмене условного осуждения по приговору Даниловского районного суда Ярославской области от 24 февраля 2021 года не вступило в законную силу.
Назначенное ФИО1 по совокупности приговоров окончательное наказание соответствует требованиям ч.4 ст.
70 УК РФ
, согласно которой оно должно быть больше как наказания, назначенного за вновь совершенное преступление, так и неотбытой части наказания по предыдущему приговору суда.
С учетом изложенного, апелляционная жалоба оснований для отмены постановления суда не содержит.
Руководствуясь ст.ст.
389.20
,
389.28 УПК РФ
, суд
п о с т а н о в и л:
Постановление Рыбинского городского суда Ярославской области от 4 марта 2022 года в отношении осужденного ФИО1 оставить без изменения, а апелляционную жалобу – без удовлетворения.
Апелляционное постановление может быть обжаловано в порядке, установленном главой 47.1 УПК РФ, во Второй кассационный суд общей юрисдикции.
Судья Голикова Е.П.
Суд:
Ярославский областной суд (Ярославская область)
(подробнее)
Подсудимые:
Халтурин Семен Александрович
(подробнее)
Судьи дела:
Голикова Екатерина Павловна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По кражам
Судебная практика по применению нормы ст. 158 УК РФ