Судья Сорокина Е.А. Дело № 22-1112/2022
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
г. Ярославль 30 мая 2022 года
Ярославский областной суд в составе:
судьи Кудряшовой А.В.,
с участием прокурора Розовой Н.Е..
при секретаре судебного заседания Третьяковой В.В.,
осужденного Фролова С.С., его защитника адвоката Васильевой М.Т., рассмотрев в открытом судебном заседании материал по апелляционной жалобе осужденного
Фролова Сергея Сергеевича, ПЕРСОНАЛЬНЫЕ ДАННЫЕ
на постановление Рыбинского городского суда Ярославской области от 09 марта 2022 о порядке исполнения неисполненных приговоров и зачете срока наказания,
заслушав доклад о содержании постановления и жалобы, выступление осужденного Фролова С.С. и его защитника адвоката Васильевой М.Т., поддержавших доводы апелляционной жалобы, прокурора Розовой Н.Е., полагавшей оставить указанное постановление без изменения,
УСТАНОВИЛ:
Фролов С.С. отбывающий наказание в ФКУ ИК-№ УФСИН России по Ярославской области, осужден:
- 04.06.2019 приговором Петроградского районного суда Санкт-Петербурга по п. «в» ч. 2 ст.
158
(8 эпизодов), п. «а» ч. 3 ст.
158 УК РФ
на основании ч. 3 ст.
69 УК РФ
к 3 годам 6 месяцам лишения свободы с отбыванием наказания в исправительной колонии строгого режима, приговор вступил в законную силу 9.07.2019;
- 14.06.2019 приговором Московского районного суда Санкт-Петербурга по и. «в» ч. 2 ст.
158 УК РФ
, на основании ч. 5 ст.
69 УК РФ
по совокупности преступлений путем частичного сложения с наказанием, назначенным по приговору от 04.06.2019, назначено 3 года 7 месяцев лишения свободы с отбыванием наказания в исправительной колонии строгого режима. Мера пресечения в виде подписки о невыезде и надлежащем поведении изменена на заключение под стражу, взят под стражу в зале суда. Срок наказания исчислен с 14.06.2019. Зачтено в срок лишения свободы время содержания под стражей со дня вынесения приговора и по день вступления приговора в законную силу включительно, а также время содержания под стражей по приговору Петроградского районного суда Санкт-Петербурга от 4.06.2019 с 4.04.2019 по 3.06.2019 и с 4.06.2019 по 13.06.2019. Приговор вступил в законную силу 05.07.2019;
- 18.06.2019 приговором Невского районного суда Санкт-Петербурга по п. «в» ч. 2 ст.
158
(2 эпизода), п.п. «б, в» ч. 2 ст.
158 УК РФ
на основании ч. 2 ст.
69 УК РФ
, ч. 5 ст.
69 УК РФ
по совокупности преступлений, путем частичного сложения с наказанием, назначенным по приговору от 14.06.2019, назначено 3 года 9 месяцев лишения свободы с отбыванием наказания в исправительной колонии строгого режима. Мера пресечения в виде подписки о невыезде и надлежащем поведении изменена на заключение под стражу, взят под стражу в зале суда. Срок наказания исчислен со дня вступления приговора в законную силу. Зачтено в срок лишения свободы день задержания по настоящему уголовному делу 26.03.2019, время содержания под стражей до вступления приговора в законную силу, время отбытого наказания по приговору Московского районного суда Санкт-Петербурга от 14.06.2019 с 04.04.2019 по 17.07.2019. Приговор вступил в законную силу 30.07.2019;
- 19.09.2019 приговором Приморского районного суда Санкт-Петербурга по п.п. «б, в» ч. 2 ст.
158
(5 эпизодов), п. «в» ч. 2 ст.
158
, п. «б» ч. 2 ст.
158 УК РФ
, на основании ч. 2 ст.
69 УК РФ
, ч. 5 ст.
69 УК РФ
по совокупности преступлений путем частичного сложения с наказанием, назначенным по приговору от 18.07.2019, окончательно назначено 4 года 2 месяца лишения свободы с отбыванием наказания в исправительной колонии строгого режима. Срок отбытия наказания исчислен с 19.09.2019. Зачтено в срок отбывания наказания период содержания под стражей с 04.04.2019 по вступление приговора в законную силу. Мера пресечения - заключение под стражу оставлена без изменения. Приговор вступил в законную силу 01.10.2019;
- 25.09.2019 приговором Красногвардейского районного суда Санкт-Петербурга по ч. 1 ст.
158
, п.п. «б, в» ч. 2 ст.
158
, п. «в» ч. 2 ст.
158 УК РФ
(5 эпизодов) на основании ч. 2 ст.
69 УК РФ
, ч. 5 ст.
69 УК РФ
по совокупности преступлений путем частичного сложения с наказанием, назначенным по приговору от 19.09.2019, окончательно назначено 4 года 6 месяцев лишения свободы с отбыванием наказания в исправительной колонии строгого режима. Мера пресечения в виде подписки о невыезде и надлежащем поведении изменена на заключение под стражу, взят под стражу в зале суда. Срок наказания исчислен со дня провозглашения приговора – 25.09.2019. Зачтено в срок отбывания наказания отбытое наказание по приговору Приморского районного суда Санкт-Петербурга от 19.09.2019 года с 4.04.2019 по 24.09.2019. Приговор вступил в законную силу 19.10.2019;
- 28.10.2019 приговором Ленинского районного суда Санкт-Петербурга по п. «в» ч. 2 ст.
158
(6 эпизодов), п.п. «б, в» ч. 2 ст.
158 УК РФ
, на основании ч. 2 ст.
69 УК РФ
, ч. 5 ст.
69 УК РФ
по совокупности преступлений путем частичного сложения с наказанием, назначенным по приговору от 25.09.2019, окончательно назначено 4 года 9 месяцев лишения свободы с отбыванием наказания в исправительной колонии строгого режима. Мера пресечения в виде подписки о невыезде и надлежащем поведении изменена на заключение под стражу, взят под стражу в зале суда. Срок отбытия наказания исчислен с даты вступления приговора в законную силу. Зачтено в срок отбытия наказания время содержания под стражей с 6.02.2019 по 8.02.2019 и время содержания под стражей с 28.10.2019 до дня вступления приговора в законную силу, а также зачтен срок наказания, отбытого по приговору Красногвардейского районного суда Санкт-Петербурга от 25.09.2019 с 4.04.2019 по 27.10.2019. Приговор вступил в законную силу 08.11.2019;
- 14.11.2019 приговором Калининского районного суда Санкт-Петербурга по п. «в» ч. 2 ст.
158 УК РФ
(2 эпизода), на основании ч. 2 ст.
69 УК РФ
, ч. 5 ст.
69 УК РФ
по совокупности преступлений путем частичного сложения с наказанием, назначенным по приговору от 28.10.2019 назначено 5 лет лишения свободы с отбыванием наказания в исправительной колонии строгого режима. Мера пресечения в виде подписки о невыезде и надлежащем поведении изменена на заключение под стражу, взят под стражу в зале суда. Срок наказания исчислен с даты вступления приговора в законную силу. Зачтено в срок лишения свободы время содержания под стражей с 14.11.2019 по день вступления приговора в законную силу, а также частично отбытое наказание по приговору Ленинского районного суда Санкт-Петербурга от 28.10.2019 с 6.02.2019 по 8.02.2019 и с 4.04.2019 по 13.11. 2019. Приговор вступил в законную силу 16.01.2020;
- 20.11.2019 приговором Московского районного суда Санкт-Петербурга по п. «в» ч. 2 ст.
158
(6 эпизодов), п. «а» ч. 3 ст.
158
(2 эпизода), ч. 3 ст.
30
п. «а» ч. 3 ст.
158 УК РФ
, на основании ч. 3 ст.
69 УК РФ
, ч. 5 ст.
69 УК РФ
по совокупности преступлений путем частичного сложения с наказанием, назначенным по приговору от 28.10.2019, окончательно к отбытию определено наказание в виде 5 лет 2 месяцев лишения свободы с отбыванием наказания в исправительной колонии строгого режима. Приговор вступил в законную силу 03.12.2019.
Постановлением Московского районного суда Санкт-Петербурга от 7.06.2021 разъяснен приговор Московского районного суда Санкт-Петербурга от 20.11.2019, на основании п. «а» ч. 3.1 ст.
72 УК РФ
(в редакции Федерального Закона от 3.07.2018) Фролову С.С. зачтено в срок лишения свободы (из расчета один день содержания под стражей за один день отбывания наказания в исправительной колонии строгого режима) время содержания под стражей по приговору Красногвардейского районного суда Санкт-Петербурга от 25.09.2019 с 4.04.2019 по 27.10.2019, по приговору Ленинского районного суда Санкт-Петербурга от 28.10.2019 с 6.02.2019 по 8.02.2019 и с 28.10.2019 по 19.11.2019, а также по настоящему приговору с 20.11. 2019 до вступления приговора в законную силу;
- 25.08.2020 приговором Красносельского районного суда Санкт-Петербурга ФИО1 осужден по п. «в» ч. 2 ст.
158 УК РФ
(5 эпизодов) на основании ч. 1 и ч. 2 ст.
69 УК РФ
к 3 годам лишения свободы, ч. 5 ст.
69 УК РФ
по совокупности преступлений путем частичного сложения с наказанием, назначенным по приговору от 20.11.2019 назначено наказание в виде 5 лет 4 месяцев лишения свободы с отбыванием наказания в исправительной колонии строгого режима. На основании п. «б» ч. 3.1 ст.
72 УК РФ
зачтено ФИО1 в срок лишения свободы из расчета один день содержания под стражей за один день отбывания наказания в исправительной колонии строгого режима время содержания ФИО1 под стражей по приговору Красногвардейского районного суда Санкт-Петербурга от 25.09.2019 с 4.04.2019 по 27.10.2019, по приговору Ленинского районного суда Санкт-Петербурга от 28.10.2019 с 6.02.2019 по 8.02.2019 и с 28.10.2019 по 19.11.2019, по приговору Московского районного суда с 20.11.2019 по 3.12.2019, а также по настоящему приговору с 25.08.2020 до вступления приговора в законную силу. Приговор вступил в законную силу 07.09.2020.
Кассационным определением судебной коллегии по уголовным делам Третьего кассационного суда от 14.10.2021 приговор Московского районного суда Санкт- Петербурга от 20.11.2019 в отношении ФИО1 изменен, из приговора исключено указание на применение ч. 5 ст.
69 УК РФ
и назначение наказания по совокупности преступлений путем частичного сложения назначенного наказания с наказанием, назначенным приговором Ленинского районного суда Санкт- Петербурга от 28.10.2019. Постановлено считать ФИО1 осужденным к наказанию в виде 3 лет 5 месяцев лишения свободы с отбыванием наказания в исправительной колонии строгого режима. В остальной части приговор оставлен без изменения.
Постановлением Рыбинского городского суда Ярославской области от 29.12.2021 приговор Красносельского районного суда Санкт-Петербурга от 25.08.2020 в отношении ФИО1 изменен. Срок окончательного наказания, назначенного ФИО1 на основании ч. 5 ст.
69 УК РФ
по совокупности преступлений снижен до 3 лет 7 месяцев лишения свободы с отбыванием наказания в исправительной колонии строгого режима.
Начальник ФКУ ИК-№ УФСИН России по Ярославской области обратился в суд с представлением, в котором просил в порядке исполнения приговора решить вопрос о соединении приговоров: Калининского районного суда Санкт-Петербурга от 14.11.2019 и Красносельского районного суда г. Санкт-Петербурга от 25.08.2020 (с учетом постановления Рыбинского городского суда Ярославской области от 29.12.2021), определить начало срока отбытия наказания, уточнить зачеты в срок отбытия наказания.
По результатам рассмотрения данного представления суд вынес настоящее постановление, в котором постановил:
- на основании ч. 5 ст.
69 УК РФ
по совокупности преступлений путем частичного сложения наказания, назначенного приговором Калининского районного суда Санкт-Петербурга от 14.11.2019 и наказания, назначенного приговором Красносельского районного суда г. Санкт-Петербурга от 25.08.2020, назначить ФИО1 наказание в виде лишения свободы на срок 6 лет с отбыванием назначенного наказания в исправительной колонии строгого режима;
-срок отбывания наказания ФИО1 исчислять со дня вступления приговора Красносельского районного суда Санкт-Петербурга от 25.08.2020 в законную силу - с 7.09.2020;
- зачесть ФИО1 в срок отбывания наказания: на основании ч. 3.1 ст.
72 УК РФ
время содержания ФИО1 под стражей в качестве меры пресечения: 26.03.2019, с 06.02.2019 по 08.02.2019 включительно, с 4.04.2019 по 02.12.2019 включительно, с 25.08.2020 по 6.09.2020 включительно из расчета один день содержания под стражей за один день отбывания наказания в исправительной колонии строгого режима; а также наказание, отбытое по приговору Московского районного суда Санкт-Петербурга от 20.11.2019, в период с 3.12.2019 по 24.08.2020 включительно.
В апелляционной жалобе осужденный ФИО1 просит указанное постановление суда отменить, направив материал на новое рассмотрение, либо снизить окончательный срок назначенного ему наказания до 5 лет 4 месяцев. В обоснование доводов жалобы указывает, что суд первой инстанции надлежаще его не уведомил о времени и месте рассмотрения представления начальника исправительного учреждения, также в судебном заседании не присутствовал представитель данного учреждения. Суд в описательно-мотивировочной части постановления не указал нормы закона, на основании которых применил сложение наказаний. Решение о назначении наказаний по совокупности преступлений на основании ч.5 ст.
69 УК РФ
принято без учета постановления Рыбинского городского суда от 29.12.2021, окончательный срок наказания в виде 6 лет лишения свободы является завышенным, так как суд не учел, что приговором Красносельского районного суда города Санкт-Петербурга от 25.08.2020 ему уже были сложены все сроки наказаний и окончательный срок составил 5 лет 4 месяца лишения свободы. С момента вынесения данного приговора прошло свыше года, в связи с чем поворот к худшему с назначением более строгого наказания является недопустимым.
Проверив материалы дела, суд апелляционной инстанции считает, что обжалуемое постановление является законным и обоснованным и не подлежит отмене.
В соответствии с п. 10, 11 ст.
397 УПК РФ
, суд рассматривает в ходе исполнения приговора вопросы об исполнении приговора при наличии других неисполненных приговоров, если это не решено в последнем по времени приговоре в соответствии со статьей
70 УК РФ
, а также о зачете времени содержания под стражей.
Из представленных суду копий судебных решений в отношении ФИО1 усматривается, что на момент вынесения обжалуемого решения в отношении него имелись неисполненные приговоры, по которым не был решен вопрос о порядке их исполнения: приговор Калининского районного суда Санкт-Петербурга от 14.11.2019 и Красносельского районного суда г. Санкт-Петербурга от 25.08.2020.
Суд установил, что преступления, за которое ФИО1 осужден приговором Красносельского районного суда г. Санкт-Петербурга от 25.08.2020, совершены им до осуждения по приговору Калининского районного суда Санкт-Петербурга от 14.11.2019.
Согласно ст.
69 УК РФ
, если после вынесения судом приговора по делу будет установлено, что осужденный виновен еще и в другом преступлении, совершенном им до вынесения приговора суда по первому делу, ему следует назначить наказание по совокупности преступлений. В этом случае в окончательное наказание засчитывается наказание, отбытое по первому приговору суда (ч.5). При этом окончательное наказание не может превышать более чем наполовину максимальный срок или размер наказания, предусмотренного за наиболее тяжкое из совершенных преступлений (ч.ч. 2, 3).
Таким образом, окончательное наказание по приговору Красносельского районного суда г. Санкт-Петербурга от 25.08.2020 ФИО1 следовало назначить на основании ч.5 ст.
69 УК РФ
по совокупности преступлений с наказанием, назначенным по приговору Калининского районного суда Санкт-Петербурга от 14.11.2019.
Суд первой инстанции на основании ч.5 ст.
69 УК РФ
правильно применил правила сложения наказаний, частично присоединив к наказанию в виде 3 лет 7 месяцев лишения свободы, назначенных приговором Красносельского районного суда Санкт- Петербурга от 25.08.2020 наказание в виде 5 лет лишения свободы, назначенных по приговору Калининского районного суда Санкт-Петербурга от 14.11.2019, определив окончательный срок - 6 лет лишения свободы, не превысив установленные ст.
69 УК РФ
допустимые пределы наказания по совокупности преступлений.
Также судом первой инстанции произведен зачет в срок отбытия наказания отбытого по предыдущим приговорам срока наказания, а также периоды содержания ФИО1 под стражей, которые не вошли в срок отбытия наказания.
Доводы ФИО1 о том, что по приговору от 25.08.2020 ему ранее было произведено сложение всех неисполненных приговоров, а также о том, что при вынесении своего решения суд не принял во внимание изменения, внесенные Рыбинским городским судом Ярославской области от 29.12.2021 в приговор Красносельского районного суда г. Санкт-Петербурга от 25.08.2020, являются несостоятельными.
Так, кассационным определением судебной коллегии по уголовным делам Третьего кассационного суда Санкт-Петербурга от 20.11.2019 в приговор Московского районного суда г. Санкт- Петербурга от 20.11.2019 внесены изменения, в соответствии с которыми из него исключено назначение наказания по совокупности преступлений с наказанием, назначенным по приговору Ленинского районного суда Санкт-Петербурга от 28.10.2019.
Таким образом, данным решением фактически из данного приговора исключено присоединение наказаний по приговорам от 04.06.2019, 14.06.2019, 18.06.2019, 19.09.2019, 25.09.2019, 28.10.2019.
Постановлением Рыбинского городского суда Ярославской области от 29.12.2021 с учетом указанного кассационного определения от 20.11.2019 в приговор Красносельского районного суда г. Санкт-Петербурга от 25.08.2020 внесены изменения, в результате которых наказание по данному приговору назначено по совокупности лишь с наказанием, назначенным по одному приговору - Московского районного суда г. Санкт- Петербурга от 20.11.2019; наказание, назначенное ФИО1 на основании ч.5 ст.
69 УК РФ
, снижено.
В то же время, окончательное наказание по приговору Калининского районного суда Санкт-Петербурга от 14.11.2019 назначено на основании ч.5 ст.
69 УК РФ
по совокупности преступлений с наказаниями, назначенными приговорами 04.06.2019, 14.06.2019, 18.06.2019, 19.09.2019, 25.09.2019, 28.10.2019.
Таким образом, соединяя наказания по приговору Красносельского районного суда г. Санкт-Петербурга от 25.08.2020, включающему в себя наказание по приговору Московского районного суда г. Санкт- Петербурга от 20.11.2019 с наказанием, назначенным по приговору Калининского районного суда Санкт-Петербурга от 14.11.2019, включающему в себя наказание по всем другим вынесенным в отношении ФИО1 приговорам, судом не применялось «двойного» сложения наказаний, о котором указывает осужденный ФИО1 в своей апелляционной жалобе.
Доводы ФИО1 о нарушении судом норм уголовно-процессуального закона, выразившихся в его ненадлежащем извещении о дате и времени рассмотрения представления начальника исправительного учреждения, несостоятельны, так как согласно ч.2 ст.
399 УПК РФ
о рассмотрении судом вопросов в порядке исполнения приговора осужденный должен быть извещен не позднее 14 дней до начала судебного заседания, и данные требования закона выполнены судом.
Согласно расписке ФИО1 от 22.02.2022, он был извещен о судебном заседании, назначенном на 09.03.2022.
От начальника ФКУ ИК-№ УФСИН России по Ярославской области в суд поступило ходатайство о рассмотрении представления без участия представителя учреждения, где указано, что он надлежаще извещен о дате и времени судебного заседания, в связи с чем данное ходатайство удовлетворено судом.
Вопреки доводам осужденного, в постановлении имеются ссылки на правовые нормы, в соответствии с которыми были приняты решения о назначении наказания по совокупности преступлений и о зачете срока наказания.
Нарушений уголовно-процессуального закона, влекущих отмену постановления, при рассмотрении представления начальника исправительного учреждения в порядке исполнения приговоров в отношении осужденного ФИО1, не допущено.
С учетом изложенного, оснований для удовлетворения апелляционной жалобы ФИО1 не имеется.
На основании изложенного руководствуясь ст.ст.
389.20
,
389.23
,
389.28
,
389.33 УПК РФ
, суд апелляционной инстанции
ПОСТАНОВИЛ:
Постановление Рыбинского городского суда Ярославской области от 09 марта 2022 года о порядке исполнения неисполненных приговоров и зачете срока наказания в отношении осужденного ФИО1 оставить без изменения, его апелляционную жалобу – без удовлетворения.
Апелляционное постановление может быть обжаловано во Второй кассационный суд общей юрисдикции в порядке, установленном главой 47.1 УПК РФ.
В случае подачи кассационной жалобы осужденный ФИО1 вправе ходатайствовать о своем участии в судебном заседании суда кассационной инстанции.
Судья:
Суд:
Ярославский областной суд (Ярославская область)
(подробнее)
Подсудимые:
Фролов Сергей Сергеевич
(подробнее)
Судьи дела:
Кудряшова Алла Владимировна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По кражам
Судебная практика по применению нормы ст. 158 УК РФ