Судья 1 инст. Сухова О.И. Дело 22/ 1019- 2022
УИД 76RS0007-01-2021-000608-61
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
Г. Ярославль 24 мая 2022 года
Ярославский областной суд в составе:
председательствующего судьи Момотовой Е.В.,
при секретаре Быковой Е.Н.
рассмотрел в открытом судебном заседании апелляционную жалобу осужденного Каплина В.В. на приговор Пошехонского районного суда Ярославской области от 16 марта 2022 года, которым
Каплин Владимир Васильевич,
ПЕРСОНАЛЬНЫЕ ДАННЫЕ, судимый:
- 21 июля 2016 года Пошехонским районным судом Ярославской области по п. «а» ч.3 ст.
158 УК РФ
к 3 годам лишения свободы, освобожден по отбытии срока 10 июня 2019 года;
- 21 апреля 2020 года Рыбинским городским судом Ярославской области по ст.
264.1 УК РФ
к 10 месяцам лишения свободы условно с
испытательным сроком 1 год, с лишением права заниматься деятельностью, связанной с управлением транспортными средствами, сроком 2 года 6 месяцев, постановлением Пошехонского районного
суда Ярославской области от 12 января 2021 года испытательный срок
продлен на 1 месяц;
- 11 ноября 2021 года Даниловским районным судом Ярославской
области по ч. 2 ст.
264.1 УК РФ
к 1 году 2 месяцам лишения свободы, с лишением права заниматься деятельностью, связанной с управлением транспортными средствами, сроком 5 лет,
Осужден по п.п. «а, б» ч.2 ст.
158 УК РФ
к 2 годам лишения свободы.
На основании ч. 5 ст.
69 УК РФ
по совокупности преступлений путем частичного сложения наказаний по настоящему приговору и приговору Даниловского районного суда Ярославской области от 11 ноября 2021 года, окончательно назначено наказание в виде 2 лет 6 месяцев лишения свободы, с лишением права заниматься деятельностью, связанной с управлением транспортными средствами, сроком 5 лет.
Для отбывания наказания Каплин В.В. направлен в исправительную колонию строгого режима.
До вступления приговора в законную силу избрана мера пресечения в виде заключения под стражу, взят под стражу в зале суда.
Срок отбывания наказания исчислен со дня вступления приговора в законную силу.
Зачтен в срок отбытого наказания период нахождения Каплина В.В. под стражей с 18 ноября 2021 года по 8 февраля 2022 года. Этот период, а также период с 16 марта 2022 года до вступления приговора в законную силу, в соответствии с п. «а» части 3.1 статьи
72 УК РФ
исчислен из расчета один день содержания под стражей за один день отбывания наказания в исправительной колонии строгого режима.
Зачтен в срок наказания Каплину В.В. отбытый срок наказания с 11 ноября 2021 года по 17 ноября 2021 года и с 9 февраля 2022 года по 15 марта 2022 года по приговору Даниловского районного суда Ярославской области от 11 ноября 2021 года.
Этим же приговором осужден ФИО1, в отношении которого приговор не обжалован.
Заслушав выступления адвоката Арефьева А.В. в поддержание апелляционной жалобы, прокурора Смирновой Е.В. об оставлении приговора без изменения, суд
у с т а н о в и л:
Каплин В.В. осужден за кражу, то есть тайное хищение чужого имущества, совершенное группой лиц по предварительному сговору, с незаконным проникновением в помещение.
Преступление совершено 22 июня 2021 года из трансформаторной подстанции ПАО «...»- «...», расположенного у д. ... Пошехонского района Ярославской области.
В апелляционной жалобе осужденный Каплин В.В. выражает несогласие с приговором в части квалификации деяния и назначенного наказания. Считает назначенное наказание суровым, указывает на положительные данные о его личности, возмещение ущерба, признание вины, обращение с повинной способствование раскрытию преступления, положительную характеристику, гарантию трудоустройства с прежнего места работы. Отмечает, что суд не учел условия жизни его семьи, а именно наличие престарелой больной матери, проживающей в деревне, у которой он был единственным помощником. Считает, что суд в большей мере отразил негативные стороны его личности, проявил обвинительный уклон. Оспаривает квалифицирующий признак «незаконного проникновения в помещение», указывает, что помещение трансформаторной подстанции предназначалось не для хранения товаро -материальных ценностей, а для исключения пребывания там людей и воздействия осадков на электрооборудование в целях безопасности, запорных устройств не имело.
Полагает неправильным зачет в срок отбытого наказания времени содержания под стражей по приговору от 11 ноября 2021 года. Указанным приговором он осужден к 1 году 2 месяцам лишения свободы, взят под стражу и отбывает наказание до настоящего времени. Предлагает справедливым зачесть по приговору от 11 ноября 2021 года не только период с 11 ноября 2021 года по 16 марта 2022 года, но содержание под стражей с 18 ноября 2021 года по 8 февраля 2022 года – по приговору Пошехонского районного суда Ярославской области от 18 ноября 2021 года, отмененному в апелляционном порядке 8 февраля 2022 года с освобождением его из-под стражи. Кроме того, необходимо исчислять срок наказания по обжалуемому приговору от 16 марта 2022 года со дня вступления его в законную силу с зачетом времени содержания под стражей с 16 марта 2022 года.
Просит с учетом его доводов смягчить наказание до минимального.
В возражениях и.о. прокурора Пошехонского района Ярославской области ФИО2 просит оставить приговор без изменения.
Проверив доводы апелляционной жалобы по материалам уголовного дела, суд приходит к выводу о том, что приговор является законным, обоснованным и мотивированным.
Обстоятельства, подлежащие доказыванию в соответствии со ст.
73 УПК РФ
, установлены судом на основании исследованных в судебном заседании доказательств: признательных показаний осужденных Каплина и ФИО1, в том числе их явках с повинной, проверках показаний на месте, показаний представителя потерпевшего ФИО3, свидетелей ФИО4, ФИО5, ФИО6, ФИО7 о факте проникновения в помещение под станции повреждения и хищения силового электрокабеля, заявлении о преступлении, протоколах осмотра места происшествия, заключении криминалистической экспертизы, других материалах.
Совокупность собранных доказательств суд обоснованно признал достаточной для постановления обвинительного приговора.
Правильность установления фактических обстоятельств дела и юридической оценки действий Каплина В.В. сомнений не вызывает.
Доводы жалобы Каплина В.В. об отсутствии в его действиях признака кражи «незаконного проникновения в помещение» суд апелляционной инстанции считает необоснованными.
В соответствии с примечанием 3 к ст.
158 УК РФ
под помещением понимаются строения и сооружения независимо от формы собственности, предназначенные для временного нахождения людей или размещения материальных ценностей в производственных или иных служебных целях.
Трансформаторная подстанция отвечает условиям, предъявляемым к помещению: представляет собой кирпичное строение с обозначением на дверях запрета проникновения посторонних лиц, в нем хранятся материальные ценности в виде необходимого электрооборудования для работы линии электропередач, кроме того, это помещение используется собственником для служебных целей - для обеспечения работы линии электропередач.
Незаконность проникновения для Каплина была очевидной независимо от его доводов об отсутствии замка на двери, поскольку ни он, ни ФИО1, не являлись работниками системы ..., которые в силу трудовых обязанностей обслуживали линию электропередач.
Кроме того, для Каплина было очевидным хранение в помещении материальных ценностей, часть которых в виде фрагмента электрического кабеля они похитили.
Действия Каплина В.В. обоснованно квалифицированы по п.п. «а, б» ч.2 ст.
158 УК РФ
как кража, то есть тайное хищение чужого имущества, совершенное группой лиц по предварительному сговору, с незаконным проникновением в помещение.
При назначении наказания суд учитывал характер и степень общественной опасности преступления, личность виновного, обстоятельства, смягчающие и отягчающее наказание, влияние назначенного наказания на исправление осужденного и на условия жизни его семьи.
Все юридически значимые обстоятельства, на которые обращено внимание в жалобе, отражены в приговоре при определении вида и размера наказания.
Обстоятельствами, смягчающими наказание осужденного, суд признал явку с повинной, полное возмещение имущественного ущерба, причиненного преступлением; активное способствование расследованию преступления, признание вины и раскаяние в содеянном.
Отягчающим наказание обстоятельством признан рецидив преступлений, вид которого определен на основании ч.1 ст.
18 УК РФ
.
При характеристике личности Каплина В.В. суд учел наличие у него постоянной регистрации и места жительства, проживание с матерью и оказание ей помощи, отрицательную характеристику с места жительства, неофициальное трудоустройство, отсутствие состояния на врачебных учетах.
Доводы Каплина В.В. о том, что суд необоснованно не учел в качестве смягчающего наказание обстоятельства возраст и состояние здоровья его матери, которая осталась без помощи, не являются безусловным основанием для изменения приговора.
Данное семейное положение Каплина учтено при характеристике его личности и законом оно не отнесено к обстоятельствам, подлежащим обязательному учету в качестве смягчающих в силу ч.1 ст.
61 УК РФ
.
При определении размера наказания суд правомерно руководствовался положениями ч.2 ст.
68 УК РФ
.
В приговоре приведены мотивы неприменения положений ст.
64
,
53.1
, ч.3 ст.
68
,
73 УК РФ
, с которыми суд апелляционной инстанции соглашается.
В силу п. «в» ч.1 ст.
58 УК РФ
для отбывания лишения свободы Каплин В.В. направлен в исправительную колонию строгого режима.
Доводы жалобы Каплина В.В. о неправильном зачете в срок отбытого наказания времени содержания под стражей являются несостоятельными.
Зачет времени содержания Каплина В.В. под стражей в срок отбытого наказания произведен судом в полном объеме.
Суд располагал сведениями о том, что ранее по настоящему уголовному делу Каплин В.В. был осужден приговором Пошехонского районного суда Ярославской области от 18 ноября 2021 года по п.п. «а, б» ч.2 ст.
158 УК РФ
к 2 годам лишения свободы в исправительной колонии строгого режима. Каплин В.В. был взят под стражу в зале суда, срок наказания исчислен со дня вступления приговора в законную силу, с зачетом времени содержания под стражей с 18 ноября 2021 год до дня вступления приговора в законную силу в соответствии с п. «а» ч.3.1 ст.
72 УК РФ
- из расчета один день содержания под стражей за один день отбывания наказания в исправительной колонии строгого режима.
Апелляционным постановлением Ярославского областного суда от 8 февраля 2022 года приговор отменен с направлением дела на новое судебное рассмотрение, мера пресечения Каплину В.В. в виде заключения под стражу отменена.
Обжалуемым приговором от 16 марта 2022 года срок содержания Каплина В.В. под стражей по отмененному приговору от 18 ноября 2021 года – с 18 ноября 2021 года по 8 февраля 2022 года, равно как и период со дня вынесения приговора от 16 марта 2022 года до дня его вступления в законную силу, зачтен в срок отбытого наказания на основании п. «а» ч.3.1 ст.
72 УК РФ
.
В связи с тем, что окончательное наказание назначено Каплину В.В. по правилам ч.5 ст.
69 УК РФ
с учетом приговора Даниловского районного суда Ярославской области от 11 ноября 2021 года, суд произвел зачет в общий срок наказания отбытый срок наказания по приговору от 11 ноября 2021 года. Этот срок составил с 11 ноября 2021 года по 17 февраля 2022 года, с 9 февраля 2022 года по 15 марта 2022 года.
Иные периоды содержания Каплина В.В. под стражей, не учтенные судом в приговоре, отсутствуют и сведения о таких периодах в жалобе не приведены.
Суд апелляционной инстанции не усматривает оснований для признания назначенного Каплину В.В. наказания несправедливым вследствие его чрезмерной суровости, в связи с чем оставляет апелляционную жалобу осужденного без удовлетворения.
Руководствуясь ст. ст.
389.13
,
389.20
,
389.28 УПК РФ
, суд
п о с т а н о в и л:
Приговор Пошехонского районного суда Ярославской области от 16 марта 2022 года в отношении Каплина Владимира Васильевича оставить без изменения, апелляционную жалобу осужденного Каплина В.В. – без удовлетворения.
Апелляционное постановление может быть обжаловано во Второй кассационный суд общей юрисдикции в порядке, установленном главой 47.1 УПК РФ, путём подачи кассационной жалобы через суд первой инстанции, постановивший приговор, в течение шести месяцев со дня вступления его в законную силу, а для осуждённого, содержащегося под стражей, - в тот же срок со дня вручения ему копии апелляционного постановления и приговора, вступивших в законную силу, а в случае пропуска указанного срока или отказа в его восстановлении – путём подачи кассационной жалобы непосредственно в суд кассационной инстанции.
Осужденный вправе ходатайствовать об участии в рассмотрении уголовного дела судом кассационной инстанции.
Председательствующий Е.В. Момотова
Суд:
Ярославский областной суд (Ярославская область)
(подробнее)
Подсудимые:
Каплин Владимир Васильевич
(подробнее)
Иные лица:
Антонович В.И.
(подробнее)
Исмайлова Е.Б.
(подробнее)
Савинов С.В.
(подробнее)
Судьи дела:
Момотова Елена Владимировна (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Апелляционное постановление от 24 мая 2022 г. по делу № 1-7/2022
Апелляционное постановление от 30 марта 2022 г. по делу № 1-7/2022
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
По кражам
Судебная практика по применению нормы ст. 158 УК РФ
