Судья Чебанная О.М. дело № 7-646/2020
Р Е Ш Е Н И Е
город Ставрополь 09 сентября 2020 года
Судья Ставропольского краевого суда Бостанов Ш.А., рассмотрев в открытом судебном заседании жалобу представителя общества с ограниченной ответственностью «ЛУКОЙЛ-Югнефтепродукт» по доверенности Асланян А.Э. на постановление главного государственного инспектора Минераловодского городского округа и Александровского района по пожарному надзору от 14 февраля 2020 года и решение судьи Минераловодского городского суда Ставропольского края от 20 мая 2020 года,
установил:
постановлением главного государственного инспектора Минераловодского городского округа и Александровского района по пожарному надзору от 14 февраля 2020 года, оставленным без изменения решением судьи Минераловодского городского суда Ставропольского края от 20 мая 2020 года, юридическое лицо - общества с ограниченной ответственностью «ЛУКОЙЛ-Югнефтепродукт» (далее - ООО «ЛУКОЙЛ-Югнефтепродукт») признано виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного частью 1 статьи
20.4
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях (далее - КоАП РФ), и подвергнуто административному наказанию в виде административного штрафа в размере 75000 рублей.
В жалобе, поданной в Ставропольский краевой суд, представитель ООО «ЛУКОЙЛ-Югнефтепродукт» Асланян А.Э. просит отменить постановление должностного лица и судебный акт, состоявшиеся в отношении ООО «ЛУКОЙЛ-Югнефтепродукт» по настоящему делу об административном правонарушении, приводя доводы об их незаконности.
Изучив материалы дела об административном правонарушении, доводы жалобы, выслушав представителя Общества Асланян А.Э., просившую удовлетворить жалобу, прокурора Соболеву О.Г., считавшую обжалуемые акты законными и обоснованными и просившую отказать в удовлетворении жалобы, оснований для отмены или изменения обжалуемых актов не нахожу.
В соответствии с частью 1 статьи
20.4 КоАП
РФ нарушение требований пожарной безопасности, за исключением случаев, предусмотренных статьями 8.32 и 11.16 настоящего Кодекса и частями 6, 6.1 и 7 настоящей статьи, - влечет предупреждение или наложение административного штрафа на юридических лиц - от ста пятидесяти тысяч до двухсот тысяч рублей.
Согласно статье
1
Федерального закона от 21 декабря 1994 года N 69-ФЗ "О пожарной безопасности" под нарушением требований пожарной безопасности понимается невыполнение или ненадлежащее выполнение специальных условий социального и (или) технического характера, установленных в целях обеспечения пожарной безопасности законодательством Российской Федерации, нормативными документами или уполномоченным государственным органом.
В соответствии со статьей 16 Федерального закона "О пожарной безопасности" Правительством Российской Федерации от 25 апреля 2012 года N 390 утверждены Правила противопожарного режима в Российской Федерации.
Исходя из положений статьи
37
Федерального закона от 21 декабря 1994 г. N 69-ФЗ "О пожарной безопасности", организации и их руководители обязаны соблюдать требования пожарной безопасности, а также выполнять предписания, постановления и иные законные требования должностных лиц пожарной охраны.
Правила противопожарного режима в Российской Федерации содержат требования пожарной безопасности, устанавливающие правила поведения людей, порядок организации производства и (или) содержания территорий, зданий, сооружений, помещений организаций и других объектов защиты в целях обеспечения пожарной безопасности.
Из материалов дела следует, что должностными лицами прокуратуры и ОНД УНД и ПР ГУ МЧС России по Ставропольскому краю 25 сентября 2019 года проведена совместная проверки соблюдения норм законодательства в области пожарной безопасности на объектах ООО «ЛУКОИЛ - Югнефтепродукт» расположенных по адресам: Ставропольский край, Минераловодский район, 344 км+900м федеральной трассы «Кавказ» и Ставропольский край, Минераловодский район, 473-433 км ФАД «Кавказ».
По результатам проверки были выявлены нарушения обязательных требований пожарной безопасности на станции газонаполнительной (Минераловодская) расположенной по адресу: Ставропольский край, Минераловодский район, км. 344+900 ФАД «Кавказ»:
-отсутствие на объекте таблички с номером телефона для вызова пожарной охраны. Основание: статьи
20
,
37
ФЗ от 21 декабря 1994 года N 69-ФЗ "О пожарной безопасности, пн. 55 Правил противопожарного режима в РФ (утв. Постановлением Правительства РФ от 25 апреля 2012 года № 390);
-огнетушители, размещенные на территории объекта, не защищены от атмосферных осадков. Основание: пункт 457 Правил противопожарного режима в РФ (утв. Постановлением Правительства РФ от 25 апреля 2012 года № 390);
-работы по огнезащите металлоконструкций не произведены одновременно с возведением объекта. Основание: пункт 375 Правил противопожарного режима в РФ (утв. Постановлением Правительства РФ от 25 апреля 2012 года № 390);
-пожарные щиты не укомплектованы инструментом и инвентарем согласно приложения №6. Основание: пункт 482 Правил противопожарного режима в РФ (утв. Постановлением Правительства РФ от 25 апреля 2012 года № 390);
-руководитель организации не обеспечивает исправное состояние систем и средств противопожарной защиты объекта (автоматических (автономных) установок пожаротушения, автоматических установок пожарной сигнализации, установок систем противодымной защиты, системы оповещения людей о пожаре, средств пожарной сигнализации, противопожарных дверей, противопожарных и дымовых клапанов, защитных устройств в противопожарных преградах) и не организовал проведение проверки работоспособности указанных систем и средств противопожарной защиты объекта с оформлением соответствующего акта проверки. Основание: пункт 61 Правил противопожарного режима в РФ (утв. Постановлением Правительства РФ от 25 апреля 2012 года № 390);
-руководитель организации не обеспечил очистку объекта и прилегающей к нему территории, в том числе в пределах противопожарных расстояний между объектами, от горючих отходов, мусора, тары и сухой растительности. Основание: пункт 375 Правил противопожарного режима в РФ (утв. Постановлением Правительства РФ от 25 апреля 2012 года № 390);
-монтаж АУПС (в операторном и административном корпусе) выполнен в нарушении нормативных документов в области пожарной безопасности (дымовые извещатели установлены менее 50 см от осветительных приборов. Основание: ФЗ 123 статья 83 часть 1 СП 5.13130.2009;
-не организовано проведение проверок источников наружного пожарного водопровода с составление соответствующего акта. Основание: статьи
20
,
37
ФЗ от 21 декабря 1994 года N 69-ФЗ "О пожарной безопасности"; пункт 55 Правил противопожарного режима в РФ (утв. Постановлением Правительства РФ от 25 апреля 2012 года № 390);
-стены на путях эвакуации из операторной выполнены из горючего материала (пластиковые панели). Основание: пункт 4.3.1 «СП 1.1313.2009. Свод правил. Системы противопожарной защиты. Эвакуационные пути и выходы» (утв. Приказом МЧС России от 25 марта 2009 года №171) (ред. От 09 декабря 2010 года), ФЗ №123 «Технический регламент о требованиях пожарной безопасности» от 22 июля 2008 года статья 134 часть 6, табл. №28;
-автоматическая установка пожарной сигнализации на объекте эксплуатируется- более 10 лет. Основание: ФЗ от 22 июля 2008 года №123 «Технический регламент о требованиях пожарной безопасности» часть10 статьи 83; пункт 5.1.7 ГОСТ Р 54101-2010 «Средства автоматизации и системы управления. Средства и системы обеспечения безопасности. Техническое обслуживание и текущий ремонт»;
-отсутствует эвакуационное аварийное освещение в проходах и на лестницах, служащих для эвакуации людей. Основание: пункт 33,43 Правил противопожарного режима в РФ(утв. Постановлением Правительства РФ от 25 апреля 2012 года №390; СНиП 23-058-95 пункт 7.74).
На станции газозаправочной (автомобильной) № 99 расположенной по адресу: Ставропольский край, Минераловодский район, 473-433 км ФАД «Кавказ»:
-на момент проверки не представлена исполнительная документация на установки и системы противопожарной защиты зданий и сооружений, которая должна храниться на объекте защиты. Основание: статьи
20
,
37
ФЗ от 21 декабря 1994 года N 69-ФЗ "О пожарной безопасности, пн. 55 Правил противопожарного режима в РФ (утв. Постановлением Правительства РФ от 25 апреля 2012 года № 390);
-автозаправочная станция не оснащена жесткой буксировочной штангой длиной не менее 3 метров для экстренной эвакуации горящего транспортного средства с территории автозаправочной станции. Основание: статьи
20
,
37
ФЗ от 21 декабря 1994 года N 69-ФЗ "О пожарной безопасности"; пункт 455 Правил противопожарного режима в РФ (утв. Постановлением Правительства РФ от 25 апреля 2012 года № 390);
-декларация пожарной безопасности не разработана при изменении требований пожарной безопасности. Основание часть 5 статьи 6, части 1,3-5 статьи 64 Технического регламента, приказ МЧС России от 24 февраля 2009 года N 91 "Об утверждении формы и порядка 1 регистрации декларации пожарной безопасности";
-не организовано проведение проверок источников наружного пожарного водопровода составление соответствующего акта. Основание: статьи
20
,
37
ФЗ от 21 декабря 1994 года N 69- ФЗ О пожарной безопасности"; пн. 55 Правил противопожарного режима в РФ (утв. Постановлением Правительства РФ от 25 апреля 2012 года № 390);
-за подвесным потолком в операторной отсутствует автоматическая установка пожарной сигнализации. Основание: статьи
20
,
37
ФЗ от 21 декабря 1994 года N 69-ФЗ "О пожарной безопасности". Таблица А 2 пункт 2 СП 5 13 октября 2009 года «Системы противопожарной защиты, установки пожарной сигнал и нации и пожаротушения автоматические»;
-огнетушители, установленные на объекте, не имеют порядковых номеров. Основание: статьи
20
,
37
ФЗ от 21 декабря 1994 года N 69-ФЗ "О пожарной безопасности"; пункты 70, 475 Правил (противопожарного режима в РФ (утв. Постановлением Правительства РФ от 25 апреля 2012 года № 390);
-руководитель организации не обеспечил наличие на дверях помещения складского назначения обозначение категории, но взрывопожарной и пожарной опасности, а также класса зоны в соответствии с главами 5, 7 и 8 Федерального закона "Технический регламент о требованиях пожарной безопасности". Основание: пункт 20 Правил противопожарного режима в РФ (утв. Постановлением Правительства РФ от 25 апреля 2012 года № 390).
Факт совершения вмененного административного правонарушения и виновность ООО «ЛУКОЙЛ-Югнефтепродукт» подтверждены совокупностью исследованных должностным лицом доказательств, дополнительно проверенных судьей районного суда, получивших оценку и анализ в соответствии с требованиями статей
26.1
и
26.11 КоАП
РФ, правильность которых сомнений не вызывает.
Юридическое лицо признается виновным в совершении административного правонарушения, если будет установлено, что у него имелась возможность для соблюдения Правил и норм, за нарушение которых предусмотрена административная ответственность, но данным лицом не были приняты все зависящие от него меры по их соблюдению.
Доказательств, свидетельствующих о принятии ООО «ЛУКОЙЛ-Югнефтепродукт» необходимых и достаточных мер по исполнению возложенных на него обязанностей по соблюдению требований пожарной безопасности, а также о невозможности соблюдения норм действующего законодательства, в материалы дела не представлено.
Выявленное в ходе проверки нарушение требований пожарной безопасности обосновано нормами и требованиями действующего законодательства. Оснований не доверять сведениям государственного инспектора по пожарному надзору о том, что на момент проведения проверки имелось вышеуказанное нарушение требований пожарной безопасности, не усматривается, в ходе рассмотрения дела его наличие не опровергнуто, устранение допущенного нарушения входит в обязанности юридического лица.
Требования статьи
24.1 КоАП
РФ при рассмотрении дела об административном правонарушении соблюдены, на основании полного и всестороннего анализа собранных по делу доказательств установлены все юридически значимые обстоятельства совершения административного правонарушения, предусмотренные статьей 26.1 данного Кодекса.
Приведенные в жалобе доводы не содержат правовых аргументов, ставящих под сомнение законность и обоснованность обжалуемых постановления должностного лица и судебного акта, направлены на переоценку исследованных должностным лицом и судьей доказательств. Между тем несогласие с оценкой, данной собранным по делу доказательствам, равно как и несогласие с состоявшимися по делу постановлениями, не является основанием к отмене оспариваемых актов, постановленных с соблюдением требований КоАП РФ.
Довод жалобы о не рассмотрении ходатайства представителя ООО «ЛУКОЙЛ-Югнефтепродукт» об отложении слушания дела для предоставления копий документов отклоняется.
В силу части 1 статьи
24.4 КоАП
РФ лица, участвующие в производстве по делу об административном правонарушении, имеют право заявлять ходатайства, подлежащие обязательному рассмотрению судьей, органом, должностным лицом, в производстве которых находится данное дело.
Согласно части 2 статьи
24.4 КоАП
РФ ходатайство заявляется в письменной форме и подлежит немедленному рассмотрению. Решение об отказе в удовлетворении ходатайства выносится судьей, органом, должностным лицом, в производстве которых находится дело об административном правонарушении, в виде определения.
Ходатайств, заявленных в соответствии со статьей
24.4 КоАП
РФ, и не разрешенных судьей, в материалах дела не имеется.
Доводы жалобы заявителя о том, что судья районного суда при назначении административного наказания необоснованно не применил положения статьи
4.1.1 КоАП
РФ, несостоятелен.
Согласно части 2 статьи
3.4 КоАП
РФ предупреждение устанавливается за впервые совершенные административные правонарушения при отсутствии причинения вреда или возникновения угрозы причинения вреда жизни и здоровью людей, объектам животного и растительного мира, окружающей среде, объектам культурного наследия (памятникам истории и культуры) народов Российской Федерации, безопасности государства, угрозы чрезвычайных ситуаций природного и техногенного характера, а также при отсутствии имущественного ущерба.
Частью 1 статьи
4.1.1 КоАП
РФ установлено, что являющимся субъектами малого и среднего предпринимательства лицам, осуществляющим предпринимательскую деятельность без образования юридического лица, и юридическим лицам, а также их работникам за впервые совершенное административное правонарушение, выявленное в ходе осуществления государственного контроля (надзора), муниципального контроля, в случаях, если назначение административного наказания в виде предупреждения не предусмотрено соответствующей статьей раздела II настоящего Кодекса или закона субъекта Российской Федерации об административных правонарушениях, административное наказание в виде административного штрафа подлежит замене на предупреждение при наличии обстоятельств, предусмотренных частью 2 статьи 3.4 настоящего Кодекса, за исключением случаев, предусмотренных частью 2 настоящей статьи.
Состав данного административного правонарушения является формальным, правонарушение считается оконченным независимо от наступления вредных последствий, существенная угроза охраняемым общественным отношениям заключается не в наступлении каких-либо материальных последствий в результате правонарушения, а в пренебрежительном отношении юридического лица к исполнению своих обязанностей, в данном случае по выполнению норм пожарной безопасности. Таким образом, судья районного суда правомерно исходил из того, что нарушение требований пожарной безопасности, допущенные юридическим лицом, создают угрозу для жизни и здоровья граждан.
Несогласие заявителя с толкованием судом норм КоАП РФ и законодательства, подлежащих применению в деле, основанием для отмены или изменения обжалуемых актов не является.
Порядок и срок давности привлечения общества к административной ответственности соблюдены.
Административное наказание назначено обществу с соблюдением требований статей
3.1
,
3.5
,
4.1
-
4.3 КоАП
РФ, ниже низшего предела установленного санкцией части 1 статьи 20.4 названного Кодекса.
Нарушений норм процессуального закона при производстве по делу об административном правонарушении не допущено, нормы материального права применены правильно.
Руководствуясь статьями
30.6
-
30.9 КоАП
РФ, судья
решил:
постановление главного государственного инспектора Минераловодского городского округа и Александровского района по пожарному надзору от 14 февраля 2020 года и решение судьи Минераловодского городского суда Ставропольского края от 20 мая 2020 года, вынесенные в отношении юридического лица - ООО «ЛУКОЙЛ-Югнефтепродукт» по делу об административном правонарушении, предусмотренном частью 1 статьи
20.4 КоАП
РФ, оставить без изменения, а жалобу - без удовлетворения.
Судья краевого суда Ш.А. Бостанов
Суд:
Ставропольский краевой суд (Ставропольский край)
(подробнее)
Судьи дела:
Бостанов Шамиль Аминович (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По пожарной безопасности
Судебная практика по применению нормы ст. 20.4 КОАП РФ