
РЕШЕНИЕ
с. Началово 14 сентября 2020 года.
Судья Приволжского районного суда Астраханской области Голубин А.М., рассмотрев в открытом судебном заседании жалобу и.о. главы администрации МО «Татаробашмаковский сельсовет» Приволжского района Астраханской области Кубеевой Н.И. на постановление врио.государственного инспектора по пожарному надзору в Приволжском районе № от ДД.ММ.ГГГГ о привлечении к административной ответственности по ч.2 ст.
20.4 КоАП
РФ,
УСТАНОВИЛ:
Постановлением врио.государственного инспектора по пожарному надзору в Приволжском районе № от ДД.ММ.ГГГГ и.о.главы администрации МО «Татаробашмаковский сельсовет» Кубеева Н.И. привлечена к административной ответственности по ч.2 ст.
20.4 КоАП
РФ в виде штрафа в размере 15 000 рублей.
Кубеева Н.И. обратилась в суд с жалобой, мотивируя ее тем, что плановая проверка проведена в нарушение Федерального закона от 26 декабря 2008 года № 294-ФЗ «О защите прав юридических лиц и индивидуальных предпринимателей при осуществлении государственного контроля (надзора) и муниципального контроля» через два года, проверка соблюдения пожарной безопасности проводилась без ее участия.
Кубеева Н.И. о времени и месте судебного заседания извещена надлежащим образом, заявила ходатайство об отложении судебного заседания.
Данное ходатайство оставлено без удовлетворения так как суду не представлено доказательств уважительности причин неявки в судебное заседание.
Суд, исследовав материалы дела, приходит к следующему.
В соответствии с ч.2 ст.
20.4 КоАП
РФ нарушение требований пожарной безопасности в условиях особого противопожарного режима влечет наложение административного штрафа на должностных лиц от пятнадцати тысяч до тридцати тысяч рублей.
В силу п. 4 ст.
6
Федерального закона от 22.07.2008 года № 123-ФЗ «Технический регламент о требованиях пожарной безопасности», пожарная безопасность городских и сельских поселений, городских округов и закрытых административно-территориальных образований обеспечивается в рамках реализации мер пожарной безопасности соответствующими органами государственной власти, органами местного самоуправления в соответствии со ст. 63 этого Закона.
Согласно п. 2 ст. 63 названного Федерального закона, первичные меры пожарной безопасности включают в себя, в том числе обеспечение надлежащего состояния источников противопожарного водоснабжения, содержание в исправном состоянии средств обеспечения пожарной безопасности жилых и общественных зданий, находящихся в муниципальной собственности.
Пункт 9 ст.
14
Федерального закона от 06.10.2003 года № 131-ФЗ «Об общих принципах организации местного самоуправления в Российской Федерации» к вопросам местного значения поселения относит обеспечение первичных мер пожарной безопасности в границах населенных пунктов поселения.
В соответствии со ст.
1
Федерального закона от 21.12.1994 года № 69-ФЗ «О пожарной безопасности» под первичными мерами пожарной безопасности понимается реализация принятых в установленном порядке норм и правил по предотвращению пожаров, спасению людей и имущества от пожаров.
Согласно ст. 19 указанного Федерального закона, к полномочиям органов местного самоуправления поселений и городских округов по обеспечению первичных мер пожарной безопасности в границах сельских населенных пунктов, относится создание в целях пожаротушения условий для забора в любое время года воды из источников наружного водоснабжения, расположенных в сельских населенных пунктах и на прилегающих к ним территориях.
В соответствии с частями 1, 2, 4 ст. 68 Федерального закона от 22.07.2008 года № 123-ФЗ «Технический регламент о требованиях пожарной безопасности» на территориях поселений и городских округов должны быть источники наружного или внутреннего противопожарного водоснабжения.
К источникам наружного противопожарного водоснабжения относятся: наружные водопроводные сети с пожарными гидрантами; водные объекты, используемые для целей пожаротушения в соответствии с законодательством Российской Федерации.
Согласно п.п. 55, 80 Постановления Правительства РФ от 25.04.2012 года № 390 «О противопожарном режиме» руководитель организации обеспечивает исправность источников наружного противопожарного водоснабжения и внутреннего противопожарного водопровода и организует проведение проверок их работоспособности не реже 2 раз в год (весной и осенью) с составлением соответствующих актов.
Органами местного самоуправления поселений и городских округов для целей пожаротушения создаются условия для забора в любое время года воды из источников наружного водоснабжения, расположенных в сельских населенных пунктах и на прилегающих к ним территориях.
Таким образом, вышеприведенными положениями законодательства предусматривается возложение на органы местного самоуправления поселения обязанностей по соблюдению правил противопожарной безопасности, в том числе и путем устройства соответствующих источников наружного противопожарного водоснабжения и поддержания их в исправном техническом и пригодном для использования состоянии.
Из материалов дела следует, что в ходе проведения плановой проверки МО «Татаробашмаковский сельсовет» установлены следующие нарушения:
Не исполняются полномочия в части создания условий для организации добровольной пожарной охраны, а также для участия граждан в обеспечении первичных мер пожарной безопасности. Не принято постановление «Об утверждении положения о добровольной пожарной охране и деятельности добровольных пожарных МО «Татаробашмаковский сельсовет». Отсутствует реестр добровольных пожарных. Члены ДПО не обеспечены комплектами спецодежды. Не проводилась первоначальная подготовка добровольных пожарных на базе подразделений ГПС (п.1 ст.
19
ФЗ «О пожарной безопасности»); п.9 ст.63 ФЗ «Технический регламент о требованиях пожарной безопасности»(;
Не исполняются в полном объеме полномочия по созданию в целях пожаротушения условий забора в любое время года воды из источников пожарного водоснабжения, расположенных в сельских населенных пунктах и на прилегающих к ним территориях. И.о.главы администрации МО «Татаробашмаковский сельсовет» не принято постановление «Осоздании в целях пожаротушения условий для забора в любое время года воды из источников наружного водоснабжения, расположенных в сельских населенных пунктах и на прилегающих к ним территориях (п.2 ст.
19
ФЗ «О пожарной безопасности», ст.68 Противопожарное водоснабжение поселений и городских округов, ФЗ «Технический регламент о требованиях пожарной безопасности, п.80 Постановления Правительства РФ № 390 О противопожарном режиме);
Не исполняются полномочия об оснащении территорий общего пользования и индивидуальных жилых домов первичными средствами пожаротушения пожаров и противопожарным инвентарем. И.о.главы администрации не приято постановление «О порядке обеспечения первичных мер пожарной безопасности в границах населенных пунктов МО «Татаробашмаковский сельсовет», «Об определении форм участия граждан в обеспечении первичных мер пожарной безопасности на территории МО «Татаробашмаковский сельсовет», не принято распоряжение «Об утверждении плана работы противопожарных мероприятий в условиях весенне-летнего пожароопасного периода 2020 года». Домовладения граждан не оборудованы первичными средствами пожаротушения (п.3 ст.
19
ФЗ «О пожарной безопасности», п.15, 481482, 483 ФЗ «Правила противопожарного режима в Российской Федерации»);
Не исполняются полномочия по организации и принятию мер по оповещению населения и подразделений ГПС о пожаре. И.о.главы администрации на принято постановление «Об организации и принятии мер по оповещению населения и подразделений ГПС о пожаре». На территории населенных пунктов данная система отсутствует. Других средств оповещения нет (п.4 ст.
19
ФЗ «О пожарной безопасности», п.2 ст.63 ФЗ «Технический регламент о требованиях пожарной безопасности»;
Не исполняются полномочия для принятия мер по локализации пожара и спасению людей и имущества до прибытия подразделений ГПС. И.о.главы администрации не принято постановление «Об определении формы участия граждан в обеспечении первичных мер пожарной безопасности на территории МО «Татаробашмаковский сельсовет» (п.5 ст.
19
ФЗ «О пожарной безопасности», п.2 ст. 63 ФЗ «Технический регламент о требованиях пожарной безопасности»);
Не исполняются полномочия в части оказания содействия органам государственной власти субъектов Российской Федерации в информировании населения о мерах пожарной безопасности. Не представлен нормативно-правовой акт, регламентирующий порядок оказания содействия органам государственной власти субъектов Российской Федерации в информировании населения о мерах пожарной безопасности (п.7 ст.
19
ФЗ «О пожарной безопасности», п.2 ст.63 ФЗ «Технический регламент о требованиях пожарной безопасности»);
Территория МО «Татаробашмаковский сельсовет» несвоевременно очищается от горючего мусора, сухой травы и камыша;
Здание администрации МО «Татаробашмаковский сельсовет» не оборудовано автоматической пожарной сигнализацией (ФЗ «Технический регламент о требованиях пожарной безопасности»).
Суд признает несостоятельными доводы о том, что производство по делу об административном правонарушений осуществлялось без лица, привлекаемого к административной ответственности.
Как следует из материалов дела, в протоколе и постановлении имеются подписи и.о.главы администрации МО «Татаробашмакосский сельсовет» Приволжского района Астраханской области Кубеевой Н.И., заверенные печать администрации МО «Татаробашмаковский сельсовет».
Также несостоятельными являются изложенные в жалобе доводы о проведении плановой проверки в нарушение Федерального закона от 26 декабря 2008 года № 294-ФЗ «О защите прав юридических лиц и индивидуальных предпринимателей при осуществлении государственного контроля (надзора) и муниципального контроля».
В судебном заседании установлено, что предыдущая плановая проверка проводилась в 2017 году, что соответствует нормам действующего законодательства. В 2018 году в МО «Татаробашмаковский сельсовет» проводилась внеплановая проверка по поручению заместителя председателя Правительства Российской Федерации от 7 декабря 2017 года №АХ-П9-8184.
Постановление о назначении Кубеевой Н.И. административного наказания за совершение административного правонарушения вынесено в соответствии с санкцией части 2 статьи
20.4 КоАП
Российской Федерации, так как постановлением Правительства Астраханской области от 20.05.2020 N 226-П на территории Астраханской области введен особый противопожарный режим.
Каких-либо процессуальных нарушений при рассмотрении дела об административном правонарушении должностным лицом допущено не было.
С учетом изложенных обстоятельств прихожу к выводу, что оснований для удовлетворения жалобы и.о.главы администрации МО «Татаробашмаковский сельсовет» Приволжского района Астраханской области не имеется.
На основании изложенного, руководствуясь ст.ст.
30.6
,
30.7 КоАП
РФ,
РЕШИЛ:
Постановление врио.государственного инспектора по пожарному надзору в Приволжском районе № от ДД.ММ.ГГГГ о привлечении и.о.главы администрации МО «Татаробашмаковский сельсовет» Кубеевой Н.И., ДД.ММ.ГГГГ года рождения, к административной ответственности по ч.2 ст.
20.4 КоАП
РФ оставить без изменения, жалобу – без удовлетворения.
Решение может быть обжаловано в Астраханский областной суд в течение 10 дней.
Судья А.М.Голубин
Суд:
Приволжский районный суд (Астраханская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Голубин А.М. (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Решение от 14 сентября 2020 г. по делу № 12-200/2020
Решение от 2 июля 2020 г. по делу № 12-200/2020
Решение от 19 июня 2020 г. по делу № 12-200/2020
Решение от 29 мая 2020 г. по делу № 12-200/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
По пожарной безопасности
Судебная практика по применению нормы ст. 20.4 КОАП РФ
