Дело № 2а-253/2020
Р Е Ш Е Н И Е
ИМЕНЕМ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
9 сентября 2020 года село Карпогоры
Пинежский районный суд Архангельской области в составе председательствующего судьи Першина Е.А., при секретаре судебного заседания Чупаковой Э.В.,
рассмотрев в открытом судебном заседании административное дело по административному иску администрации МО «Карпогорское» к начальнику отдела надзорной деятельности и профилактической работы Пинежского района Управления надзорной деятельности и профилактической работы Главного управления МЧС России по Архангельской области, а также к отделу надзорной деятельности и профилактической работы Пинежского района Управления надзорной деятельности и профилактической работы Главного управления МЧС России по Архангельской области и к Главному управлению МЧС России по Архангельской области о признании предписаний № №*** от 13 мая 2020 года незаконными,
у с т а н о в и л :
администрация МО «Карпогорское» обратилась в суд с настоящим административным иском к начальнику отдела надзорной деятельности и профилактической работы Пинежского района управления надзорной деятельности и профилактической работы Главного управления МЧС России по Архангельской области Чурилову Е.В. (далее начальник ОНД и ПР Пинежского района), указав, что по результатам проверки, проведенной 13.05.2020 отделом надзорной деятельности и профилактической работы Пинежского района УНД и ПР ГУ МЧС России по Архангельской области, в адрес администрации МО «Карпогорское» вынесены предписания об устранении нарушений требований пожарной безопасности по населенным пунктам МО «Карпогорское». С указанными предписаниями администрация МО «Карпогорское» не согласна. Ссылаясь на положения п.п. 8 и 23 ст.
14
Федерального закона от 06.10.2003 № 131-ФЗ «Об общих принципах местного самоуправления в Российской Федерации», ч. 2 ст.
3.3
Федерального закона от 25.10.2001 № 137-ФЗ «О введении в действие Земельного кодекса Российской Федерации», ст.
210
Гражданского кодекса Российской Федерации, полагает, что устранение указанных в предписаниях нарушений не относится к полномочиям органа местного самоуправления поселения.
В дополнении к иску администрацией МО «Карпогорское» указано, что дома построены до 1985 года, когда необходимое расстояние до лесополосы не было регламентировано, в связи с чем в силу ст. 4 Технического регламента более высокие требования пожарной безопасности не могут применяться. Сплошные рубки в целях создания противопожарных разрывов и минерализованных полос на землях лесного фонда, выполняющих функцию защитных лесов, запрещены подпунктом "в" пункта 15(3) Правил пожарной безопасности в лесах, утвержденных постановлением Правительства Российской Федерации от 30 июня 2007 г. N 417. Полагает, что перечисленные в предписаниях мероприятия не относятся к первичным мерам пожарной безопасности, в связи с чем администрация МО «Карпогорское» не является уполномоченным органом на их исполнение. Администрация не имеет возможности обустроить противопожарную минерализованную полосу и обеспечить 15-метровый разрыв, поскольку земельные участки распределены между гражданами либо отнесены к землям лесного фонда и не разграничены. Предусмотренные пунктом 78 Правил обязанности по созданию минерализованных полос предусмотрены только для территорий, граничащих с лесничествами. Однако в материалах проверки отсутствуют доказательства того, что объекты защиты, расположенные на территории МО «Карпогорское», граничат с лесничествами и лесопарками. Из предписаний невозможно определить, в отношении каких именно объектов защиты необходимо выполнить работы по отделению от леса минерализованной полосой. Указанные в предписаниях земли относятся к землям лесного фонда, а не к территориям населенных пунктов. Полагает, что меры пожарной безопасности должны выполняться собственниками домов, земельные участки которых граничат с лесными массивами.
Определением суда от 13 августа 2020 года к участию в деле привлечены отдел надзорной деятельности и профилактической работы Пинежского района Управления надзорной деятельности и профилактической работы Главного управления МЧС России по Архангельской области (далее – ОНД и ПР Пинежского района) и Главное управление МЧС России по Архангельской области.
Представитель административного истца – ведущий специалист администрации МО «Карпогорское» Бабцов А.П. исковые требования поддержал, пояснив, что истец не оспаривает предписания в части устранения нарушений, касающихся источников наружного водоснабжения. Не согласны с предписаниями, касающимися создания минерализованных полос, очистки территории от сухой травянистой растительности, а также обеспечения противопожарного расстояния не менее 15 метров от зданий и сооружений до лесных массивов, по основаниям, изложенным в административном иске и дополнении к нему.
В судебное заседание начальник ОНД и ПР Пинежского района Чурилов Е.В. и представитель ОНД и ПР Пинежского района не явились, надлежащим образом извещены о месте и времени рассмотрения дела.
Представитель ГУ МЧС России по Архангельской области Ивахнов Д.А. возражал против административного иска, полагая, что вынесенные в адрес администрации МО «Карпогорское» предписания являются законными и обоснованными. Пояснил, что при проведении проверки было проверено и установлено, что нарушения выявлены именно на землях населенных пунктов, вне границ земельных участков иных собственников.
Заслушав лиц, участвующих в деле, исследовав материалы дела, суд приходит к следующему.
Частями 1 и 2 статьи
46 Конституции
Российской Федерации каждому гарантируется судебная защита его прав и свобод; решения и действия (или бездействие) органов государственной власти, органов местного самоуправления, общественных объединений и должностных лиц могут быть обжалованы в суд.
На основании части 1 статьи
218
Кодекса административного судопроизводства Российской Федерации (далее КАС РФ) гражданин, организация, иные лица могут обратиться в суд с требованиями об оспаривании решений, действий (бездействия) органа государственной власти, органа местного самоуправления, иного органа, организации, наделенных отдельными государственными или иными публичными полномочиями, должностного лица, государственного или муниципального служащего, если полагают, что нарушены или оспорены их права, свободы и законные интересы, созданы препятствия к осуществлению их прав, свобод и реализации законных интересов или на них незаконно возложены какие-либо обязанности.
Согласно разъяснениям, содержащихся в пункте 1 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 27 сентября 2016 года № 36 «О некоторых вопросах применения судами Кодекса административного судопроизводства Российской Федерации», к административным делам, рассматриваемым по правилам Кодекса административного судопроизводства Российской Федерации, относятся дела, возникающие из правоотношений, не основанных на равенстве, автономии воли и имущественной самостоятельности их участников, в рамках которых один из участников правоотношений реализует административные и иные публично-властные полномочия по исполнению и применению законов и подзаконных актов по отношению к другому участнику.
В соответствии с п. 1 ч. 2 ст.
227 КАС РФ
по результатам рассмотрения административного дела об оспаривании решения, действия (бездействия) органа, организации, лица, наделенных государственными или иными публичными полномочиями, судом может быть принято решение об удовлетворении полностью или в части заявленных требований о признании оспариваемых решения, действия (бездействия) незаконными, если суд признает их не соответствующими нормативным правовым актам и нарушающими права, свободы и законные интересы административного истца, и об обязанности административного ответчика устранить нарушения прав, свобод и законных интересов административного истца или препятствия к их осуществлению либо препятствия к осуществлению прав, свобод и реализации законных интересов лиц, в интересах которых было подано соответствующее административное исковое заявление.
На основании подпункта «а» пункта 5 Положения о федеральном государственном пожарном надзоре, утвержденного Постановлением Правительства Российской Федерации от 12 апреля 2012 года № 290, органы государственного пожарного надзора в рамках своей компетенции организуют и проводят проверки деятельности организаций и граждан, состояния используемых (эксплуатируемых) ими объектов защиты.
Право должностных лиц органов пожарного надзора давать руководителям организаций, должностным лицам и гражданам обязательные для исполнения предписания по устранению нарушений требований пожарной безопасности предусмотрено положениями статьи
6
Федерального закона от 21.12.1994 №69-ФЗ «О пожарной безопасности». Также полномочия должностных лиц Отдела пожарного надзора по выдаче предписаний и проверке их исполнения установлены в Административном регламенте, утвержденном приказом МЧС России от 28.06.2012 № 375.
Как следует из материалов дела, на основании распоряжений от 20.04.2020 № №*** с целью исполнения поручения заместителя председателя Правительства РФ ФИО1 от 06.02.2020 № ВА-П11-5р, в период с 07 по 13 мая 2020 года начальником ОНД и ПР Пинежского района Чуриловым Е.В. были проведены внеплановые выездные проверки исполнения администрацией МО «Карпогорское» и должностными лицами администрации нормативных правовых актов Российской Федерации при осуществлении ими соответствующих полномочий по обеспечению первичных мер пожарной безопасности; соблюдения обязательных требований пожарной безопасности.
Распоряжения о проведении проверок получены специалистом администрации МО «Карпогорское» ФИО2 7 мая 2020 года, который и участвовал в проверках, факты выявленных нарушений не оспаривал.
Доказательств наличия грубых нарушений требований к организации и проведению проверок, влекущих признание недействительным распоряжения, равно как и доказательств того, что принятием распоряжений о проведении внеплановых проверок были нарушены права и законные интересы администрации МО «Карпогорское», созданы препятствия для осуществления ее деятельности, в иске не приведено и судом не установлено.
В ходе проверок были выявлены нарушения обязательных требований пожарной безопасности, о чем в отношении администрации МО «Карпогорское» 13.05.2020 были составлены акты проверки № №*** и выданы предписания № №*** об устранении, в частности, следующих выявленных нарушений:
1. Меры пожарной безопасности для населенных пунктов в части нераспространения пожара от лесных насаждений не разрабатываются и не реализуются. Противопожарное расстояние от лесных насаждений до границ застройки составляет менее 15 метров (нарушены ст.
21
Федерального закона № 69-ФЗ от 21.12.1994 г. «О пожарной безопасности», ст. ст.
4
,
6
, 63, 69 Федерального закона № 123-ФЗ от 22.07.2008 «Технический регламент о требованиях пожарной безопасности», п. 78 Правил противопожарного режима в РФ, п. 5* приложения 1* СНиП 2.07.01-89* Градостроительство. Планировка зданий и застройка городских и сельских поселений») по адресам:
- с. Карпогоры - ул. Северная д. 8 «б» и 8 «в» (пункт 1 предписания № №***);
- д. Айнова - ул. Дачная, д. 6А, ул. Нагорная, д. 2А (пункт 1 предписания №***);
- д. Марьина - ул. Заборская д. 2, ул. Дачная, д. 3, 5, 7, 9, 11, 13 (пункт 1 предписания №***);
- до Шотова – ул. Лесная, д. 1, в 110 метрах по направлению на юго-восток от ориентира: д. Шотова, ул. Лесная, д. 1, в 139 метрах по направлению на юго-восток (пункт 3 предписания № №***);
2. Для территории населенных пунктов с. Карпогоры, д. Айнова, д. Ваймуша, д. Марьина, д. Шотова, граничащих с лесничествами (лесопарками), в местах отсутствия естественных преград, не предусмотрено создание защитных противопожарных минерализированных полос, удаление (сбор) в летний период сухой растительности или другие мероприятия, предупреждающие распространение огня при природных пожарах – нарушение п. 17.1, п. 74, п. 78 Правил противопожарного режима в РФ (пункт 2 предписания № №***, пункты 2 и 3 предписания № №***, пункты 2 и 3 предписания № №***, пункты 2 и 3 предписания № №***, пункты 4 и 5 предписания № №***).
Иные нарушения, указанные в актах проверок и в предписаниях, касающиеся источников наружного водоснабжения, административным истцом не оспариваются.
Статьей
2
Конституции РФ определено, что человек, его права и свободы являются высшей ценностью, признание, соблюдение и защита прав и свобод человека и гражданина - обязанность государства.
На основании ст.
34
Федерального закона от 21.12.1994 N 69-ФЗ "О пожарной безопасности" (далее - Федеральный закон № 69-ФЗ или ФЗ «О пожарной безопасности») граждане имеют право, в том числе на защиту их жизни, здоровья и имущества в случае пожара.
Согласно ч. 1 ст.
38
Федерального закона № 69-ФЗ ответственность за нарушение требований пожарной безопасности в соответствии с действующим законодательством несут, в частности, собственники имущества, а также лица, уполномоченные владеть, пользоваться или распоряжаться имуществом.
Статьей 21 (абз.5) ФЗ "О пожарной безопасности" установлено, что меры пожарной безопасности для населенных пунктов и территорий административных образований разрабатываются и реализуются соответствующими органами государственной власти, органами местного самоуправления.
В силу части 4 статьи 6 этого Федерального закона от 22.07.2008 N 123-ФЗ "Технический регламент о требованиях пожарной безопасности" пожарная безопасность городских и сельских поселений, городских округов и закрытых административно-территориальных образований обеспечивается в рамках реализации мер пожарной безопасности соответствующими органами государственной власти, органами местного самоуправления в соответствии со статьей 63 этого Закона.
Вопросы организационно-правового, финансового, материально-технического обеспечения первичных мер пожарной безопасности в границах населенных пунктов поселений, городских округов устанавливаются нормативными актами органов местного самоуправления.
В силу ст. 10 Федерального закона "О пожарной безопасности" финансовое обеспечение мер первичной пожарной безопасности в границах муниципального образования в соответствии с этим Федеральным законом является расходным обязательством муниципального образования.
Таким образом, приведенные положения закона предусматривают возложение на органы местного самоуправления обязанностей реализации принятых в установленном порядке норм и правил по предотвращению пожаров, спасению людей и имущества от пожаров.
Оспаривая предписания, административный истец указал, что к полномочиям органов местного самоуправления соответствующих муниципальных районов в силу п. п. 8 и 23 ч. 1 и ч. 4 ст.
14
Федерального закона № 131-ФЗ относится, в частности, участие в предупреждении и ликвидации последствий чрезвычайных ситуаций в границах поселения, а также организация и осуществление мероприятий по территориальной обороне и гражданской обороне, защите населения и территории поселения от чрезвычайных ситуаций природного и техногенного характера.
Между тем, это иные сферы деятельности, отличные от реализации мер пожарной безопасности.
Пунктами 3 и 9 части 1 и части 3 статьи
14
Федерального закона от 6 октября 2003 г. № 131-ФЗ «Об общих принципах организации местного самоуправления в Российской Федерации» (в ред. от 29.07.2017, с изменениями, вступившими в силу с 10.08.2017) (далее – Федеральный закон № 131-ФЗ), а также п. 4 ч. 1 ст. 7 Устава МО «Карпогорское» к вопросам местного значения сельского поселения «Карпогорское» непосредственно относятся владение, пользование и распоряжение имуществом, находящимся в муниципальной собственности, а также обеспечение первичных мер пожарной безопасности в границах населенных пунктов поселения.
В соответствии со ст.
1
Федерального закона от 21.12.1994 N 69-ФЗ "О пожарной безопасности" под первичными мерами пожарной безопасности понимается реализация принятых в установленном порядке норм и правил по предотвращению пожаров, спасению людей и имущества от пожаров.
Согласно статье 63 Федерального закона от 22.07.2008 N 123-ФЗ "Технический регламент о требованиях пожарной безопасности" первичные меры пожарной безопасности включают в себя, в частности, реализацию полномочий органов местного самоуправления по решению вопросов организационно-правового, финансового, материально-технического обеспечения пожарной безопасности муниципального образования; разработку и осуществление мероприятий по обеспечению пожарной безопасности муниципального образования и объектов муниципальной собственности, которые должны предусматриваться в планах и программах развития территории, обеспечение надлежащего состояния источников противопожарного водоснабжения, содержание в исправном состоянии средств обеспечения пожарной безопасности жилых и общественных зданий, находящихся в муниципальной собственности; разработку и организацию выполнения муниципальных целевых программ по вопросам обеспечения пожарной безопасности; обеспечение беспрепятственного проезда пожарной техники к месту пожара.
Таким образом, в силу прямого указания закона обеспечение первичных мер пожарной безопасности в границах населенных пунктов поселения является обязанностью именно сельского поселения, а не муниципального района, а доводы административного истца об обратном несостоятельны.
Ссылка административного истца на то, что собственность на указанные в предписаниях земельные участки не разграничена, в связи с чем в силу ч. 2 ст.
3.3
Федерального закона от 25.10.2001 № 137-ФЗ «О введении в действие Земельного кодекса Российской Федерации» распоряжение ими отнесено к полномочиям органов местного самоуправления муниципального района, не имеет правового значения для настоящего дела, поскольку указанная норма лишь определяет орган, уполномоченный на предоставление этих земельных участков, в то время как оспариваемые предписания направлены на исполнение требований пожарной безопасности, не требующие распоряжение земельными участками.
При этом МО «Пинежский район» не является собственником земель на территории МО «Карпогорское», в связи с чем ссылка административного истца на ст.
210 ГК РФ
также несостоятельна.
В соответствии с ч. 1 ст. 26 Устава МО «Карпогорское», размещенного на официальном сайте администрации Пинежского муниципального района (pinezhye.ru), администрация МО «Карпогорское» является его исполнительно-распорядительным органом.
Следовательно, именно администрация МО «Карпогорское» обязана разрабатывать и реализовывать меры пожарной безопасности, как в границах населенных пунктов, так и на всей административной территории МО «Карпогорское».
Законодательство Российской Федерации о пожарной безопасности основывается на Конституции Российской Федерации и включает в себя Федеральный закон «О пожарной безопасности», принимаемые в соответствии с ним федеральные законы и иные нормативные правовые акты, а также законы и иные нормативные правовые акты субъектов Российской Федерации, муниципальные правовые акты, регулирующие вопросы пожарной безопасности.
Статьей
20
Федерального закона «О пожарной безопасности» предусмотрено, что техническое регулирование в области пожарной безопасности осуществляется в порядке, установленном законодательством Российской Федерации о техническом регулировании в области пожарной безопасности.
На основании ст. ст.
1
,
2
,
3
Федерального закона «О пожарной безопасности» под требованиями пожарной безопасности понимаются специальные условия социального и (или) технического характера, установленные в целях обеспечения пожарной безопасности законодательством Российской Федерации, нормативными документами или уполномоченным государственным органом; под нормативными документами по пожарной безопасности понимаются национальные стандарты, своды правил, содержащие требования пожарной безопасности (нормы и правила), правила пожарной безопасности, а также действовавшие до дня вступления в силу соответствующих технических регламентов нормы пожарной безопасности, стандарты, инструкции и иные документы, содержащие требования пожарной безопасности; под нарушением требований пожарной безопасности - невыполнение или ненадлежащее выполнение требований пожарной безопасности.
В части 2 статьи
4
Федерального закона от 22.07.2008 № 123-ФЗ «Технический регламент о требованиях пожарной безопасности» (далее Технический регламент) определено, что к нормативным правовым актам Российской Федерации по пожарной безопасности относятся технические регламенты, принятые в соответствии с Федеральным законом «О техническом регулировании», федеральные законы, иные нормативные правовые акты Российской Федерации, устанавливающие обязательные для исполнения требования пожарной безопасности.
Названный закон принят в целях защиты жизни, здоровья, имущества граждан и юридических лиц, государственного и муниципального имущества от пожаров, определяет основные положения технического регулирования в области пожарной безопасности и устанавливает общие требования пожарной безопасности к объектам защиты (продукции), в том числе к зданиям и сооружениям, промышленным объектам, пожарно-технической продукции и продукции общего назначения (пункт 1 части 1 Технический регламент).
Согласно п. 15 ст. 2 Технического регламента под объектами защиты понимается продукция, в том числе имущество граждан или юридических лиц, государственное или муниципальное имущество (включая объекты, расположенные на территориях поселений, а также здания, сооружения, строения, транспортные средства, технологические установки, оборудование, агрегаты, изделия и иное имущество), к которой установлены или должны быть установлены требования пожарной безопасности для предотвращения пожара и защиты людей при пожаре.
Как установлено частью 2 статьи 69 Федерального закона от 22 июля 2008 года N 123-ФЗ "Технический регламент о требованиях пожарной безопасности", противопожарные расстояния должны обеспечивать нераспространение пожара: от лесных насаждений в лесничествах до зданий и сооружений, расположенных вне территорий лесничеств; на территориях лесничеств; от лесных насаждений вне лесничеств до зданий и сооружений.
В силу п. 5* приложения 1* (Противопожарные требования, обязательное) СНиП 2.07.01-89* «Градостроительство. Планировка зданий и застройка городских и сельских поселений» расстояния от границ застройки городских поселений до лесных массивов должны быть не менее 50 м, а от застройки сельских поселений и участков садоводческих товариществ не менее 15 м.
В соответствии с п. 72.3 Правил противопожарного режима в РФ, утвержденных Постановлением Правительства РФ от 25.04.2012 №390 (ред. от 23.04.2020), в период со дня схода снежного покрова до установления устойчивой дождливой осенней погоды или образования снежного покрова органы государственной власти, органы местного самоуправления, учреждения, организации, иные юридические лица независимо от их организационно-правовых форм и форм собственности, крестьянские (фермерские) хозяйства, общественные объединения, индивидуальные предприниматели, должностные лица, граждане Российской Федерации, иностранные граждане, лица без гражданства, владеющие, пользующиеся и (или) распоряжающиеся территорией, прилегающей к лесу, обеспечивают ее очистку от сухой травянистой растительности, пожнивных остатков, валежника, порубочных остатков, мусора и других горючих материалов на полосе шириной не менее 10 метров от леса либо отделяют лес противопожарной минерализованной полосой шириной не менее 0,5 метра или иным противопожарным барьером.
Пунктом 78 Правил противопожарного режима в РФ предусмотрено, что на объектах защиты, граничащих с лесничествами (лесопарками), а также расположенных в районах с торфяными почвами, необходимо предусматривать создание защитных противопожарных минерализованных полос, удаление (сбор) в летний период сухой растительности или другие мероприятия, предупреждающие распространение огня при природных пожарах. Противопожарные минерализованные полосы не должны препятствовать проезду к населенным пунктам и водоисточникам в целях пожаротушения.
В соответствии со статьей 44 Закона Архангельской области от 23.09.2004 №258-внеоч.-ОЗ «О статусе и границах территорий муниципальных образований в Архангельской области» в границы муниципального образования «Карпогорское» входят территории деревень Айнова, Церкова, Шардонемь, Ваймуша, Шотова, Марьина и села Карпогоры.
Следовательно, предписания, касающиеся реализации администрацией МО «Карпогорское» указанных мер пожарной безопасности в этих населенных пунктах, являются законными.
В ходе проверок в присутствии представителя администрации МО «Карпогорское» установлено, зафиксировано в актах проверки и административным истцом не доказано обратное, что фактическое расстояние от лесов до объектов защиты МО «Карпогорское» менее необходимых 15 метров, в связи с чем требуется принятие первичных мер пожарной безопасности по созданию противопожарных расстояний.
То обстоятельство, что МО «Карпогорское» не является собственником лесов, не освобождает его администрацию от выполнения возложенных на нее приведенными нормами требований пожарной безопасности на территории МО «Карпогорское» путем получения соответствующих согласований и разрешений.
Довод администрации об отсутствии возможности обустроить противопожарную минерализованную полосу и обеспечить 15-метровый разрыв, поскольку земельные участки либо отнесены к землям лесного фонда, либо распределены между гражданами, которые должны нести обязанность по обеспечению указанных мер пожарной безопасности, является необоснованным.
Так, из публичной кадастровой карты Росреестра не следует, что выявленные нарушения находятся в границах земельных участков собственников.
Кроме того, как указано в предписаниях в полном соответствии с п. 5* приложения 1* СНиП 2.07.01-89* противопожарные расстояния рассчитываются от границ застройки, при этом границы застройки определяются границами всего земельного участка, предоставленного собственнику, следовательно, администрация МО «Карпогорское» обязана обеспечить противопожарные разрывы до лесных массивов от границ земельных участков, предоставленных в собственность для застройки.
При этом из генерального плана МО «Карпогорское», утвержденного решением Собрания депутатов МО «Пинежский муницпальный район» № 222 от 16.11.2018 г., размещенного на официальном сайте Пинежского муниципального района (pinezhye.ru), установлено, что административные границы МО «Карпогорское», в которых администрация МО «Карпогорское» обязана выполнять требования пожарной безопасности, значительно превышают границы населенных пунктов, а между землями населенных пунктов и землями лесного фонда имеется достаточная площадь земель сельскохозяйственного назначения.
Ссылка на запрет проведения сплошных рубок в зонах защитных лесов, установленный подпунктом "в" пункта 15(3) Правил пожарной безопасности в лесах, утвержденных постановлением Правительства Российской Федерации от 30 июня 2007 г. N 417, несостоятельна, поскольку предписание не содержит указание на обеспечение противопожарного разрыва исключительно методом сплошной рубки. При этом абзац 2 этого пункта предусматривает возможность снижения природной пожарной опасности лесов путем регулирования породного состава лесных насаждений, проведения санитарно-оздоровительных мероприятий, устройства противопожарных минерализованных полос. Также действующим законодательством предусмотрены выборочные рубки и рубки ухода.
Кроме того, при необходимости, в случае установления или изменения границы населенного пункта, в целях обеспечения пожарной безопасности, администрация МО «Карпогорское» вправе предпринять меры, предусмотренные пунктом 2 части 1 статьи
11
Закона N 172-ФЗ, по переводу земель лесного фонда, занятых защитными лесами, или земельных участков в составе таких земель, в земли других категорий.
Вопреки указанию административного ответчика в дополнении к административному иску устройство противопожарных минерализованных полос как мер предупреждения лесных пожаров, не связанных со сплошными рубками лесных насаждений, прямо предусмотрено абзацем 2 подпункта "в" пункта 15(3) Правил пожарной безопасности в лесах, утвержденных постановлением Правительства Российской Федерации от 30 июня 2007 г. N 417. При этом обустройство минерализованной полосы не требует изъятия земельного участка, как об этом указывает административный истец в дополнении к исковому заявлению.
При этом, как следует из п. 1.1.6 Лесохозяйственного регламента Карпогорского лесничества, утвержденного постановлением министерства природных ресурсов и лесопромышленного комплекса Архангельской области от 22.11.2018 г. № 48п, опубликованного на официальном интернет-портале правовой информации (http://www.pravo.gov.ru), вся территория с. Карпогоры отнесена к зеленой зоне, то есть к категории защитных лесов, однако, это не освобождает администрацию МО «Карпогорское» от соблюдения требований пожарной безопасности на его территории.
Несостоятелен и довод административного истца об отсутствии оснований для исполнения требований, предусмотренных пунктом 78 Правил, устанавливающим обязанность по созданию минерализованных полос, поскольку не имеется доказательств того, что указанные в предписаниях населенные пункты граничат с лесничествами.
В соответствии с положениями ст. 3 Закона Архангельской области от 26.06.2008 N 550-28-ОЗ, границы МО «Карпогорское» определены по границам лесничеств Карпогорского лесхоза (переименован в Карпогорское лесничество).
Из Лесохозяйственного регламента Карпогорского лесничества следует, что вся территория муниципального образования «Карпогорское» находится в границах Карпогорского лесничества.
Ссылка на отсутствие в материалах проверки доказательств того, что объекты защиты, расположенные на территории МО «Карпогорское», граничат с лесничествами и лесопарками, не свидетельствует о незаконности предписаний, поскольку документы, определяющие границы Карпогорского лесничества, а также МО «Карпогорское» и состав входящих в него земель (Генеральный план и Лесохозяйственный регламент) опубликованы на официальных сайтах и являются общедоступными, при этом должны регулярно использоваться администрацией МО «Карпогорское» в своей деятельности.
Вопреки доводам административного иска в предписаниях указаны объекты защиты, в отношении которых необходимо выполнить работы по отделению от леса минерализованной полосой – населенные пункты с. Карпогоры, д. Айнова, д. Ваймуша, д. Марьина, д. Шотова, в местах отсутствия естественных преград, как установлено требованиями п. 78 Правил.
Довод административного истца о том, что дома построены до 1895 года, ничем не подтвержден, при этом не имеет значения для разрешения настоящего дела.
Так, частью 4 статьи
4
Закона N 123-ФЗ предусмотрено, что в случае, если положениями этого Федерального закона (за исключением положений статьи 64, части 1 статьи 82, части 7 статьи 83, части 12 статьи 84, частей 1.1 и 1.2 статьи 97) устанавливаются более высокие требования пожарной безопасности, чем требования, действовавшие до дня вступления в силу соответствующих положений этого Федерального закона, в отношении объектов защиты, которые были введены в эксплуатацию либо проектная документация на которые была направлена на экспертизу до дня вступления в силу соответствующих положений настоящего Федерального закона, применяются ранее действовавшие требования. При этом в отношении объектов защиты, на которых были проведены капитальный ремонт, реконструкция или техническое перевооружение, требования настоящего Федерального закона применяются в части, соответствующей объему работ по капитальному ремонту, реконструкции или техническому перевооружению.
В силу статьи
6
Закона N 123-ФЗ пожарная безопасность объекта защиты считается обеспеченной при выполнении одного из следующих условий: 1) в полном объеме выполнены требования пожарной безопасности, установленные техническими регламентами, принятыми в соответствии с Федеральным законом "О техническом регулировании", и пожарный риск не превышает допустимых значений, установленных настоящим Федеральным законом; 2) в полном объеме выполнены требования пожарной безопасности, установленные техническими регламентами, принятыми в соответствии с Федеральным законом "О техническом регулировании", и нормативными документами по пожарной безопасности.
Системный анализ приведенных выше норм позволяет сделать вывод о том, что в отношении объектов, введенных в эксплуатацию до введения в действие технического регламента, данные правила подлежат применению только в части установленных ими требований пожарной безопасности, предъявляемых к противопожарному режиму эксплуатации объекта.
При этом требования предписаний касаются устранения нарушений требований пожарной безопасности, предъявляемых к противопожарному режиму, выявленных не в домах, построенных до 1985 года, а на землях населенных пунктов.
Учитывая изложенное, доводы администрации МО «Карпогорское» о незаконности предписаний несостоятельны.
Уклонение органа местного самоуправления от решения вопросов местного значения в области пожарной безопасности создает угрозу нарушения прав неопределенного круга лиц.
Таким образом, судом установлено, что законные требования об устранении нарушений противопожарной безопасности, содержащиеся в предписаниях, вынесены уполномоченным должностным лицом и правомерно адресованы уполномоченному органу, ответственному за организацию противопожарных мероприятий и обеспечение пожарной безопасности в границах Карпогорского сельского поселения Пинежского муниципального района Архангельской области.
Следовательно, оснований для удовлетворения административного иска не имеется.
На основании изложенного, руководствуясь ст.ст.
175
-
178
,
187
,
227 КАС РФ
, суд
р е ш и л:
в удовлетворении административного иска администрации муниципального образования «Карпогорское» к начальнику отдела надзорной деятельности и профилактической работы Пинежского района Управления надзорной деятельности и профилактической работы Главного управления МЧС России по Архангельской области, а также к отделу надзорной деятельности и профилактической работы Пинежского района Управления надзорной деятельности и профилактической работы Главного управления МЧС России по Архангельской области и к Главному управлению МЧС России по Архангельской области о признании предписаний № №*** от 13 мая 2020 года незаконными отказать.
Решение может быть обжаловано в судебной коллегии по административным делам Архангельского областного суда путем подачи жалобы через районный суд, вынесший решение, в течение месяца со дня принятия решения судом в окончательной форме 17 сентября 2020 года.
Судья Е. А. Першина
Суд:
Пинежский районный суд (Архангельская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Першина Елена Александровна (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Решение от 9 сентября 2020 г. по делу № 2А-253/2020
Решение от 28 июля 2020 г. по делу № 2А-253/2020
Решение от 27 июля 2020 г. по делу № 2А-253/2020
Решение от 27 июля 2020 г. по делу № 2А-253/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
По пожарной безопасности
Судебная практика по применению нормы ст. 20.4 КОАП РФ
