Дело №12-404/2020
Р Е Ш Е Н И Е
по жалобе на постановление по делу об административном правонарушении
14 сентября 2020 года гор. Псков, ул. Петровская, д.24
Судья Псковского городского суда Псковской области Дуженко Л.В., при секретаре Скрипилёвой Д.Л., рассмотрев жалобу ООО «Микрорайон №7+» на постановление Главного управления МЧС России по Псковской области №9 от 18 февраля 2020 года по делу об административном правонарушении, предусмотренном ч.1 ст.
20.4
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях,
У С Т А Н О В И Л:
Постановлением Главного управления МЧС России по Псковской области №9 от 18 февраля 2020 года ООО «Микрорайон №7+» как являющееся ответственное лицо по обеспечению пожарной безопасности на объекте по адресу: ***, было признано виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч.1 ст.
20.4 КоАП
РФ и ему назначено административное наказание в виде предупреждения.
Будучи не согласным с указанным постановлением, ООО «Микрорайон №7+» обратилось в суд с жалобой, в которой поставило вопрос об его отмене ввиду отсутствия состава вменяемого правонарушения, предусмотренного ч.1 ст.
20.4 КоАП
РФ.
В обоснование жалобы указано, что ООО «Микрорайон № 7+» не относится к субъектам данных правоотношений и лицам, на которых возложена обязанность разрабатывать и осуществлять меры по обеспечению пожарной безопасности, так как многоквартирный дом по адресу: ***, находится на непосредственном управлении собственников МКД, а общество является обслуживающей организацией, оказывающей за плату услуги по техническому обслуживанию общего имущества.
Кроме того, должностным лицом неверно применен п. 6.21 СНиП 21-01-97 «Пожарная безопасность зданий и сооружений», предусматривающий требование о наличии эвакуационных выходов в технических этажах, когда как обследуемый объект является подвальным помещением, на которое распространяются требования, содержащиеся в п. 6.12 СНиП 21-01-97 «Пожарная безопасность зданий и сооружений», и которым оно полностью соответствует.
В судебном заседании руководитель ООО «Микрорайон № 7+» Комлев А.Г. и представитель по доверенности Васильев В.Н. доводы жалобы поддержали.
Представитель Главного управления МЧС России по Псковской области Царев А.В. полагал постановление по делу об административном правонарушении законным и обоснованным, поскольку в соответствии с пунктами 1.1, 1.2 договора управления собственники многоквартирного дома предоставили право управляющей организации содержать общее имущество, следовательно, ООО «Микрорайон № 7+» отвечает за общедомовое имущество и является субъектом правоотношений.
Ознакомившись с доводами жалобы, выслушав представителей ООО «Микрорайон № 7+» Комлева А.Г. и Васильева В.Н., представителя Главного управления МЧС России по Псковской области Царева А.В., исследовав материалы дела, суд приходит к следующему.
Из материалов дела усматривается, что постановлением № 9 от 18 февраля 2020 года, вынесенным главным государственным инспектором города Пскова по пожарному надзору, ООО «Микрорайон № 7+» признано виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч. 1 ст.
20.4 КоАП
РФ и ему назначено административное наказание в виде предупреждения.
В силу ст.
2.1 КоАП
РФ административным правонарушением признается противоправное, виновное действие (бездействие) физического или юридического лица, за которое настоящим Кодексом установлена административная ответственность.
В соответствии с ч. 1 ст.
20.4 КоАП
РФ нарушение требований пожарной безопасности, за исключением случаев, предусмотренных статьями
8.32
,
11.16 КоАП
РФ и частями 6, 6.1, 7 ст.
20.4 КоАП
РФ влечет предупреждение или наложение административного штрафа на юридических лиц в размере от ста пятидесяти тысяч до двухсот тысяч рублей.
Следовательно, объективная сторона рассматриваемого правонарушения, предусмотренного ч. 1 ст.
20.4 КоАП
РФ, представляет собой противоправное действие либо бездействие, нарушающее требования пожарной безопасности, установленные нормами и правилами пожарной безопасности в Российской Федерации.
В соответствии со статьей
1
Федерального закона от 21 декабря 1994 г. № 69-ФЗ «О пожарной безопасности» под требованиями пожарной безопасности понимаются специальные условия социального и (или) технического характера, установленные в целях обеспечения пожарной безопасности федеральными законами и иными нормативными правовыми актами Российской Федерации, а также нормативными документами по пожарной безопасности.
Доводы представителя ООО « Микрорайон №7+» о том, что они не являются управляющей организацией и не обязаны соблюдать требования пожарной безопасности, т.к. данная обязанность на них не возложена по договору суд не принимает, по следующим основаниям.
Из оспариваемого постановления следует, что ООО «Микрорайон № 7+» вменяется нарушение требований ст.ст.
4
,
6
,
53
,
89
Федерального закона от 22.07.2008 № 123-ФЗ «Технический регламент о требованиях пожарной безопасности», пунктов 1.7, 4.3, 6.9*, 6.21* СНиП 21-01-97*, пунктов 1.3, 4.2.9 СП 1.13130.2009, пунктов 3.3.5, 7.2.13 СП 54.13330.2016, пункта 33 ППР в РФ, выразившееся в отсутствии на техническом (подвальном) этаже, площадью более 300 кв.м, многоквартирного жилого дома по адресу: г. Псков, ул. Гражданская, д.17а, второго выхода, обособленного от выходов из здания и ведущего непосредственно наружу (произведено изменение конструктивных, объемно-планировочных и инженерно-технических решений без проекта, разработанного в соответствии с действующими нормами и утвержденного в установленном порядке, а именно: в левой части подвального этажа выделены помещения нежилого назначения, в связи с чем, ко второму предусмотренному проектом выходу с подвального этажа наружу отсутствует доступ).
Из акта *** следует, что межведомственная комиссия, назначенная распоряжением администрации города ***, в состав которой в числе прочих входил представитель Госпожнадзора, обследовав жилой дом ***, находящийся в оперативном управлении ***, и рассмотрев предъявленную документацию, посчитала возможным переоборудование подвала для клубной работы в соответствии с проектом, согласованном в установленном порядке.
Согласно акту комиссии, в состав которой входили представитель Государственной противопожарной службы и главный инженер ***, реконструкция помещения в цокольном этаже жилого дома *** с размещением женской гостиной «***» выполнена в соответствии с проектом, в том числе с соблюдением условий, согласованных с ОГПС и СЭС г. Пскова.
Нежилое помещение, площадью 59,8 кв.м, расположенное на цокольном этаже дома ***, с размещенным в нем клубом «***», передан в аренду Б.В.М. на срок с *** на основании договора № *** передачи в аренду зданий, объектов сооружений и нежилых помещений, являющихся муниципальной собственностью, что следует из свидетельства о государственной регистрации права ***.
На основании части 2 статьи
2.1 КоАП
РФ юридическое лицо признается виновным в совершении административного правонарушения, если будет установлено, что у него имелась возможность для соблюдения правил и норм, за нарушение которых настоящим Кодексом или законами субъекта Российской Федерации предусмотрена административная ответственность, но данным лицом не были приняты все зависящие от него меры по их соблюдению.
В силу статьи
37
Федерального закона от 21 декабря 1994 г. № 69-ФЗ «О пожарной безопасности» установлены обязанности организаций в области пожарной безопасности к числу которых относятся обязанности соблюдать требования пожарной безопасности; разрабатывать и осуществлять меры пожарной безопасности; содержать в исправном состоянии системы и средства противопожарной защиты, включая первичные средства тушения пожаров, не допускать их использования не по назначению.
В соответствии со статьей 38 этого Федерального закона ответственность за нарушение требований пожарной безопасности в соответствии с действующим законодательством несут, в частности, собственники имущества; лица, уполномоченные владеть, пользоваться или распоряжаться имуществом, в том числе руководители организаций; лица, в установленном порядке назначенные ответственными за обеспечение пожарной безопасности.
Согласно пункту 16 Правил содержания общего имущества в многоквартирном доме, утвержденных Постановлением Правительства РФ от 13 августа 2006 г. № 491, (далее - Правила № 491) при непосредственном управлении многоквартирным домом надлежащее содержание общего имущества обеспечивается путем заключения договора о содержании и ремонте общего имущества с лицами, оказывающими услуги и (или) выполняющими работы.
В силу подпункта «е» пункта 11 Правил № 491 содержание общего имущества в зависимости от состава, конструктивных особенностей, степени физического износа и технического состояния общего имущества, а также в зависимости от геодезических и природно-климатических условий расположения многоквартирного дома включает в себя меры пожарной безопасности в соответствии с законодательством Российской Федерации о пожарной безопасности.
На основании пункта 13 Правил № 491 осмотры общего имущества при непосредственном управлении многоквартирным домом проводятся лицами, оказывающими услуги и (или) выполняющими работы.
В соответствии с пунктом 14 Правил № 491 результаты осмотра общего имущества оформляются актом осмотра, который является основанием для принятия собственниками помещений или ответственными лицами решения о соответствии или несоответствии проверяемого общего имущества (элементов общего имущества) требованиям законодательства Российской Федерации, требованиям обеспечения безопасности граждан, а также о мерах (мероприятиях), необходимых для устранения выявленных дефектов (неисправностей, повреждений).
Согласно пункту 42 Правил №491 управляющие организации и лица, оказывающие услуги и выполняющие работы при непосредственном управлении многоквартирным домом отвечают перед собственниками помещений за нарушение своих обязательств и несут ответственность за надлежащее содержание общего имущества в соответствии с законодательством Российской Федерации и договором.
Постановлением Правительства Российской Федерации от 3 апреля 2013 г. № 290 утвержден Минимальный перечень услуг и работ, необходимых для обеспечения надлежащего содержания общего имущества в многоквартирном доме, который применяется, в том числе к правоотношениям, вытекающим договоров оказания услуг по содержанию и (или) выполнению работ по ремонту общего имущества в многоквартирном доме и возникшим после дня вступления в силу настоящего постановления (пункт 2 Постановления). Минимальный перечень включает работы по обеспечению требований пожарной безопасности - осмотры и обеспечение работоспособного состояния пожарных лестниц, лазов, проходов, выходов, систем аварийного освещения, пожаротушения, сигнализации, противопожарного водоснабжения, средств противопожарной защиты, противодымной защиты (пункт 26).
Согласно протоколу общего заочного собрания собственников жилых и нежилых помещений дома *** от *** г. указанный дом находится в непосредственном управлении собственников; с ООО «Микрорайон №7+» заключен договор №*** оказания услуг и выполнения работ по содержанию и техническому обслуживанию общего имущества в многоквартирном доме от ***.
Согласно пункту 1.1 договора ООО «Микрорайон №7+» обязалось оказывать услуги и выполнять работы по надлежащему содержанию и техническому обслуживанию общего имущества в данном доме, а в соответствии с пунктом 1.2 договора в состав общего имущества входят помещения в многоквартирном доме, не являющиеся частями квартир и предназначенные для обслуживания более одного помещения в этом многоквартирном доме, в том числе технические этажи, технические чердаки и технические подвалы, в которых имеются инженерные коммуникации.
Пунктом 4 Перечня работ и услуг, являющегося приложением к договору, ООО «Микрорайон №7+» обязалось выполнять дополнительные услуги и работы, выявленные при осмотре технического состояния общего имущества многоквартирного дома и выполняемые по заданию собственников.
В ходе судебного заседания ООО « Микрорайон №7+» не предоставило суду документов, подтверждающих, что они предпринимали по обеспечению соблюдения требований пожарной безопасности, в связи с чем в их действиях имеется состав вмененного правонарушения.
На основании изложенного постановление о привлечении к административной ответственности ООО «Микрорайон 7+» законно и обоснованно, наказание назначено в пределах санкции ст.
20.4 КоАП
РФ в минимальном размере. Процессуальных нарушений по делу не допущено, оснований для отмены или изменения вынесенного постановления не имеется.
На основании изложенного и руководствуясь ст.
30.7
Кодекса РФ об административных правонарушениях, судья
Р Е Ш И Л:
Постановление № 9 главного государственного инспектора города Пскова по пожарному надзору от 18 февраля 2020 года по делу об административном правонарушении, предусмотренном ч. 1 ст.
20.4
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, в отношении ООО «Микрорайон № 7+» оставить без изменения, а жалобу ООО «Микрорайон №7+» без удовлетворения.
Решение суда может быть обжаловано в течение 10 суток со дня вручения или получения его копии в Псковский областной суд через Псковский городской суд.
Судья Л.В. Дуженко
Суд:
Псковский городской суд (Псковская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Дуженко Лидия Васильевна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По пожарной безопасности
Судебная практика по применению нормы ст. 20.4 КОАП РФ