Дело № 12-79/2020
УИД 42RS0020-01-2020-001323-98
РЕШЕНИЕ
г. Осинники 11 сентября 2020 года
Судья Осинниковского городского суда Кемеровской области Лемза А.А.,
рассмотрев жалобу Администрации Осинниковского городского округа на постановление главного государственного инспектора г. Осинники и г. Калтан по пожарному надзору ФИО4 № от ДД.ММ.ГГГГ,
УСТАНОВИЛ:
Постановлением главного государственного инспектора г. Осинники и г. Калтан по пожарному надзору Сапожкова Л.А. № № от ДД.ММ.ГГГГ администрация Осинниковского городского округа признана виновной в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч. 1 ст.
20.4
Кодекса РФ об административных правонарушениях, с назначением административное наказание в виде административного штрафа в размере 75 000 рублей.
13.08.2020 главным государственным инспектором г. Осинники и г. Калтан по пожарному надзору Сапожковым Л.А. вынесено представление об устранении причин и условий, способствовавших совершению административного правонарушения.
Администрацией Осинниковского городского округа подана жалоба, в которой она просит отменить постановление главного государственного инспектора г. Осинники и г. Калтан по пожарному надзору ФИО2 № от ДД.ММ.ГГГГ и прекратить производство по делу вследствие отсутствия состава административного правонарушения, а также недоказанности обстоятельств, на основании которых было вынесено постановление.
Свою жалобу обосновывает тем, что протокол не содержит место, время совершения административного правонарушения. Поскольку нарушение выражено в форме бездействия, то обязательно указание места, где должны были быть реализованы предписания действия или возложенная обязанность. Границы уборки территории определяются границами земельного участка на основании кадастрового или межевого плана.
В основу постановления положено решение Осинниковского городского суда от ДД.ММ.ГГГГ, которым установлено место совершения административного правонарушения, правообладатель, его вина, состав правонарушения. Уполномоченный орган, осуществляющий федеральный государственный пожарный надзор, не установил место и состав правонарушения, вину в совершении административного правонарушения не устанавливал, не проводил административное расследование, не составил необходимые дополнительные процессуальные документы после возвращения судом материалов на новое рассмотрение.
Протокол № от ДД.ММ.ГГГГ составлен по ч. 2 ст.
20.4
Кодекса РФ об административных правонарушениях в связи с невыполнением обязательных противопожарных требований в период противопожарного режима с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ. В таком случае, срок для привлечения к административной ответственности истек ДД.ММ.ГГГГ. Однако правонарушение на стадии рассмотрения переквалифицировано на ч. 1 ст.
20.4
Кодекса РФ об административных правонарушениях ранее не указанную в протоколе.
Собственником муниципальной земли администрация Осинниковского городского округа не является.
В судебное заседание представитель Администрации Осинниковского городского округа не явился, извещен надлежащим образом.
Главный государственный инспектор г. Осинники и г. Калтан по пожарному надзору ФИО2 в судебное заседание не явился, извещен надлежащим образом.
Судья, исследовав письменные материалы дела, изучив административный материал, приходит к следующему.
В соответствии с п.8 ч.2 ст.
30.6
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях при рассмотрении жалобы на постановление по делу об административном правонарушении проверяются на основании имеющихся в деле и дополнительно представленных материалов законность и обоснованность вынесенного постановления. Дело проверяется в полном объеме.
В силу ст.
26.11
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях судья, осуществляющий производство по делу об административном правонарушении, оценивает доказательства по своему внутреннему убеждению, основанному на всестороннем, полном и объективном исследовании всех обстоятельств дела в их совокупности.
Как следует из материалов дела, ДД.ММ.ГГГГ в . по адресу: ; ДД.ММ.ГГГГ в . по адресу: , ; ДД.ММ.ГГГГ в . по адресу: ; ДД.ММ.ГГГГ в по адресу: ; ДД.ММ.ГГГГ в . по адресу: , ; ДД.ММ.ГГГГ в по адресу: ; ДД.ММ.ГГГГ в по адресу: ; ДД.ММ.ГГГГ в по адресу: , произошли пожары сухой травянистой растительности.
В связи с чем, государственным инспектором г. Осинники и г. Калтана по пожарному надзору ФИО3 в отношении администрации Осинниковского городского округа 30.04.2020г. составлен протокол № об административном правонарушении, предусмотренном ч. 2 ст.
20.4 КоАП
РФ.
Постановлением № от 13.05.2020г. главного государственного инспектора г. Осинники и г. Калтана по пожарному надзору ФИО2 производство по делу об административном правонарушении в отношении юридического лица - администрации Осинниковского городского округа прекращено в связи с отсутствием состава административного правонарушения, предусмотренного ч. 2 ст.
20.4 КоАП
РФ. К указанному выводу должностное лицо пришло в связи с тем, что указанные выше земельные участки являются государственной собственностью, которая не разграничена, то есть не имеют правообладателя (собственника), следовательно, ответственность за нарушение требования п. 17 (1) «Правил противопожарного режима в РФ», утвержденных Постановлением Правительства РФ от 25.04.2012г. № 390, администрация Осинниковского городского округа на данных земельных участках нести не может.
Решением судьи Осинниковского городского суда от ДД.ММ.ГГГГ протест прокурора г. Осинники удовлетворен. Постановление № от ДД.ММ.ГГГГ главного государственного инспектора г. Осинники и г. Калтана по пожарному надзору ФИО2 о прекращении производства по делу об административном правонарушении в отношении юридического лица – администрации Осинниковского городского округа в связи с отсутствием состава административного правонарушения, предусмотренного ч. 2 ст.
20.4 КоАП
РФ, отменено. Дело направлено на новое рассмотрение в ГУ МЧС России по Кемеровской области Отдел надзорной деятельности и профилактической работы г. Осинники и г. Калтана.
Постановлением от ДД.ММ.ГГГГ № главного государственного инспектора г. Осинники и г. Калтан по пожарному надзору администрация Осинниковского городского округа признана виновной в совершении правонарушения, предусмотренного ч. 1 ст.
20.4 КоАП
РФ, назначено наказание в виде административного штрафа на сумму 75 000 рублей.
Частью 1 ст.
20.4
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях предусмотрена ответственность за нарушение требований пожарной безопасности, за исключением случаев, предусмотренных статьями 8.32 и 11.16 настоящего Кодекса и частями 6, 6.1 и 7 настоящей статьи.
Совершение административного правонарушения, предусмотренного ч. 1 ст.
20.4
Кодекса РФ об административных правонарушениях, влечет предупреждение или наложение административного штрафа на юридических лиц от ста пятидесяти тысяч до двухсот тысяч рублей.
Объективную сторону данных правонарушений составляют действия (бездействие), нарушающие установленные правила и требования в области пожарной безопасности.
При этом противоправное деяние виновного лица не связывается ч. 1 ст.
20.4 КоАП
РФ с обязательным наступлением вредных последствий. Для привлечения к административной ответственности достаточно самого факта нарушения (невыполнения) требований пожарной безопасности, так как административные правонарушения в рассматриваемой сфере считаются оконченными с момента совершения самих противоправных деяний.
Субъектом правонарушения является лицо, ответственное за соблюдение установленных правил и норм. Субъектами правонарушения могут быть граждане, должностные лица, юридические лица. Возможность привлечения юридического лица к административной ответственности обусловлена обязательным наличием всех элементов состава административного правонарушения.
Субъективная сторона характеризуется виной.
Обеспечение пожарной безопасности является одной из важнейших функций государства. Правила, нормативы, стандарты и требования пожарной безопасности являются обязательными для применения и исполнения всеми органами государственной власти, органами местного самоуправления, организациями, предприятиями, учреждениями независимо от их организационно-правовых форм и форм собственности, должностными лицами, индивидуальными предпринимателями и гражданами.
В соответствии со статьей
1
Федерального закона от 21.12.1994 № 69-ФЗ "О пожарной безопасности" под требованиями пожарной безопасности понимаются специальные условия социального и (или) технического характера, установленные в целях обеспечения пожарной безопасности законодательством Российской Федерации, нормативными документами или уполномоченным государственным органом.
Согласно ст. 2 Федерального закона "О пожарной безопасности" законодательство Российской Федерации о пожарной безопасности основывается на Конституции Российской Федерации и включает в себя Федеральный закон, принимаемые в соответствии с ним федеральные законы и иные нормативные правовые акты, а также законы и иные нормативные правовые акты субъектов Российской Федерации, муниципальные правовые акты, регулирующие вопросы пожарной безопасности.
Исходя из положений статьи
37
Федерального закона от 21.12.1994 № 69-ФЗ "О пожарной безопасности" организации и их руководители обязаны соблюдать требования пожарной безопасности, а также выполнять предписания, постановления и иные законные требования должностных лиц пожарной охраны.
В соответствии со статьей
20
Федерального закона от 21.12.1994 № 69-ФЗ "О пожарной безопасности" нормативное правовое регулирование в области пожарной безопасности представляет собой принятие органами государственной власти нормативных правовых актов по пожарной безопасности.
В соответствии с частью 3 статьи
20
Федерального закона от 06.10.2003 года № 131-ФЗ "Об общих принципах организации местного самоуправления в Российской Федерации" органы местного самоуправления несут ответственность за осуществление государственных полномочий в пределах выделенных муниципальным образованиям на эти цели материальных ресурсов и финансовых средств.
Правообладатели земельных участков (собственники земельных участков, землепользователи, землевладельцы и арендаторы земельных участков) обязаны производить регулярную уборку мусора и покос травы (п. 17(1) Правил противопожарного режима в Российской Федерации, утвержденных постановлением Правительства РФ от 25.04.2012 № 390).
В соответствии с абз. 11 ст. 43 Устава муниципального образования – Осинниковский городской округ, принятого Решением Совета народных депутатов Осинниковского городского округа от 22.07.2014 № 76-МНА, к компетенции администрации Осинниковского городского округа в области экономики, финансов и управления муниципальным имуществом отнесено предоставление в соответствии с федеральным законодательством, законами Кемеровской области- Кузбасса и правилами землепользования в городском округе земельных участков в постоянное (бессрочное) пользование, передача их в собственность, в аренду, изъятие земельных участков; осуществление муниципального земельного контроля в границах городского округа; организация осуществления мер пожарной безопасности в городских лесах; организация и осуществление контроля за рациональным использованием и охраной природных ресурсов городского округа, а также в области охраны окружающей среды за объектами хозяйственной и иной деятельности, независимо от форм собственности, находящимися на территории городского округа, за исключением объектов, подлежащих государственному экологическому контролю (ст. 44 Устава).
Согласно п. 10 ч. 1 ст.
16
Федерального закона от 06.10.2003 года № 131-ФЗ "Об общих принципах организации местного самоуправления в Российской Федерации", к вопросам местного значения городского округа относится обеспечение первичных мер пожарной безопасности в границах муниципального образования.
Постановлением Правительства Кемеровской области от 23.03.2020 № 135-р «О мерах по обеспечению пожарной безопасности на территории муниципальных образований Кемеровской области-Кузбасса», всем органам местного самоуправления в Кемеровской области- Кузбассе рекомендовано принять соответствующие правовые акты, предусматривающие дополнительные требования пожарной безопасности, а также обеспечить выполнение мероприятий по предотвращению распространения пожара на своих территориях.
Согласно ч. 1 ст.
3.3
Федерального закона от 25.10.2001 № 137-ФЗ "О введении в действие Земельного кодекса Российской Федерации", распоряжение земельными участками, указанными в статье 3.1 настоящего Федерального закона, осуществляется после государственной регистрации права собственности на них, если настоящим Федеральным законом или другими федеральными законами не установлено иное. Отсутствие государственной регистрации права собственности на земельные участки, государственная собственность на которые не разграничена, не является препятствием для распоряжения ими.
Предоставление земельных участков, государственная собственность на которые не разграничена, осуществляется органом местного самоуправления городского округа в отношении земельных участков, расположенных на территории городского округа, за исключением случаев, предусмотренных настоящим пунктом (ч.2).
Согласно ст.
42
ЗК РФ, собственники земельных участков и лица, не являющиеся собственниками земельных участков, обязаны: использовать земельные участки в соответствии с их целевым назначением способами, которые не должны наносить вред окружающей среде, в том числе земле как природному объекту; осуществлять мероприятия по охране земель, лесов, водных объектов и других природных ресурсов, в том числе меры пожарной безопасности.
Постановлением Главы администрации города Осинники от 07.04.2020 № 212-п до 01.06.2020 на территории Осинниковского городского округа введен особый противопожарный режим.
Так, согласно сообщениям диспетчера ЦППС 12 ПСО ФПС ГПС ГУ МЧС России по , ДД.ММ.ГГГГ в по адресу: ; ДД.ММ.ГГГГ в по адресу: ; ДД.ММ.ГГГГ в по адресу: ; ДД.ММ.ГГГГ в по адресу: ; ДД.ММ.ГГГГ в . по адресу: ; ДД.ММ.ГГГГ в по адресу: ; ДД.ММ.ГГГГ в по адресу: ; ДД.ММ.ГГГГ в 14 час. 35 мин. по адресу: произошли пожары сухой травянистой растительности.
Установлено, что указанная территория, где произошли возгорания, не была очищена от сухой травянистой растительности, нарушен пункт 17(1) Правил противопожарного режима в Российской Федерации, утвержденных постановлением Правительства Российской Федерации № 390 от 25.04.2012 и введенных в действие 01.09.2012. Спорные земельные участки относятся к землям, государственная собственность на которые не разграничена и находятся на территории муниципального образования – Осинниковский городской округ, что следует из представленных сведений из ЕГРП, выкопировки указанных территорий, а также, представленного в судебное заседание генерального плана г. Осинники. Право распоряжения такими землями предоставлено органам местного самоуправления, в том числе администрации. В связи с чем, именно на администрации Осинниковского городского округа лежит обязанность соблюдать Правила пожарной безопасности, то есть администрация Осинниковского городского округа входит в круг лиц, перечисленных в п. 17 (1) Правил противопожарного режима, на которых возложена установленная данной нормой обязанность.
При таких обстоятельствах, должностное лицо пришло к обоснованному выводу о наличии в действиях администрации Осинниковского городского округа состава административного правонарушения, предусмотренного ч. 1 ст.
20.4
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях.
Протокол об административном правонарушении отвечает требованиям ст.
28.2 КоАП
РФ, в нем верно указано место и время совершения вменяемого администрации Осинниковского городского округа административного правонарушения, существенных нарушений при его составлении не допущено.
Порядок и срок давности привлечения администрации Осинниковского городского округа к административной ответственности не нарушены, назначенное юридическому лицу наказание отвечает требованиям закона и является справедливым.
Оснований для изменения или отмены обжалуемого постановления, в том числе и по доводам жалобы, не усматривается.
Поскольку должностное лицо пришло к обоснованному выводу о наличии в действиях администрации Осинниковского городского округа состава административного правонарушения, предусмотренного ч. 1 ст.
20.4
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, то вынесенное должностным лицом постановление является законным и обоснованным.
Оснований для отмены обжалуемого постановления, в том числе и по доводам жалобы, не усматривается.
На основании изложенного, руководствуясь ст. ст.
30.1
–
30
.
9
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, судья,
РЕШИЛ:
Постановление главного государственного инспектора г. Осинники и г. Калтан по пожарному надзору ФИО2 № от ДД.ММ.ГГГГ в отношении администрации Осинниковского городского округа оставить без изменения, а жалобу администрации Осинниковского городского округа – без удовлетворения.
Решение может быть обжаловано в Кемеровский областной суд, путем подачи жалобы в Осинниковский городской суд Кемеровской области или непосредственно в Кемеровский областной суд в течение 10 суток со дня вручения копии решения.
Судья А.А. Лемза
Суд:
Осинниковский городской суд (Кемеровская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Лемза А.А. (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Решение от 11 сентября 2020 г. по делу № 12-79/2020
Решение от 21 июля 2020 г. по делу № 12-79/2020
Решение от 6 июля 2020 г. по делу № 12-79/2020
Решение от 21 мая 2020 г. по делу № 12-79/2020
Решение от 13 мая 2020 г. по делу № 12-79/2020
Решение от 6 мая 2020 г. по делу № 12-79/2020
Решение от 24 апреля 2020 г. по делу № 12-79/2020
Решение от 21 апреля 2020 г. по делу № 12-79/2020
Решение от 7 февраля 2020 г. по делу № 12-79/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
По пожарной безопасности
Судебная практика по применению нормы ст. 20.4 КОАП РФ
