Дело 12-110/2020
РЕШЕНИЕ
8 сентября 2020 г. п. Шексна
Судья Шекснинского районного суда Вологодской области Колесников Ю.Н., рассмотрев в открытом судебном заседании жалобу защитника должностного лица - главы сельского поселения ФИО1 Чегодина В.А. на постановление по делу об административном правонарушении,
установил:
Постановлением заместителя начальника управления - начальника отдела АПиД УНД и ПР Главного управления МЧС России по Вологодской области от ДД.ММ.ГГГГ № глава муниципального образования сельское поселение Шекснинского муниципального района Вологодской области ФИО1 в качестве должностного лица признана виновной в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч. 1 ст.
20.4 КоАП
РФ и подвергнута административному наказанию в виде административного штрафа в размере 6 000 рублей.
Вина ФИО1. установлена в следующем: ДД.ММ.ГГГГ с часов, ДД.ММ.ГГГГ с часов на основании распоряжения начальника ОНД и ПР по Шекснинскому району УНД и ПР Главного управления МЧС России по Вологодской области от ДД.ММ.ГГГГ № проведена плановая выездная проверка соблюдения требований пожарной безопасности на территории муниципального образования на объекте защиты, расположенном по адресу: . В ходе проверки выявлено, что ФИО1., являясь должностным лицом - главой муниципального образования сельское поселение допустила нарушение обязательных требований пожарной безопасности, а именно:
1. Органом местного самоуправления не приняты меры по разработке и организации выполнения муниципальных целевых программ по вопросам обеспечения пожарной безопасности на территории сельского поселения . Нарушены требования статьи 63 ФЗ «Технический регламент о требованиях пожарной безопасности», статьи
19
ФЗ «О пожарной безопасности»;
2. Органом местного самоуправления не разработан план привлечения сил и средств для тушения пожаров и проведения аварийно-спасательных работ на территории сельского поселения и не организован контроль за его выполнением. Нарушены требования статьи 63 ФЗ «Технический регламент о требованиях пожарной безопасности», статьи
19
ФЗ «О пожарной безопасности»;
3. Муниципальным правовым актом органа местного самоуправления не определен порядок установления особого противопожарного режима в случае повышения пожарной опасности на территории сельского поселения Нарушены требования статьи 63 ФЗ «Технический регламент о требованиях пожарной безопасности», статьи
19
ФЗ «О пожарной безопасности»;
4. Муниципальным правовым актом органа местного самоуправления не определены мероприятия по обеспечению беспрепятственного проезда пожарной техники к месту пожара на территории муниципального образования. Нарушены требования статьи 63 ФЗ «Технический регламент о требованиях пожарной безопасности», статьи
19
ФЗ «О пожарной безопасности»;
5. Муниципальным правовым актом органа местного самоуправления не определено оснащение территории общего пользования первичными средствами тушения пожаров и противопожарным инвентарем на территории сельского поселения Нарушены требования статьи
19
ФЗ «О пожарной безопасности»;
6. Не оснащены территории общего пользования первичными средствами тушения пожаров и противопожарным инвентарем на территории сельского поселения . Нарушены требования статьи
19
ФЗ «О пожарной безопасности»;
7. Муниципальным правовым актом органа местного самоуправления не определены меры по оповещению населения и подразделений Государственной противопожарной службы о пожаре на территории сельского поселения Нарушены требования статьи
19
ФЗ «О пожарной безопасности»;
8. Муниципальным правовым актом органа местного самоуправления не определены меры по обеспечению связи и оповещения населения о пожаре на территории сельского поселения Нарушены требования статьи 63 ФЗ «Технический регламент о требованиях пожарной безопасности», статьи
19
ФЗ «О пожарной безопасности»;
9. Муниципальным правовым актом органа местного самоуправления не определено социальное и экономическое стимулирование участия граждан и организаций в добровольной пожарной охране, в том числе участия в борьбе с пожарами, на территории сельского поселения Нарушены требования статьи 63 ФЗ «Технический регламент о требованиях пожарной безопасности», статьи
19
ФЗ «О пожарной безопасности»;
10. Муниципальным правовым актом органа местного самоуправления не определены меры по локализации пожара и спасению людей и имущества до прибытия подразделений Государственной противопожарной службы на территории сельского поселения Нарушены требования статьи
19
ФЗ «О пожарной безопасности»;
11. Не созданы условия для забора воды в любое время года в , сельского поселения , а именно: сельского поселения не обеспечен источниками наружного противопожарного водоснабжения в количестве не менее 2 штук, из условия обслуживания ими зданий, находящихся в радиусе 200 метров. Нарушены требования статьи
19
ФЗ «О пожарной безопасности», статьи 63 ФЗ «Технический регламент о требованиях пожарной безопасности», пунктов 9.10, 9.11 Свода правил СП 8.13130.2009 «Системы противопожарной защиты. Источники наружного противопожарного водоснабжения. Требования пожарной безопасности», утвержденного приказом МЧС России от 25.03.2009 № 178;
12. Не созданы условия для забора воды в любое время года в , сельского поселения , а именно: сельского поселения не обеспечено источниками наружного противопожарного водоснабжения в количестве не менее 2 штук, из условия обслуживания ими зданий, находящихся в радиусе 200 метров. Нарушены требования статьи
19
ФЗ «О пожарной безопасности», статьи 63 ФЗ «Технический регламент о требованиях пожарной безопасности», пунктов 9.10, 9.11 Свода правил СП 8.13130.2009 «Системы противопожарной защиты. Источники наружного противопожарного водоснабжения. Требования пожарной безопасности», утвержденного приказом МЧС России от 25.03.2009 № 178;
13. Не созданы условия для забора воды в любое время года в , сельского поселения , а именно: сельского поселения не обеспечена источниками наружного противопожарного водоснабжения в количестве не менее 2 штук, из условия обслуживания ими зданий, находящихся в радиусе 200 метров. Нарушены требования статьи
19
ФЗ «О пожарной безопасности», статьи 63 ФЗ «Технический регламент о требованиях пожарной безопасности», пунктов 9.10, 9.11 Свода правил СП 8.13130.2009 «Системы противопожарной защиты. Источники наружного противопожарного водоснабжения. Требования пожарной безопасности», утвержденного приказом МЧС России от 25.03.2009 № 178;
14. Не созданы условия для забора воды в любое время года в , сельского поселения , а именно: сельского поселения не обеспечена источниками наружного противопожарного водоснабжения в количестве не менее 2 штук, из условия обслуживания ими зданий, находящихся в радиусе 200 метров. Нарушены требования статьи
19
ФЗ «О пожарной безопасности», статьи 63 ФЗ «Технический регламент о требованиях пожарной безопасности», пунктов 9.10, 9.11 Свода правил СП 8.13130.2009 «Системы противопожарной защиты. Источники наружного противопожарного водоснабжения. Требования пожарной безопасности», утвержденного приказом МЧС России от 25.03.2009 № 178;
15. Не созданы условия для забора воды в любое время года в , сельского поселения , а именно: сельского поселения не обеспечена источниками наружного противопожарного водоснабжения в количестве не менее 2 штук, из условия обслуживания ими зданий, находящихся в радиусе 200 метров. Нарушены требования статьи
19
ФЗ «О пожарной безопасности», статьи 63 ФЗ «Технический регламент о требованиях пожарной безопасности», пунктов 9.10, 9.11 Свода правил СП 8.13130.2009 «Системы противопожарной защиты. Источники наружного противопожарного водоснабжения. Требования пожарной безопасности», утвержденного приказом МЧС России от 25.03.2009 № 178;
16. Не созданы условия для забора воды в любое время года в , сельского поселения , а именно: сельского поселения не обеспечена источниками наружного противопожарного водоснабжения в количестве не менее 2 штук, из условия обслуживания ими зданий, находящихся в радиусе 200 метров. Нарушены требования статьи
19
ФЗ «О пожарной безопасности», статьи 63 ФЗ «Технический регламент о требованиях пожарной безопасности», пунктов 9.10, 9.11 Свода правил СП 8.13130.2009 «Системы противопожарной защиты. Источники наружного противопожарного водоснабжения. Требования пожарной безопасности», утвержденного приказом МЧС России от 25.03.2009 № 178;
17. Не созданы условия для забора воды в любое время года из пруда, являющегося источником наружного противопожарного водоснабжения, расположенного в сельского поселения , а именно: отсутствует подъезд с площадкой (пирсом) с твердым покрытием размерами не менее 12 х 12 метров для установки пожарных автомобилей и забора воды в любое время года; требуется очистка водоема; Нарушены требования статьи
19
ФЗ «О пожарной безопасности», статьи 63 ФЗ «Технический регламент о требованиях пожарной безопасности», п. 55, п. 80 Постановления Правительства РФ от 25 апреля 2012 г. № 390 «О противопожарном режиме»;
18. Не созданы условия для забора воды в любое время года из пруда, являющегося источником наружного противопожарного водоснабжения, расположенного ( сельского поселения а именно: отсутствует подъезд с площадкой (пирсом) с твердым покрытием размерами не менее 12 х 12 метров для установки пожарных автомобилей и забора воды в любое время года; у места расположения пожарного водоема отсутствует указатель по ГОСТ Р 12.4.026. Нарушены требования статьи
19
ФЗ «О пожарной безопасности», статьи 63 ФЗ «Технический регламент о требованиях пожарной безопасности», п. 55, п. 80 Постановления Правительства РФ от 25 апреля 2012 г. № 390 «О противопожарном режиме», пунктов п. 9.4 Свода правил СП 8.13130.2009 «Системы противопожарной защиты. Источники наружного противопожарного водоснабжения. Требования пожарной безопасности», утвержденного приказом МЧС России от 25.03.2009 № 178, ГОСТ Р 12.4.026-2001 Система стандартов безопасности труда (ССБТ). Цвета сигнальные, знаки безопасности и разметка сигнальная. Назначение и правила применения. Общие технические требования и характеристики. Методы испытаний;
19. Не созданы условия для забора воды в любое время года из пруда, являющегося источником наружного противопожарного водоснабжения, расположенного сельского поселения , а именно: отсутствует подъезд с площадкой (пирсом) с твердым покрытием размерами не менее 12 х 12 метров для установки пожарных автомобилей и забора воды в любое время года; у места расположения пожарного водоема отсутствует указатель по ГОСТ Р 12.4.026. Нарушены требования статьи
19
ФЗ «О пожарной безопасности», статьи 63 ФЗ «Технический регламент о требованиях пожарной безопасности», п. 55, п. 80 Постановления Правительства РФ от 25 апреля 2012 г. № 390 «О противопожарном режиме», пунктов п. 9.4 Свода правил СП 8.13130.2009 «Системы противопожарной защиты. Источники наружного противопожарного водоснабжения. Требования пожарной безопасности», утвержденного приказом МЧС России от 25.03.2009 № 178, ГОСТ Р 12.4.026-2001 Система стандартов безопасности труда (ССБТ). Цвета сигнальные, знаки безопасности и разметка сигнальная. Назначение и правила применения. Общие технические требования и характеристики. Методы испытаний;
20. Руководитель органа местного самоуправления не обеспечивает в соответствии с годовым планом-графиком, составляемым с учетом технической документации заводов-изготовителей, и сроками выполнения ремонтных работ проведение регламентных работ по техническому обслуживанию и планово-предупредительному ремонту автоматической пожарной сигнализации, и системы оповещения людей о пожаре и управления эвакуацией в здании администрации сельского поселения по адресу: . Нарушены требования п. 63 Постановления Правительства РФ от 25 апреля 2012 г. № 390 «О противопожарном режиме»;
21. Не разработана и не утверждена программа вводного противопожарного инструктажа для работников Администрации сельского поселения Нарушены требования пункта 14 Норм пожарной безопасности «Обучение мерам пожарной безопасности работников организаций», утвержденных приказом МЧС России от 12.12.2007 № 645;
22. Не разработана и не утверждена программа проведения первичного противопожарного инструктажа для работников Администрации сельского поселения . Нарушены требования пункта 18 Норм пожарной безопасности «Обучение мерам пожарной безопасности работников организаций», утвержденных приказом МЧС России от 12.12.2007 № 645;
23. Не разработаны и не утверждены администрацией сельского поселения специальные программы проведения пожарно-технического минимума непосредственно в органе местного самоуправления с гражданами, участвующими в деятельности подразделений пожарной охраны по предупреждению и (или) тушению пожаров на добровольной основе. Нарушены требования пунктов 39, 51, 54, 55 Норм пожарной безопасности «Обучение мерам пожарной безопасности работников организаций», утвержденных приказом МЧС России от 12.12.2007 № 645;
24. Не согласованы специальные программы проведения пожарно-технического минимума непосредственно в администрации сельского поселения с гражданами, участвующими в деятельности подразделений пожарной охраны по предупреждению и (ши) тушению пожаров на добровольной основе, со структурным подразделением Главного управления МЧС России по Вологодской области, в сферу ведения которого входят вопросы организации и осуществления государственного пожарного надзора. Нарушены требования пункта 53 Норм пожарной безопасности «Обучение мерам пожарной безопасности работников организаций», утвержденных приказом МЧС России от 12.12.2007 № 645;
25. Запор на двери эвакуационного выхода из здания администрации сельского поселения по адресу: , (на наружную лестницу 3 типа) не обеспечивают возможность их свободного открывания изнутри без ключа. Нарушены требования п. 21 Постановления Правительства РФ от 25 апреля 2012 г. № 390 «О противопожарном режиме»;
26. В здании администрации сельского поселения по адресу: , (коридор 2 этажа, сан.узел, кабинет специалиста по имуществу) эксплуатируются светильники со снятыми колпаками (рассеивателями), предусмотренными конструкцией светильника. Нарушены требования п.п. «в» п. 42 Постановления Правительства РФ от 25 апреля 2012 г. № 390 «О противопожарном режиме»;
27. В здании администрации сельского поселения по адресу: , на лестничной клетке хранится мебель (шкаф). Нарушены требования п.п. «к» п. 23 Постановления Правительства РФ от 25 апреля 2012 г. № 390 «О противопожарном режиме»;
28. В здании администрации сельского поселения по адресу: , эвакуационная лестница 3-го типа размещена у не глухих частей стен и располагается на расстоянии не менее 1 м от плоскости оконных проемов. Нарушены требования ст.
4
и 6 ФЗ «Технический регламент о требованиях пожарной безопасности», п. 4.4.2 СП 1.13130.2009 «Системы противопожарной защиты. Эвакуационные пути и выходы»;
29. В здании администрации сельского поселения по адресу: , лестница 3-го типа имеет ограждения высотой менее 1,2 м (фактически составляет 107 см). Нарушены требования ст.
4
и 6 ФЗ «Технический регламент о требованиях пожарной безопасности», п. 4.4.2 СП 1.13130.2009 «Системы противопожарной защиты. Эвакуационные пути и выходы»;
30. В здании администрации сельского поселения по адресу: , лестница 3-го типа имеет ширину менее 0,8 м (фактически составляет 0,71м). Нарушены требования ст.
4
и 6 ФЗ «Технический регламент о требованиях пожарной безопасности», п. 8.1.14 СП 1.13130.2009 «Системы противопожарной защиты. Эвакуационные пути и выходы».
ДД.ММ.ГГГГ по результатам рассмотрения дела об административном правонарушении заместителем начальника отдела АПиД и ПР главного управления МЧС России по Вологодской области в адрес главы сельского поселения Чуровское Быстровой Т.Н. вынесено представление об устранении причин и условий, способствовавших совершению административного правонарушения, ей предложено разработать план мероприятий по устранению выявленных нарушений требований пожарной безопасности, в течение одного месяца с момента получения представления сообщить о принятых мерах должностному лицу, вынесшему представление.
Защитник должностного лица ФИО1. по доверенности Чегодин В.А. обратился в суд с жалобой на постановление, считает его незаконным, просит отменить, производство по делу прекратить на основании статьи
2.9 КоАП
РФ в связи с малозначительность.
ФИО1. в судебное заседание не явилась, извещена надлежащим образом.
Защитник ФИО1 по доверенности Чегодин В.А. доводы жалобы поддержал.
Представитель административного органа по доверенности Камаева О.В. считает обжалуемое постановление вынесенным законно и обоснованно, просит оставить его без изменения, жалобу защитника должностного лица без удовлетворения. В обоснование своей позиции представила письменный отзыв на жалобу.
Судья выслушал объяснения защитника должностного лица, представителя административного органа, изучил материалы дела, доводы жалобы и приходит к следующему.
В соответствии частью 1 статьи
20.4 КоАП
РФ нарушение требований пожарной безопасности, за исключением случаев, предусмотренных статьями 8.32 и 11.16 настоящего Кодекса и частями 6, 6.1 и 7 настоящей статьи, влечет предупреждение или наложение административного штрафа на граждан в размере от двух тысяч до трех тысяч рублей; на должностных лиц - от шести тысяч до пятнадцати тысяч рублей; на лиц, осуществляющих предпринимательскую деятельность без образования юридического лица, - от двадцати тысяч до тридцати тысяч рублей; на юридических лиц - от ста пятидесяти тысяч до двухсот тысяч рублей.
В силу статьи
1
ФЗ «О пожарной безопасности» под нарушением требований пожарной безопасности понимается невыполнение или ненадлежащее выполнение специальных условий социального и (или) технического характера, установленных в целях обеспечения пожарной безопасности законодательством Российской Федерации, нормативными документами или уполномоченным государственным органом.
В соответствии с положениями статьи
38
ФЗ «О пожарной безопасности», ответственность за нарушение требований пожарной безопасности в соответствии с действующим законодательством несут собственники имущества, лица, уполномоченные владеть, пользоваться или распоряжаться имуществом, в том числе руководители организаций, лица, в установленном порядке назначенные ответственными за обеспечение пожарной безопасности, должностные лица в пределах их компетенции.
В силу статьи
19
ФЗ «О пожарной безопасности» к полномочиям органов местного самоуправления поселений, городских округов, внутригородских районов по обеспечению первичных мер пожарной безопасности в границах сельских населенных пунктов относятся: создание условий для организации добровольной пожарной охраны, а также для участия граждан в обеспечении первичных мер пожарной безопасности в иных формах; создание в целях пожаротушения условий для забора в любое время года воды из источников наружного водоснабжения, расположенных в сельских населенных пунктах и на прилегающих к ним территориях; оснащение территорий общего пользования первичными средствами тушения пожаров и противопожарным инвентарем; организация и принятие мер по оповещению населения и подразделений Государственной противопожарной службы о пожаре; принятие мер по локализации пожара и спасению людей и имущества до прибытия подразделений Государственной противопожарной службы; включение мероприятий по обеспечению пожарной безопасности в планы, схемы и программы развития территорий поселений и городских округов; оказание содействия органам государственной власти субъектов Российской Федерации в информировании населения о мерах пожарной безопасности, в том числе посредством организации и проведения собраний населения; установление особого противопожарного режима в случае повышения пожарной опасности. Вопросы организационно-правового, финансового, материально-технического обеспечения первичных мер пожарной безопасности в границах населенных пунктов поселений, городских округов, внутригородских районов устанавливаются нормативными актами органов местного самоуправления.
В соответствии со статьёй 36 ФЗ «Об общих принципах организации местного самоуправления в Российской Федерации» глава муниципального образования обеспечивает осуществление органами местного самоуправления полномочий по решению вопросов местного значения и отдельных государственных полномочий, переданных органам местного самоуправления федеральными законами и законами субъекта Российской Федерации.
Как следует из материалов дела при проведении на основании распоряжения начальника ОНД и ПР по Шекснинскому району УНД и ПР Главного управления МЧС России по Вологодской области плановой выездной проверки соблюдения требований пожарной безопасности на территории муниципального образования на объекте защиты, расположенном по адресу: , выявлены и отражены в акте от ДД.ММ.ГГГГ № нарушения (30 фактов) обязательных требований пожарной безопасности.
В связи с выявленными в ходе проверки нарушениями обязательных требований пожарной безопасности, в отношении должностного лица - главы муниципального образования сельского поселения ФИО1 ДД.ММ.ГГГГ был составлен протокол об административном правонарушении, предусмотренном частью 1 статьи
20.4 КоАП
РФ.
Постановлением заместителя начальника управления - начальника отдела АПиД УНД и ПР Главного управления МЧС России по Вологодской области от ДД.ММ.ГГГГ № глава муниципального образования сельское поселение Шекснинского муниципального района Вологодской области ФИО1. в качестве должностного лица привлечена к административной ответственности за совершение указанного правонарушения и ей назначено административное наказание в виде административного штрафа в размере 6 000 рублей.
Судья полагает, что Быстрова Т.Н. обоснованно привлечена к административной ответственности по части 1 статьи
20.4 КоАП
РФ, поскольку она, являясь должностным лицом, ответственным за обеспечение первичных мер пожарной безопасности в границах сельских населенных пунктов муниципального образование сельское поселение и на объекте защиты, расположенном по адресу: допустила нарушения обязательных требований пожарной безопасности.
Факт нарушения главой муниципального образования сельское поселение ФИО1 требований пожарной безопасности и её вина в совершении административного правонарушения, предусмотренного частью 1 статьи
20.4 КоАП
РФ подтверждены: распоряжением о проведении плановой выездной проверки от ДД.ММ.ГГГГ №; актом проверки от ДД.ММ.ГГГГ №; протоколом об административном правонарушении от 29.06 2020 №, всеми материалами дела об административном правонарушении, которым должностным лицом надзорного органа дана надлежащая оценка.
Вопреки доводам жалобы, исходя из обстоятельств дела об административном правонарушении прихожу к выводу, что глава сельского поселения ФИО1 имела возможность для соблюдения требований пожарной безопасности за нарушение которых она привлечена к административной ответственности, однако не предприняла все зависящие от неё меры для соблюдения указанных требований.
Рассматривая доводы жалобы о малозначительности совершённого ФИО1 административного правонарушения не нахожу оснований для признания его таковым, исходя из следующего.
В соответствии со статьей
2.9 КоАП
РФ при малозначительности совершенного административного правонарушения судья, орган, должностное лицо, уполномоченные решить дело об административном правонарушении, могут освободить лицо, совершившее административное правонарушение, от административной ответственности и ограничиться устным замечанием.
Согласно пункту 21 Постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 24.03.2005 № 5 «О некоторых вопросах, возникающих у судов при применении Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях» малозначительным административным правонарушением является действие или бездействие, хотя формально и содержащее признаки состава административного правонарушения, но с учетом характера совершенного правонарушения и роли правонарушителя, размера вреда и тяжести наступивших последствий не представляющее существенного нарушения охраняемых общественных правоотношений.
По смыслу названных норм и разъяснений оценка малозначительности деяния должна соотноситься с характером и степенью общественной опасности, причинением вреда либо с угрозой причинения вреда личности, обществу или государству. Категория малозначительности относится к числу оценочных, в связи с чем определяется в каждом конкретном случае исходя из обстоятельств совершенного правонарушения.
Таким образом, малозначительность правонарушения имеет место при отсутствии существенной угрозы охраняемым общественным отношениям.
Нарушения требований пожарной безопасности за неисполнение которых привлечена к административной ответственности ФИО1., имеющие место, в том числе, в помещениях с постоянным пребыванием людей, могут способствовать возникновению пожара, либо препятствовать его своевременному обнаружению и ликвидации, то есть являются потенциально опасными для жизни граждан, а потому признаков малозначительности не содержат и оснований для применения статьи
2.9 КоАП
РФ в данном случае не имеется.
При вынесении обжалуемого постановления существенного нарушения процессуальных требований, предусмотренных КоАП РФ, что не позволило бы всесторонне, полно и объективно рассмотреть дело и повлекло отмену постановления не допущено, нормы материального права применены правильно.
Представление об устранении причин и условий, способствовавших совершению административного правонарушения от ДД.ММ.ГГГГ года вынесено должностным лицом административного органа в соответствии со статьёй
29.13 КоАП
РФ и при наличии достаточных оснований.
Административное наказание назначено главе муниципального образования сельское поселение ФИО1. в виде административного штрафа в минимальном размере, предусмотренном санкцией части 1 статьи
20.4 КоАП
РФ.
Постановление о привлечении к административной ответственности вынесено с соблюдением срока давности привлечения к административной ответственности, установленного частью 1 статьи
4.5 КоАП
РФ.
С учётом изложенного, обжалуемое постановление подлежит оставлению без изменения, а жалоба защитника ФИО1 Чегодина В.А без удовлетворения.
Руководствуясь статьей
30.7 КоАП
РФ, судья
решил:
Постановление заместителя начальника управления - начальника отдела АПиД УНД и ПР Главного управления МЧС России по Вологодской области от ДД.ММ.ГГГГ № по делу об административном правонарушении, предусмотренном частью 1 статьи
20.4 КоАП
РФ и его же представление об устранении причин и условий, способствовавших совершению административного правонарушения от ДД.ММ.ГГГГ, вынесенные в отношении главы муниципального образования сельское поселение ФИО1 оставить без изменения, жалобу защитника ФИО1 Чегодина В.А. без удовлетворения.
Решение может быть обжаловано в Вологодский областной суд через Шекснинский районный суд в течение 10 дней с момента вручения или получения копии постановления.
Судья подпись Ю.Н. Колесников
Суд:
Шекснинский районный суд (Вологодская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Колесников Ю.Н. (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Решение от 8 сентября 2020 г. по делу № 12-110/2020
Решение от 29 июля 2020 г. по делу № 12-110/2020
Решение от 6 мая 2020 г. по делу № 12-110/2020
Решение от 24 января 2020 г. по делу № 12-110/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
По пожарной безопасности
Судебная практика по применению нормы ст. 20.4 КОАП РФ
