Дело №
РЕШЕНИЕ
Судья Шадринского районного суда Курганской области Воронцов И.С., рассмотрев в открытом судебном заседании в городе Шадринске Курганской области 26 марта 2021 года жалобу Усольцева А.А. на постановление инспектора ДПС ОГИБДЦ МО МВД России «Шадринский» от 23.07.2020 года по делу об административном правонарушении, предусмотренном ч.4 ст.
12.15 КоАП
РФ, в отношении Усольцева А.А.,
УСТАНОВИЛ:
Постановлением инспектора ДПС ОГИБДД МО МВД России «Шадринский» от 23.07.2020 года Усольцев А.А. был признан виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч. 4 ст.
12.15 КоАП
РФ, и ему назначено наказание в виде штрафа в размере 5000 рублей.
Усольцев А.А. с постановлением инспектора ДПС ОГИБДД МО МВД России «Шадринский» от 23.07.2020 года не согласился и обратился с жалобой, в которой просил постановление отменить, производство по делу прекратить. В обоснование жалобы указал, что он не был уведомлен о дате, месте и времени рассмотрения протокола об административном правонарушении. Также просит восстановить срок на подачу жалобы, поскольку копию постановления он не получал, о вынесенном постановлении узнал, получив копию постановления о возбуждении исполнительного производства.
Усольцев А.А. в судебное заседание не явился, о времени и месте рассмотрения дела извещен своевременно и надлежащим образом. Ранее доводы жалобы поддержал по мотивам, изложенным в жалобе.
Представитель ОГИБДД МО МВД России «Шадринский» в судебное заседание не явился, о времени и месте рассмотрения дела извещен своевременно и надлежащим образом.
Исследовав материалы административного дела, доводы жалобы, прихожу к следующему выводу.
В соответствии со ст.
24.1
Кодекса РФ об административных правонарушениях задачами производства по делам об административных правонарушениях являются всестороннее, полное, объективное и своевременное выяснение обстоятельств каждого дела, разрешение его в соответствии с законом, обеспечение исполнения вынесенного постановления, а также выявление причин и условий, способствовавших совершению административных правонарушений.
Согласно ст.
26.1
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях по делу об административном правонарушении подлежат выяснению следующие обстоятельства: наличие события административного правонарушения лицо, совершившее противоправные действия... виновность лица в совершении административного правонарушения обстоятельства, смягчающие и отягчающие административную ответственность обстоятельства, исключающие производство по делу об административном правонарушении иные обстоятельства, имеющие значение для правильного разрешения дела, а также причины и условия совершения административного правонарушения.
В соответствии с ч. 4 ст.
12.15
Кодекса РФ об административных правонарушениях, Выезд в нарушение Правил дорожного движения на полосу, предназначенную для встречного движения, либо на трамвайные пути встречного направления, за исключением случаев, предусмотренных частью 3 настоящей статьи, - влечет наложение административного штрафа в размере пяти тысяч рублей или лишение права управления транспортными средствами на срок от четырех до шести месяцев.
В соответствии с п. 1.3 Правил дорожного движения Российской Федерации, участники дорожного движения обязаны знать и соблюдать относящиеся к ним требования Правил, сигналов светофоров, знаков и разметки, а также выполнять распоряжения регулировщиков, действующих в пределах предоставленных им прав и регулирующих дорожное движение установленными сигналами.
Согласно п. 1.2 Правил дорожного движения РФ, обгоном признается опережение одного или нескольких транспортных средств, связанное с выездом на полосу (сторону проезжей части), предназначенную для встречного движения, и последующим возвращением на ранее занимаемую полосу (сторону проезжей части).
Опережением признается - движение транспортного средства со скоростью, большей скорости попутного транспортного средства.
Исходя из Приложения 2 к Правилам дорожного движения РФ, п.1 гласит: горизонтальная разметка (линии, стрелы, надписи и другие обозначения на проезжей части) устанавливает определенные режимы и порядок движения либо содержит иную информацию для участников дорожного движения. Горизонтальная разметка может быть постоянной или временной. Постоянная разметка имеет белый цвет, кроме линий 1.4, 1.10 и 1.17 желтого цвета, временная -оранжевый цвет. Горизонтальная разметка разделяет транспортные потоки противоположных направлений и обозначает границы полос движения в опасных местах на дорогах обозначает границы проезжей части, на которые въезд запрещен обозначает границы стояночных мест транспортных средств. Нумерация разметки соответствует ГОСТу Р 51256-99. Линии 1.1, 1.2.1 и 1.3 пересекать запрещено.
Запрещающий знак 3.20 ПДД РФ «Обгон запрещен» запрещает обгон всех транспортных средств, кроме тихоходных транспортных средств, гужевых повозок, мопедов и двухколесных мотоциклов без коляски.
Знаки 3.20 и 3.22 ПДД РФ устанавливают с одной из табличек 8.5.4 - 8.5.7 на дорогах с тремя и менее полосами движения в обоих направлениях в случаях повышенной опасности столкновения с встречными и попутными транспортными средствами, в зависимости от интенсивности движения, ширины и состояния проезжей части.
Знак 3.20 устанавливают на участках дорог с необеспеченной видимостью встречного автомобиля (таблица 3), зона действия знака в этом случае определяется протяженностью опасного участка.
Из обжалуемого постановления инспектора ДПС ОГИБДД МО МВД России «Шадринский» от 23.07.2020 года следует, что 25.06.2020 г. в 11 час. 30 мин. Усольцев А.А., управляя ТС Лада Ларгус, г.н. №, двигаясь со стороны г. Пермь в сторону г. Нытва, в нарушение ПДД выехал на сторону встречного движения, а именно совершил обгон ТС в зоне действия дорожного знака 3.30 «Обгон запрещен», пересекая дорожную разметку 1.1, чем нарушил п. 1.3, 9.1.1 ПДД РФ, тем самым в вину Усольцеву А.А. вменяется совершение административного правонарушения, предусмотренного ч. 4 с. 12.15 КоАП РФ.
В качестве доказательств виновности Усольцева А.А. были представлены протокол об административном правонарушении № от 29.06.2020 г., письменное объяснение Пепеляевой Л.Г., схема места совершения административного правонарушения, фотография, рапорт ОМВД России по Красно-камскому городскому округу Пермского края, сведениями о привлечении к административной ответственности (л.д. ...).
Вместе с тем, при вынесении постановления по делу об административном правонарушении в отношении Усольцева А.А., инспектором ДПС ОГИБДД МО МВД Росси «Шадринский» не учтено, что в материалах дела отсутствуют достоверные данные об извещении Усольцева А.А. о времени и месте рассмотрения дела об административном правонарушении.
В силу ч. 1 ст.
1.6 КоАП
РФ лицо, привлекаемое к административной ответственности, не может быть подвергнуто административному наказанию и мерам обеспечения производства по делу об административном правонарушении иначе как на основаниях и в порядке, установленных законом.
Согласно ч. 2 ст.
25.1 КоАП
РФ дело об административном правонарушении рассматривается с участием лица, в отношении которого ведется производство по делу об административном правонарушении. В отсутствие указанного лица дело может быть рассмотрено лишь в случаях, предусмотренных частью 3 статьи 28.6 названного Кодекса, либо если имеются данные о надлежащем извещении лица о месте и времени рассмотрения дела и если от лица не поступило ходатайство об отложении рассмотрения дела либо если такое ходатайство оставлено без удовлетворения.
Приведенные нормы предусматривают возможность рассмотрения дела об административном правонарушении в отсутствие лица, в отношении которого ведется производство по делу об административном правонарушении, исключительно при наличии сведений об извещении о месте и времени рассмотрения дела.
В силу ч.ч. 1, 2 ст.
25.15 КоАП
РФ лица, участвующие в производстве по делу об административном правонарушении, а также свидетели, эксперты, специалисты и переводчики извещаются или вызываются в суд, орган или к должностному лицу, в производстве которых находится дело, заказным письмом с уведомлением о вручении, повесткой с уведомлением о вручении, телефонограммой или телеграммой, по факсимильной связи либо с использованием иных средств связи и доставки, обеспечивающих фиксирование извещения или вызова и его вручение адресату.
Материалы дела об административном правонарушении, представленные судье, не содержат сведений о том, что административным органом были приняты меры к надлежащему извещению Усольцева А.А.
В данном случае порядок рассмотрения дела об административном правонарушении должностным лицом не соблюден, дело рассмотрено без участия Усольцева А.А. при том, что последний не был своевременно извещен о месте и времени его рассмотрения.
Невыполнение требований Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях о создании необходимых условий для справедливого разбирательства дела и реализации лицом, в отношении которого ведется производство по делу, права на защиту, повлекло нарушение этого права Усольцева А.А.
Административным органом меры к реализации Усольцевым А.А. своих прав не предпринимались, обязанность по извещению лица, в отношении которого ведется производство по делу, не исполнена.
На запрос о предоставлении сведений об извещении Усольцева А.А. о времени и месте рассмотрения дела, был получен ответ от врио начальника ОГИБДД МО МВД России «Шадринский» о том, что все имеющиеся материалы были направлены в адрес суде 25.02.2021 г.
При таких обстоятельствах постановление от 23.07.2019 г. подлежат отмене.
Срок подачи жалобы, который просит восстановить заявитель, подлежит восстановлению, поскольку в материалах дела отсутствуют достоверные сведения о том, направлялась ли копия постановления Усольцеву А.А., а также о том, когда и кем копия оспариваемого постановления получена.
С учетом того, что на момент рассмотрения жалобы Усольцева А.А. срок давности привлечения последнего к административной ответственности, установленный ч. 1 ст.
4.5 КоАП
РФ для данной категории дел, истек, производство по настоящему делу в силу положений п. 6 ч. 1 ст. 24.5 названного Кодекса подлежит прекращению в связи с истечением сроков давности привлечения к административной ответственности.
На основании изложенного, руководствуясь ст.
30.7 КоАП
РФ
решил :
Жалобу Усольцева А.А. удовлетворить.
Постановление инспектора ДПС ОГИБДД МО МВД России «Шадринский» от 23.07.2020 года по делу об административном правонарушении, предусмотренном ч.4 ст.
12.15 КоАП
РФ, в отношении Усольцева А.А., отменить.
Производство по делу об административном правонарушении, предусмотренном ч.4 ст.
12.15 КоАП
РФ, в отношении Усольцева А.А., прекратить на основании п.6 ч.1 ст.
24.5
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, в связи с истечением сроков давности привлечения к административной ответственности.
Постановление может быть обжаловано в Курганский областной суд течение 10 суток путем подачи жалобы через Шадринский районный суд.
Судья И.С. Воронцов
Суд:
Шадринский районный суд (Курганская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Воронцов И.С. (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Решение от 12 ноября 2021 г. по делу № 12-55/2021
Решение от 26 марта 2021 г. по делу № 12-55/2021
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
По лишению прав за обгон, "встречку"
Судебная практика по применению нормы ст. 12.15 КОАП РФ
