УИД 31RS0024-01-2021-000703-97
Дело №2-651/2021
ЗАОЧНОЕ
РЕШЕНИЕ
именем Российской Федерации
2 июня 2021 года г. Шебекино
Шебекинский районный суд Белгородской области в составе: председательствующего судьи Ермошина Е.А., при секретаре судебного заседания Хамской Ю.В., с участием представителя истца Некипеловой Е.В.,
рассмотрев в открытом судебном заседании гражданское дело по иску Марфеску ФИО9 к Носатову ФИО10 о возмещении ущерба, причиненного в результате дорожно-транспортного происшествия,
УСТАНОВИЛ:
08 марта 2021 года в 14 часов 00 минут возле в , ФИО2, управляя транспортным средством Митсубиси Лансер с государственным регистрационным знаком №, в нарушение п. 9.10 Правил дорожного движения выбрал небезопасную дистанцию до впереди движущегося транспортного средства Митсубиси Лансер с государственным регистрационным знаком № под управлением ФИО1 и допустил столкновение.
В результате дорожно-транспортного происшествия автомобили получили механические повреждения.
Собственником автомобиля Митсубиси Лансер с государственным регистрационным знаком № является ФИО2, собственником транспортного средства Митсубиси Лансер с государственным регистрационным знаком № – Марфеску К.И.
Дело инициировано иском Жихарева Н.Н. Истец просит взыскать с ответчика возмещение ущерба, причиненного в результат дорожно-транспортного происшествия, в размере 69642 руб., расходы на оценку ущерба в размере 7000 руб., расходы на представителя в размере 7000 руб., расходы на услуги нотариуса в размере 1960 руб., расходы по отправке телеграммы в размере 278,4 руб., расходы на уплату государственной пошлины в размере 2289 руб. В обоснование требований сослался на то, что Носатов А.В. является виновником дорожно-транспортного происшествия, и на момент дорожно-транспортного происшествия причинителем вреда не была исполнена обязанность по обязательному страхованию ответственности владельца транспортного средства.
Истец, извещенный о времени и месте судебного разбирательства, в суд не явился.
Представитель истца поддержала исковые требования и обстоятельства, на которых они основаны.
Ответчик, извещенный о времени и месте судебного разбирательства заказным письмом с уведомлением, в суд не явился. Руководствуясь ст.
233
-
244 ГПК РФ
, суд рассматривает дело в отсутствие ответчика в порядке заочного производства.
Исследовав обстоятельства дела по представленным сторонами доказательствам, суд признает исковые требования обоснованными и подлежащими удовлетворению.
Факт дорожно-транспортного происшествия, при котором поврежден автомобиль истца, подтвержден административными материалами: приложением к определению о возбуждении дела об административном правонарушении, постановлениями по делу об административном правонарушении.
Постановлением инспектора ДПС ОВ ДПС ГИБДД ОМВД России по Шебекинскому городскому округу № от 08 марта 2021 года Носатов А.В. признан виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч. 1 ст.
12.15 КоАП
РФ. Постановлением установлено, что 08 марта 2021 года в 14 часов 00 минут возле в , Носатов А.В., управляя транспортным средством Митсубиси Лансер с государственным регистрационным знаком № выбрал небезопасную дистанцию до впереди движущегося транспортного средства Митсубиси Лансер с государственным регистрационным знаком № под управлением Марфеску К.И. и допустил столкновение.
Постановлением инспектора ДПС ОВ ДПС ГИБДД ОМВД России по Шебекинскому городскому округу № от 08 марта 2021 года Носатов А.В. признан виновным по ч. 2 ст.
12.37 КоАП
РФ. Постановлением установлено, что Носатов А.В. управлял транспортным средством Митсубиси Лансер с государственным регистрационным знаком №, не застраховав свою ответственность владельца транспортного средства.
Постановления Носатовым А.В. не оспорены.
Поскольку Носатов А.В. управлял транспортным средством, не застраховав свою ответственность, в силу ст.
1064
и
1079 ГК РФ
он обязан в полном объеме возместить Марфеску К.И. вред, причиненный источником повышенной опасности.
Согласно экспертному заключению № 15/003 индивидуального предпринимателя Крамаренко Т.И. (л.д. 17-42) стоимость восстановительного ремонта автомобиля истца составляет 69632 руб.
Заключение подготовлено специалистом ФИО7, имеющим высшее образование, квалификацию эксперта-техника, специальную подготовку в области исследования транспортных средств в целях определения стоимости восстановительного ремонта, включенным в государственный реестр экспертов-техников под № 7145.
Эксперт непосредственно исследовал поврежденное транспортное средство, выявленные повреждения внесены в акт осмотра и зафиксированы при помощи фотосъемки. Фотоматериалы приложены к заключению специалиста. Доказательств иного размера ущерба ответчиком не представлено. В этой связи суд основывает решение на заключении эксперта, представленном истцом.
На основании ст.
98
и ст.
100 ГПК РФ
с Носатова А.В. подлежат взысканию в пользу истца подтвержденные платежными документами судебные расходы: на оценку ущерба - 7000 руб., на представителя - 7000 руб., на услуги нотариуса - 1960 руб., на отправку телеграммы - 278,4 руб., на уплату государственной пошлины - 2289 руб. (л.д. 3а, 6, 11, 14, 16). Сумма расходов на представителя соответствует объему проделанной представителем работы и требованиям разумности не противоречит, в связи с чем подлежит присуждению в полном объеме.
Руководствуясь ст.ст.
233
-
244
,
194
-
199 ГПК РФ
, суд
РЕШИЛ:
иск Марфеску ФИО11 к Носатову ФИО12 о возмещении ущерба, причиненного в результате дорожно-транспортного происшествия, удовлетворить.
Взыскать с Носатова ФИО13 в пользу Марфеску ФИО14 возмещение ущерба, причиненного в результат дорожно-транспортного происшествия, в размере 69642 руб., расходы на оценку ущерба в размере 7000 руб., расходы на представителя в размере 7000 руб., расходы на услуги нотариуса в размере 1960 руб., расходы по отправке телеграммы в размере 278,4 руб., расходы на уплату государственной пошлины в размере 2289 руб.
Ответчик вправе подать в суд, принявший заочное решение, заявление об отмене этого решения суда в течение семи дней со дня вручения ему копии этого решения.
Ответчиком заочное решение суда может быть обжаловано в судебную коллегию по гражданским делам Белгородского областного суда в апелляционном порядке в течение одного месяца со дня вынесения определения суда об отказе в удовлетворении заявления об отмене этого решения суда.
Иными лицами, участвующими в деле, а также лицами, которые не были привлечены к участию в деле и вопрос о правах и об обязанностях которых был разрешен судом, заочное решение суда может быть обжаловано в судебную коллегию по гражданским делам Белгородского областного суда в течение одного месяца по истечении срока подачи ответчиком заявления об отмене этого решения суда, а в случае, если такое заявление подано, - в течение одного месяца со дня вынесения определения суда об отказе в удовлетворении этого заявления.
Судья Е. А. Ермошин
Мотивированное решение изготовлено 07 июня 2021 года.
Решение09.06.2021
Суд:
Шебекинский районный суд (Белгородская область)
(подробнее)
Истцы:
Марфеску Кирилл Иванович
(подробнее)
Ответчики:
Носатов Андрей Владимирович
(подробнее)
Судьи дела:
Ермошин Евгений Александрович (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По лишению прав за обгон, "встречку"
Судебная практика по применению нормы ст. 12.15 КОАП РФ
Ответственность за причинение вреда, залив квартиры
Судебная практика по применению нормы ст. 1064 ГК РФ
Источник повышенной опасности
Судебная практика по применению нормы ст. 1079 ГК РФ