Судья Фролов О.В. Дело № 22-5014/2020
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
г. Барнаул 26 ноября 2020 года
Суд апелляционной инстанции Алтайского краевого суда в составе:
председательствующего Калугиной И.Н.,
при секретаре Мжельском С.А.,
с участием прокурора Черкашиной Н.Ю.,
адвоката Гречишкина Ю.А.,
представителя потерпевшей - Мальцева Л.В.,
рассмотрел в открытом судебном заседании уголовное дело по апелляционной жалобе потерпевшей ФИО1 на приговор Тогульского районного суда Алтайского края от 23 сентября 2020 года, которым
Звягин О.С., , ранее не судимый,
- осужден по п. «б» ч.2 ст.
264 УК РФ
к 3 годам лишения свободы, с лишением права заниматься деятельностью, связанной с управлением транспортными средствами, на срок 2 года.
В соответствии со ст.
73 УК РФ
, наказание в виде лишения свободы назначено условно, с испытательным сроком 2 года.
Возложены обязанности: не менять постоянного места жительства без уведомления специализированного государственного органа, осуществляющего контроль за поведением условно осужденного, не выезжать за пределы Тогульского района без уведомления специализированного государственного органа, осуществляющего контроль за поведением условно осужденного, являться в уголовно-исполнительную инспекцию для регистрации, в дни установленные инспекцией.
Мера пресечения до вступления приговора в законную силу в отношении Звягина О.С., оставлена прежней – в виде подписки о невыезде и надлежащем поведении.
Разрешена судьба вещественных доказательств.
Исковые требования ФИО1 о взыскании компенсации морального вреда удовлетворены частично. Со Звягина О.С. в пользу ФИО1 в счет возмещения морального вреда, взыскано 300 000 рублей.
Арест, наложенный на принадлежащий Звягину О.С. автомобиль «ВАЗ 2121» государственный регистрационный знак ***, в качестве обеспечительной меры заявленных ФИО1 исковых требований, сохранен до исполнения приговора в части гражданского иска.
Со Звягина О.С. в пользу ФИО1 взысканы процессуальные издержки в виде оплаты услуг представителя в размере 55 000 рублей.
Изучив материалы дела, выслушав представителя потерпевшей -Мальцева Л.В., прокурора Черкашину Н.Ю., адвоката Гречишкина Ю.А., суд апелляционной инстанции
УСТАНОВИЛ:
приговором суда Звягин О.С. признан виновным в том, что 26 марта 2020 года в период времени с 19 часов до 21 часа 40 минут, двигаясь по в с.Антипино Тогульского района Алтайского края, в районе дома ***, в нарушение п.10.1 ПДД РФ, допустил наезд на пешехода ФИО1, в результате чего, последней был причинен тяжкий вред здоровью по признаку опасности для жизни, а затем, в нарушение п.п.2.5, 2.6, 7.2 ПДД РФ, оставил место совершения дорожно-транспортного происшествия.
Преступление совершено при обстоятельствах, подробно изложенных в приговоре суда.
В судебном заседании Звягин О.С. вину признал в полном объеме, от дачи показаний на основании ст.
51 Конституции
РФ, отказался.
В апелляционной жалобе и дополнениях к ней потерпевшая ФИО1 считает приговор суда необоснованным, вынесенным с нарушением норм материального и процессуального права, несправедливым вследствие чрезмерной мягкости. В обоснование доводов жалобы, указывает, что в ходе предварительного следствия и в суде Звягин О.С. признал вину в совершении преступления, предусмотренного п.п. «а,б» ч.2 ст.
264 УК РФ
, в связи с чем, ей непонятно, почему он осужден только по п. «б» ч.2 ст.
264 УК РФ
. Отмечает, что в соответствии со ст.
74 УПК РФ
, в качестве доказательств допускаются в том числе, показания подозреваемого, обвиняемого. В ходе допроса в указанных статусах, Звягин О.С. свою вину в совершении преступления, предусмотренного п.п. «а,б» ч.2 ст.
264 УК РФ
, признавал полностью, несогласия с объемом предъявленного обвинения не высказывал, протоколы данных следственных действий были подписаны им в присутствии защитника. В суде осужденный от дачи показаний на основании ст.
51 Конституции
РФ, отказался, а значит, также был согласен с предъявленным обвинением. Полагает, что у суда не было оснований соглашаться с мнением государственного обвинителя об исключении из квалификации действий осужденного квалифицирующего признака, предусмотренного п. «а» ч.2 ст.
264 УК РФ
– совершение преступления лицом, находящимся в состоянии алкогольного опьянения, а также исключать из обвинения Звягина О.С. нарушение абзацев 1,4 п.2.7 Правил дорожного движения РФ. Ссылаясь на положении ст.
73 УК РФ
, разъяснения Постановления Пленума Верховного Суда РФ от 29.04.1996г. №1 «О судебном приговоре», считает наказание, назначенное Звягину О.С. чрезмерно мягким. Отмечает, что в нарушение п.3.3 Перечня неисправностей и условий, при которых запрещается эксплуатация транспортных средств, осужденный управлял источником повышенной опасности с неисправным светом передней фары, автомобиль не был зарегистрирован в установленном законом порядке, а значит не проходил ежегодный технический осмотр, кроме того, Звягин О.С. неоднократно привлекался к административной ответственности по гл.12 КоАП РФ, что свидетельствует о склонности его к нарушению правил дорожного движения и закона. Вместе с тем, суд в приговоре не указал мотивы, в силу которых он пришел к выводу о назначении Звягину О.С. условного осуждения, указанный вывод не обосновал, доказательств тому, что исправление последнего возможно без реального отбывания наказания, не привел, материалы дела таких доказательств также не содержат. Полагает, что исправление осужденного невозможно вне условий изоляции его от общества Обращаясь к положениям ст.ст.
151
,
1101
,
1064 ГК РФ
, разъяснения Постановления Пленума Верховного Суда РФ от 20.12.1994г. №10 «Некоторые вопросы применения законодательства о компенсации морального вреда», указывает на характер и степень тяжести телесных повреждений, полученных в результате наезда на нее автомобиля с неисправным светом передней фары, под управлением Звягина О.С., продолжительность лечения – вплоть до сентября 2020 года, невозможность восполнения здоровья в полном объеме, отмечает, что утраченное ей первоначальное здоровье, является необратимым обстоятельством, что делает ее жизнь неполноценной. Так, она никогда не сможет заниматься активными видами спорта, имеются ограничения при планировании беременности, она испытывает страх перед транспортными средствами, нервничает и переживает, если рядом проезжает машина. Полученные ей в результате дорожно-транспортного происшествия травмы, являются тяжелейшим событием в ее жизни, неоспоримо причинившие ей глубокие физические и нравственные страдания. Считает, что размер присужденной ей компенсации морального вреда является заниженным. Просит приговор суда изменить, Звягина О.С. признать виновным в совершении преступления, предусмотренного п.п. «а,б» ч.2 ст.
264 УК РФ
и назначить реальное наказание в условиях изоляции от общества с лишением права управления транспортными средствами, гражданский иск удовлетворить в полном объеме.
В возражениях на апелляционную жалобу потерпевшей ФИО1 государственный обвинитель по делу - Хашагульгов М.Т., просит приговор суда оставить без изменения, доводы жалобы – без удовлетворения.
В возражениях на апелляционную жалобу потерпевшей адвокат Гречишкин Ю.А., в интересах осужденного Звягина О.С., выражает несогласие с доводами потерпевшей. Считает, что назначенное наказание соответствует положениям ч.2 ст.
43 УК РФ
, отвечает принципу справедливости, а размер компенсации морального вреда разрешен с учетом разъяснений Постановления Пленума Верховного Суда РФ от 26 января 2010 года №1 «О применении судами гражданского законодательства, регулирующие отношения по обязательствам вследствие причинения вреда жизни или здоровью гражданина». Просит приговор суда оставить без изменения, доводы жалобы – без удовлетворения.
Проверив материалы дела, обсудив доводы апелляционной жалобы и возражений, выслушав участников судебного разбирательства, суд апелляционной инстанции принимает следующее решение.
Виновность Звягина О.С. в совершении инкриминируемого преступления, при обстоятельствах, установленных судом, подтверждается совокупностью представленных доказательств, а именно: признательными показаниями самого осужденного, данными на стадии предварительного расследования, подтвержденными в ходе судебного следствия, соответствующими обстоятельствам преступления, установленных судом; показаниями потерпевшей ФИО1- об обстоятельствах наезда на нее автомобиля под управлением Звягина О.С., получении при этом ей телесных повреждений, причинении ей морального вреда в результате данного преступления; показаниями свидетеля ФИО2 - об остановке его Звягиным О.С. у места дорожно-транспортного происшествия, сообщении о случившемся, по просьбе Звягина О.С. - ФИО3- в целях доставления фельдшера для оказания помощи пострадавшей и ФИО4, об обстоятельствах оказания помощи пострадавшей, оставления Звягиным О.С. места дорожно-транспортного происшествия; показаниями свидетелей ФИО3 и ФИО4- о прибытии их на место дорожно-транспортного происшествия вместе с фельдшером ФИО5, обнаружении пострадавшей, оказании ей помощи; показаниями свидетеля ФИО6, услышавшей из дома удар и звон стекла, прибытии ее к месту дорожно-транспортного происшествия, где находились пострадавшая девушка и ФИО2, сообщивший, что наезд на девушку совершил Звягин О.С., последующем приезде фельдшера ФИО5, ФИО3, ФИО4, оказании помощи пострадавшей; а также письменными доказательствами, такими как: протоколы осмотра места происшествия, в ходе которых осмотрены: место ДТП, гараж осужденного, изъяты следы преступления, вещественные доказательства, имущество потерпевшей и осужденного; заключением судебной медицинской экспертизы, установившим локализацию, характер, степень тяжести, обнаруженных у потерпевшей телесных повреждений, механизм их причинения и давность образования; заключением судебной автотехнической экспертизы, устанавливающей пункты ПДД РФ, которыми должен был руководствоваться осужденный в условиях заданной дорожно-транспортной ситуации, определена скорость движения, с которой двигался автомобиль под управлением Звягина О.С., максимально допустимая скорость автомобиля, позволяющая предотвратить наезд на пешехода путем экстренного торможения; заключением судебной автотехнической экспертизы, из которого следует, что место контакта с внешним следообразующим объектом находится в передней правой части автомобиля ВАЗ 2121, государственный регистрационный знак ***; заключениями судебных автотехнических экспертиз, в силу которых на момент осмотра указанного автомобиля, его рулевое управление и рабочая тормозная система находились в исправном состоянии, передние габаритные огни, ближний свет передней левой фары и дальний свет передних обеих фар, находятся в работоспособном состоянии, ближний свет передней правой фары находится в технически неисправном состоянии; иными письменными материалами уголовного дела.
Содержание приведенных доказательств подробно изложено судом в приговоре. Показания самого осужденного Звягина О.С., потерпевшей ФИО1, свидетелей: ФИО2, ФИО3, ФИО4, ФИО6, обоснованно положены судом в основу обвинительного приговора, поскольку они получены в соответствии с требованиями уголовно-процессуального закона, согласуются между собой, дополняют друг друга по содержанию, объективно подтверждаются письменными доказательствами.
Оснований для оговора осужденного потерпевшей, перечисленными свидетелями, а также оснований для самооговора осужденного Звягина О.С., суд первой инстанции не установил, не имеется таковых и, по мнению суда апелляционной инстанции.
Суд первой инстанции правильно оценил каждое доказательство, представленное сторонами в отдельности, с точки зрения относимости, допустимости, достоверности, а все собранные доказательства в их совокупности - с точки зрения достаточности для постановления обвинительного приговора, как того требует ст.
88 УПК РФ
, и привел убедительные мотивы, по которым он принял одни из них и отверг другие, что соответствует ст.
307 УПК РФ
.
Не устраненных противоречий в исследованных судом доказательствах, сомнений в виновности осужденного Звягина О.С. требующих истолкования в пользу последнего, судом апелляционной инстанции не установлено. Обвинительного уклона при рассмотрении уголовного дела судом не допущено.
С учетом изложенного, суд апелляционной инстанции считает, что фактические обстоятельства совершения Звягиным О.С. преступления суд установил правильно, верно квалифицировал его действия по п. «б» ч.2 ст.
264 УК РФ
, как нарушение лицом, управляющим автомобилем, правил дорожного движения, повлекшее по неосторожности причинение тяжкого вреда здоровью человека, если оно сопряжено с оставлением места его совершения.
Суд обоснованно исключил из квалификации действий осужденного квалифицирующий признак п. «а» ч.2 ст.
264 УК РФ
– совершение преступления лицом, находящимся в состоянии опьянения, а из объема обвинения – нарушение Звягиным О.С. абзацев 1,4 п.2.7 Правил дорожного движения РФ, ввиду отсутствия достаточных доказательств, подтверждающих совершение последним инкриминируемого преступления, при данных обстоятельствах, о чем также просил в судебном заседании и государственный обвинитель, отказываясь от поддержания обвинения Звягина О.С. в указанной части, в соответствии со ст.
246 УПК РФ
, тогда как, данный отказ обязателен для суда, и доводы апелляционной жалобы, касающиеся квалификации действий осужденного и объема обвинения, нельзя признать состоятельными.
Принятое решение мотивировано в приговоре должным образом, соглашается с ним и суд апелляционной инстанции.
Так, вопреки доводам жалобы, из исследованных в судебном заседании доказательств, следует, что соглашаясь с предъявленным обвинением, осужденный не давал показаний о совершении им преступления в состоянии опьянения, показывал об употреблении им спиртных напитков после допущенного им дорожно-транспортного происшествия, свидетель ФИО2, общавшийся со Звягиным О.С. непосредственно после совершения им ДТП, также показал об отсутствии у последнего признаков опьянения, иных доказательств, подтверждающих факт совершения осужденным инкриминируемого преступления в состоянии опьянения, суду не представлено и в судебном заседании не добыто.
Кроме того, в соответствии со ст.
252 УПК РФ
, судебное разбирательство проводится только в отношении обвиняемого и лишь по предъявленному ему обвинению.
Из предъявленного Звягину О.С. обвинения, следует, что управление автомобилем с технически неисправным ближним светом передней правой фары, при имевших место привлечениях к административной ответственности за совершение административных правонарушений, предусмотренных главой 12 КоАП РФ, на что обращено внимание в апелляционной жалобе, не инкриминировалось осужденному органами предварительного расследования, ввиду чего, доводы жалобы в данной части, являются необоснованными.
Что касается назначенного осужденному Звягину О.С. наказания, то также вопреки доводам жалобы о его несправедливости, оно назначено судом в соответствии с требованиями ст.ст.
6
,
43
,
60 УК РФ
, с учетом характера и степени общественной опасности совершенного преступления, наличия обстоятельств, смягчающих наказание, отсутствии отягчающих наказание обстоятельств, данных о личности виновного, его поведение до и после совершения преступления, а также влияние назначенного наказания на исправление и перевоспитание осужденного и на условия жизни его семьи, а также с учетом иных обстоятельств, влияющих на вид и размер наказания.
В качестве смягчающих наказание Звягина О.С. обстоятельств, в силу ст.
61 УК РФ
, судом обоснованно признаны и надлежаще учтены: активное способствование раскрытию и расследованию преступления, наличие малолетнего ребенка у виновного, а также двоих несовершеннолетних падчериц, проживающих совместно с ним, добровольное частичное возмещение морального вреда в размере 200 000 рублей, причиненного в результате преступления, возмещение потерпевшей расходов на приобретение лекарственных препаратов для прохождения лечения после произошедшего дорожно-транспортного происшествия в размере 18 500 рублей, до оставления места ДТП Звягин О.С. остановил автомобиль под управлением ФИО2, которого он попросил позвонить его брату ФИО3 для того, чтобы он привез фельдшера для оказания помощи потерпевшей.
Оснований для признания смягчающими иных обстоятельств, не предусмотренных ч.1 ст.
61 УК РФ
, суд не усмотрел, не усматривает таких и суд апелляционной инстанции.
Обстоятельств, отягчающих наказание осужденного, предусмотренных ст.
63 УК РФ
, судом не установлено.
В полной мере учтены судом при назначении ФИО3 наказания и все данные о его личности, установленные в судебном заседании, в том числе и те на которые обращено внимание в апелляционной жалобе.
Суд апелляционной инстанции отмечает, что с учетом конкретных обстоятельств дела, иных значимых обстоятельств, ФИО3 назначено наказание, не связанное с реальным лишением свободы, не в максимальных пределах санкции статьи, по правилам ч.1 ст.
62 УК РФ
, условно, с применением положений ст.
73 УК РФ
, с дополнительным видом наказания – в виде лишения права заниматься деятельностью, связанной с управлением транспортными средствами, и именно такое наказание следует признать справедливым, соразмерным содеянному, отвечающим задачам исправления осужденного, восстановления социальной справедливости. Выводы суда в данной части изложены в приговоре, с приведением убедительных мотивов принятому решению, соглашается с которым и суд апелляционной инстанции.
Таким образом, полагать о назначении осужденному чрезмерно мягкого наказания, на что обращено внимание в апелляционной жалобе, суд апелляционной инстанции оснований не усматривает, ввиду чего, доводы жалобы в указанной части удовлетворению не подлежат.
Оснований для применения к осужденному положений ст.ст.
64
, ч.6 ст.
15
, ст.
53.1 УК РФ
, суд первой инстанции не установил, принятое решение надлежаще мотивировал, что нашло отражение в приговоре.
Разрешая по уголовному делу иск о компенсации потерпевшей ФИО1 причиненного ей преступлением морального вреда, суд руководствуется положениями статей
151
,
1099
,
1100
,
1101 ГК РФ
, в соответствии с которыми при определении размера компенсации морального вреда в полной мере учел характер причиненных потерпевшей физических и нравственных страданий, степень вины осужденного, его материальное положение и другие конкретные обстоятельства дела, среди которых частичное возмещение морального вреда, влияющие на решение по предъявленному иску, в том числе требований разумности и справедливости.
Принятое судом решение, в том числе в части размера компенсации морального вреда, подлежащей выплате в пользу потерпевшей, должным образом мотивировано, оснований не согласиться с ним суд апелляционной инстанции, вопреки доводам жалобы, не усматривает.
Вместе с тем, приговор суда подлежит изменению.
Согласно положениям ч. 3 ст.
42 УПК РФ
, потерпевшему обеспечивается возмещение расходов, понесенных в связи с его участием в ходе предварительного расследования и в суде, включая расходы на представителя, которые согласно п. 1.1 ч. 2 ст.
131 УПК РФ
, относятся к процессуальным издержкам.
По смыслу закона расходы, связанные с производством по делу – процессуальные издержки, возложены на орган, в производстве которого находится уголовное дело и в соответствии с ч. 1 ст.
131 УПК РФ
, возмещаются за счет средств федерального бюджета либо средств участников уголовного судопроизводства.
Порядок взыскания процессуальных издержек установлен ст.
132 УПК РФ
, по смыслу которой, при наличии к тому оснований суд должен принять решение о возмещении процессуальных издержек за счет бюджета Российской Федерации, после чего обсудить возможность взыскания выплаченных сумм с осужденного при вынесении обвинительного приговора.
Понесенные потерпевшей по данному уголовному делу расходы на оплату услуг представителя – Мальцева Л.В., в сумме 55 000 рублей, которые подтверждены документально, являются процессуальными издержками, подлежащими выплате за счет средств федерального бюджета, выделяемых на эти цели. Иной порядок взыскания противоречит ст.
132 УПК РФ
.
Взыскав со Звягина О.С. в пользу ФИО1 расходы последней по оплате услуг представителя, суд не принял во внимание, что данные расходы подлежат возмещению федеральным бюджетом с последующим взысканием этих процессуальных издержек с осужденного в доход государства.
Иных оснований для изменения либо отмены приговора суда суд апелляционной инстанции не усматривает, другие доводы апелляционной жалобы находит направленными на переоценку представленных доказательств, не влияющих на существо принятого судом решения.
Нарушений уголовно-процессуального закона, влекущих отмену приговора, не допущено.
Руководствуясь ст.ст.
389.13
,
389.15
,
389.20
,
389.28 УПК РФ
, суд апелляционной инстанции
П О С Т А Н О В И Л:
приговор Тогульского районного суда Алтайского края от 23 сентября 2020 года в отношении Звягина О.С. изменить.
Выплатить ФИО1 процессуальные издержки, в виде расходов по оплате услуг представителя в размере 55 000 рублей, из средств федерального бюджета, выделяемых на эти цели.
Взыскать с осужденного Звягина О.С. в доход федерального бюджета 55 000 рублей, в счет возмещения процессуальных издержек, в виде расходов по оплате услуг представителя, выплаченных потерпевшей ФИО1
В остальной части приговор суда оставить без изменения, апелляционную жалобу потерпевшей - без удовлетворения.
Председательствующий: И.Н. Калугина
...
...
...
...
...
...
...
...
...
...
...
...
...
...
...
...
...
...
...
...
...
...
...
...
...
...
...
...
...
...
...
...
...
...
...
...
...
...
...
...
...
...
...
Суд:
Алтайский краевой суд (Алтайский край)
(подробнее)
Судьи дела:
Калугина Ирина Николаевна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Моральный вред и его компенсация, возмещение морального вреда
Судебная практика по применению норм ст. 151, 1100 ГК РФ
Ответственность за причинение вреда, залив квартиры
Судебная практика по применению нормы ст. 1064 ГК РФ
Нарушение правил дорожного движения
Судебная практика по применению норм ст. 264, 264.1 УК РФ
Доказательства
Судебная практика по применению нормы ст. 74 УПК РФ