УИД: 28RS0024-01-2021-000216-81
Дело № 12-17/2021
РЕШЕНИЕ
по делу об административном правонарушении
30 марта 2021 года г. Шимановск
Окончательной форме решение изготовлено «31» марта 2021 года.
Судья Шимановского районного суда Амурской области Михайлов С. А.,
при секретаре Федоровой В. С.,
с участием заявителя Пулькова М. Д., представителя МО МВД России «Шимановский» Косинова С. В., действующего на основании доверенности № от ДД.ММ.ГГГГ,
рассмотрев в открытом судебном заседании жалобу Пулькова М. Д., на постановление инспектора ОДПС ГИБДД МО МВД России «Шимановский» Семенюк С. Л. от ДД.ММ.ГГГГ №, по делу об административном правонарушении, предусмотренном ч. 1 ст.
12.15 КоАП
РФ, которым Пульков Михаил Данилович, признан виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч.1 ст.12.15 и ему назначено наказание 1500 рублей,
установил:
Постановлением инспектора ОДПС ГИБДД МО МВД России «Шимановский» Семенюк С. Л. от ДД.ММ.ГГГГ № Пульков М. Д. привлечен к административной ответственности по ч. 1 ст.
12.15 КоАП
РФ с назначением наказания в виде штрафа в размере 1500 рублей.
Не согласившись с указанным постановлением Пульков М. Д. обратился в суд с жалобой, в которой просит постановление отменить, в обоснование которой указал, что он не согласен с тем, что виноват в ДТП и постановление не подписал. Считает вынесенное постановление не правомерным, поскольку в момент ДТП, автомобиль двигавшийся в первой полосе отклонился от бордюра на расстояние более 1 метра. Это было показано водителю пострадавшего автомобиля (на снегу был четкий отпечаток протектора автомобиля) при этом присутствовал свидетель ДТП. На его вопрос: «куда она так летела?», водитель автомобиля ответила: что она не чувствует габаритов автомобиля и признает свою вину. Замеры делались очень долго, и женщина села в свой автомобиль, и несколько раз звонила по телефону, и видимо ей кто – то доходчиво растолковал, что если ее признают виновной, то выплат по страховке не будет, и автомобиль ей придется ремонтировать за свой счет. После чего она вышла из автомобиля, и обращаясь к нему сказала: какая вам разница, ведь ваш автомобиль не пострадал, будьте виновным. Просит отменить постановление.
В судебном заседании заявитель Пульков М. Д. суду пояснил, что он полностью поддерживает свою жалобу по тем основаниям, которые в ней указаны. в процессе движения автомобиля, Зайшла нарушила несколько правил дорожного движения, пока до него не столкнулась, она объехала искусственную неровность по бордюру, направила автомобиль касательно по бордюру и пока не столкнулась с его автомобилем, двигалась в этом направлении, при этом превысила допустимую скорость, там стоит ограничение 40 км/ч, он считает, что автомобиль двигался со скоростью 70 км/ч, так как его скорость в момент столкновения была около 40 км/ч. Потерпевшая находилась в зоне невидимости, набирала скорость приближаясь к пешеходному переходу, хотя в правилах дорожного движения сказано, что водитель транспортного средства при приближении к пешеходному переходу, обязан снизить скорость, а при необходимости остановиться, она пренебрегла и этим правилом, то есть она на отрезке около 50 метров нарушила минимум 3 правила, но на это почему то никто не обращает внимание, особенно ведомственные органы, сразу же после столкновения свидетель был, который находился в его автомобиле, и он обратился к Зайшла, подошли сразу, когда он встал и смерил ногами, то от бордюра он еле-еле дотянулся до ближайшего следа, по его мнению, расстояние от бордюра до следа было более метра, и менее двух метров, по видео он определил, что расстояние до правого колеса авто Зайшла было 1 метр 70 сантиметров, то есть если бы она хотела проехать мимо, то ей была возможность проехать мимо его автомобиля. Ширина его автомобиля 1,96 метра, ширина автомобиля Зайшла 1,86 метра. Когда они поднялись в ГАИ, то начальник ГАИ, глядя на абстрактную картинку как движется автомобиль пострадавшей и его автомобиль, заявил, что данный автомобиль двигался вдоль бордюра, хотя бордюра не видно, только крыша автомобиля, но при приближении к пешеходному переходу, там видно, что расстояние это уже после столкновения, то есть она начала прижиматься для остановки автомобиля к обочине, и расстояние между бордюрным камнем и ее автомобилем превышало 1,5 метра, и начальник ГАИ заверяет, что данный автомобиль двигался вдоль бордюрного камня. Считает, что это неправильно. Просит постановление отменить.
Потерпевшая Зайшла Н. Ф. на рассмотрение жалобы не явилась, но была уведомлена о времени и месте ее рассмотрения. В связи с отсутствием обязанности потерпевшей присутствовать на рассмотрении жалобы, на основании пункта 4 части 2 статьи
30.6 КоАП
, рассмотрение жалобы проводится в отсутствии указанного лица.
Представитель МО МВД РФ «Шимановский» Косинов С. В., суду пояснил, что считает, что принятое по ДТП решение о виновности Пулькова М. Д. инспектором было принято справедливо, прошу жалобу не удовлетворять, постановление оставить без изменения.
Заслушав явившееся лицо, допросив свидетелей, изучив жалобу заявителя, материалы дела, а также проверив с учетом положений ч. 3 ст.
30.6 КоАП
РФ дело в полном объеме, прихожу к следующим выводам.
Свидетель Семенюк С. Л. суду показал, что он проходит службу в должности инспектора ОДПС ГИБДД МО МВД России «Шимановский». ДД.ММ.ГГГГ он находился на маршруте патрулирования по , в 12 часов 45 минут от оперативного дежурного поступило сообщение, что на в районе произошло ДТП. Прибыв на место им было перекрыто движение и по показаниям водителей, по видимым повреждениям на автомобилях, участников дтп, было установлено место ДТП и обстоятельства того, что Пульков М. Д.,1959 года рождения, управляя автомобилем № двигаясь по крайней левой полосе не выдержал боковой интервал до автомобиля №, двигавшийся в попутном направлении в крайней правой полосе, под управление гражданки Зайшла Н. Ф., ДД.ММ.ГГГГ, допустил столкновение. В результате ДТП оба автомобиля получили механические повреждения. В действиях Пулькова М. Д. усматривается нарушение п.п.9.1 ПДД ответственность за которое в данном случае предусмотрена ч.1 ст.
12.15 КоАП
РФ. Была составлена схема дорожно-транспортного происшествия, оба водителя с ней ознакомились и подписали, без оговорок.В отношении Пулькова М. Д. было составлено административное постановление, с данным правонарушением Пульков М. Д. не согласился и в отношении него был составлен административный протокол по ч.1 ст.
12.15 КоАП
РФ.
Свидетель ФИО1 суду показал, что в момент ДТП он являлся пассажиром автомобиля, которым управлял Пульков М. Д. Водитель автомобиля справой стороны стала опережать из автомобиль, затем заехала на их полосу движения и зацепила автомобиль Пулькова М. Д. О том, что их опережает автомобиль с правой стороны, он не успел сказать Пулькову М. Д., так как все произошло очень быстро.
Согласно части 2 статьи
15
Конституции Российской Федерации граждане обязаны соблюдать Конституцию Российской Федерации и законы.
В соответствии с ч. 1 ст.
2.1 КоАП
РФ административным правонарушением признается противоправное, виновное действие (бездействие) физического лица, за которое настоящим Кодексом или законами субъектов Российской Федерации об административных правонарушениях установлена административная ответственность.
В соответствии с частью 1 статьи
12.15
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях нарушение правил расположения транспортного средства на проезжей части дороги, встречного разъезда, а равно движение по обочинам или пересечение организованной транспортной или пешей колонны либо занятие места в ней влечет наложение административного штрафа в размере одной тысячи пятисот рублей.
Участники дорожного движения обязаны знать и соблюдать относящиеся к ним требования Правил, сигналов светофоров, знаков и разметки, а также выполнять распоряжения регулировщиков, действующих в пределах предоставленных им прав и регулирующих дорожное движение установленными сигналами (пункт 1.3 Правил дорожного движения Российской Федерации, утвержденных Постановлением Совета Министров - Правительства Российской Федерации от ДД.ММ.ГГГГ N 1090 (далее - Правила дорожного движения).
Пунктом 9.1 Правил дорожного движения установлено, что количество полос движения для безрельсовых транспортных средств определяется разметкой и (или) знаками 5.15.1, 5.15.2, 5.15.7, 5.15.8, а если их нет, то самими водителями с учетом ширины проезжей части, габаритов транспортных средств и необходимых интервалов между ними. При этом стороной, предназначенной для встречного движения на дорогах с двусторонним движением без разделительной полосы, считается половина ширины проезжей части, расположенная слева, не считая местных уширений проезжей части (переходно-скоростные полосы, дополнительные полосы на подъем, заездные карманы мест остановок маршрутных транспортных средств).
Согласно пункту 9.10 Правил дорожного движения водитель должен соблюдать такую дистанцию до движущегося впереди транспортного средства, которая позволила бы избежать столкновения, а также необходимый боковой интервал, обеспечивающий безопасность движения.
Таким образом, прямого запрещения на движение транспортных средств по одной полосе в два ряда в Правилах нет. Так, если полоса движения обозначена разметкой так, что позволяет водителям определить возможность движения по ней более чем в один ряд (пункт 9.1 Правил), а также обеспечить в соответствии с пунктом 9.10 Правил необходимый безопасный боковой интервал, то требованиям Правил это противоречить не будет.
Согласно п. 1.5 Правил дорожного движения участники дорожного движения должны действовать таким образом, чтобы не создавать опасности для движения и не причинять вреда.
Как следует из материалов дела, ДД.ММ.ГГГГ в 12 часов 43 минуты возле Пульков М. Д., управляя автомобилем г/н № двигаясь по крайней левой полосе не выдержал боковой интервал до автомобиля г/н №, двигавшийся в попутном направлении в крайней правой полосе, под управление гражданки Зайшла Н. Ф. оба автомобиля получили механические повреждения, то есть нарушил п.п. 9.1 ПДД, ответственность за которое предусмотрена ч. 1 ст.
12.15 КоАП
РФ.
Фактические обстоятельства настоящего дела об административном правонарушении в отношении Пулькова М. Д. установлены на основании представленных материалов и подтверждаются собранными доказательствами:
- постановлением по делу об административном правонарушении №, из которого следует, что оно вынесено должностным лицом ГИБДД, заполнены все необходимые данные, содержит все необходимые сведения и подписи лиц, указанных в нем;
- схемой места совершения административного правонарушения от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которой она составлена должностным лицом инспектором ДПС ОДПС ГИБДД МО МВД РФ «Шимановский» Семенюк С. Л., на схеме изображены два транспортных средства и , отображено место столкновения. Схема содержит росписи водителей Пулькова М. Д. и Зайшла Н. Ф.;
- рапортом инспектора ДПС ОДПС ГИБДД МО МВД РФ «Шимановский» Семенюк С. Л., из которого следует, что ДД.ММ.ГГГГ он находился на маршруте патрулирования по , в 12 часов 45 минут от оперативного дежурного поступило сообщение, что на в районе произошло ДТП. Прибыв на место было установлено, что Пульков М. Д., рождения, управляя автомобилем г/н № двигаясь по крайней левой полосе не выдержал боковой интервал до автомобиля г/н №, двигавшийся в попутном направлении в крайней правой полосе, под управление гражданки Зайшла Н. Ф., 1961 года рождения, допустил столкновение. В результате ДТП оба автомобиля получили механические повреждения. В действиях Пулькова М. Д. усматривается нарушение п.п.9.1 ПДД ответственность за которое в данном случае предусмотрена ч.1 ст.
12.15 КоАП
РФ. В отношении Пулькова М. Д. было составлено административное постановление, с данным правонарушением Пульков М. Д. не согласился и в отношении него был составлен административный протокол по ч.1 ст.
12.15 КоАП
РФ;
- объяснением Зайшла Н. Ф. согласно которого ДД.ММ.ГГГГ около 12 часов 50 минут она ехала на своем автомобиле г/н № по по правой стороне полосы движения, слева от нее по полосе ехал автомобиль УАЗ. В районе магазина она пошла на опережение автомобиля и в этот момент услышала, что с левой стороны ее автомобиля в задней части небольшой удар. После этого она остановилась. Водитель автомобиля тоже остановился. Когда она вышла из автомобиля, то увидела повреждения своего автомобиля на левой задней двери и крыле. Затем были вызваны сотрудники ГАИ.;
- видеозаписью с камеры ЕДДС «Безопасный город», из которой следует, что по времени, установленному на камере ДД.ММ.ГГГГ видно момент ДТП. Видно, что ДД.ММ.ГГГГ в автомобиль г/н № двигаясь по крайней левой полосе в нарушение пункта 9.1 Правил дорожного движения, отклонившись от разметки, разделяющую потоки противоположных направлений, заехал на полосу попутного движения и по касательной задел совершавшего опережение и двигавшегося в крайней правой полосе автомобиль г/н №, под управление гражданки Зайшла Н. Ф.
Все вышеперечисленные доказательства последовательны, непротиворечивы, согласуются между собой.
В ходе вынесения постановления по делу об административном правонарушении, согласно требованиям статьи
24.1 КоАП
РФ, должностное лицо инспектор ОДПС ГИБДД МО МВД России «Шимановский» Семенюк С. Л. с учетом всех обстоятельств, в том числе зафиксированных в схеме места дорожно-транспортного пришествия и характера, полученных транспортными средствами повреждений, всесторонне, полно, объективно и своевременно выяснил все обстоятельства совершенного Пульковым М. Д. административного правонарушения. В силу положений статьи
26.1 КоАП
РФ установлены наличие события административного правонарушения, водитель, нарушивший правила расположения транспортного средства на проезжей части дороги, не выдержавший безопасный боковой интервал, допустивший столкновение с автомобилем, виновность указанного водителя в совершении административного правонарушения, иные обстоятельства, имеющие значение для правильного разрешения дела, а также причины и условия совершения административного правонарушения.
Таким образом, оценив представленные доказательства, всесторонне, полно, объективно, в их совокупности, в соответствии с требованиями ст.
26.11 КоАП
РФ, суд приходит к выводу об обоснованности выводов должностного лица инспектора ОДПС ГИБДД МО МВД России «Шимановский» Семенюк С. Л. о несоблюдении водителем Пульковым М. Д. требований п. 9.1 ПДД и о законности постановления о привлечении Пулькова М. Д. к административной ответственности, предусмотренной ч. 1 ст.
12.15 КоАП
РФ. Нарушений прав Пулькова М. Д., должностным лицом не допущено.
Довод Пулькова М. Д. о том, что водитель автомобиля г/н № двигавшийся в первой полосе отклонился от бардюра, в связи с чем и произошло ДТП не нашли своего подтверждения в материалах настоящего дела об административном правонарушении, противоречат совокупности собранных по делу доказательств.
При этом из схемы места ДТП следует, что столкновение автомобилей произошло на проезжей части, по которой двигался автомобиль г/н №. Место столкновения автомобилей было зафиксировано на расстоянии 3,2 м от правого края проезжей части шириной 7,1 м, которое было установлено со слов водителей.
Из видеозаписи следует, что автомобиль г/н № двигался по своей полосе, тогда как автомобиль УАЗ двигаясь в крайнем левом ряду отклонившись от разметки разделяющей встречное движение, тем самым заехав на полосу попутного движения по касательной задел двигавшийся в крайней правой полосе г/н №, совершавший опережение.
Доводы Пулькова М. Д. о том, что схема места ДТП не соответствует действительности, суд оценивает как способ защиты, поскольку они объективно ничем не подтверждаются. Так, схема ДТП была составлена сразу после прибытия сотрудников ДПС, которыми некоторое время производились замеры на месте происшествия, после чего состоялось подписание схемы водителями. Свою подпись в схеме ДТП Пульков М. Д. не оспаривает, подписывая схему ДТП, Пульков М. Д., являясь водителем со стажем с 1980 года, имела возможность оценить обстановку, зафиксированною в названном документе, и, соответственно, выразить свое несогласие со схемой ДТП, внеся свои замечания. Однако схема ДТП подписана Пульковым М. Д. без замечаний, тем самым последний согласилась со схемой ДТП.
Доводы Пулькова М. Д. о том, что Зайшла Н. Ф. заехала на его полосу движения, в результате чего произошло столкновение, опровергаются материалами дела и показаниями Пулькова М. Д., данными в судебном заседании.
Со слов Пулькова М. Д. ширина автомобиля составляет 1,86 м, Зайшла Н. Ф. с целью объезда препятствия отклонилась от бордюра более метра, но менее двух метров, точнее 1,7 метра.
Согласно технических характеристик автомобиля , доступных в интернете ширина автомобиля составляет 1,835 метра, ширина колеи колес 1,57 метра.
С учетом показаний Пулькова М. Д., и технических характеристик автомобиля , автомобиль Зайшла Н. Ф. своей левой стороной должен был находиться на расстоянии 3,535 м от правого края проезжей части. Учитывая, что ширина проезжей части, по которой двигались автомобиль Пулькова М, Д. и Зайшла Н. Ф. равна 7,1 м, то ширина ряда движения автомобиля, по которому двигалась Зайшла Н. Ф. составляете 3,55 м, в связи с чем суд находит, что Зайшла Н. Ф. двигалась в своем ряду не допуская выезд на полосу движения по которой двигался Пульков М. Д. Эти обстоятельства, подтверждаются схемой дтп, записью с видеокамеры, и поэтому данный довод Пулькова М. Д. суд не принимает.
Показания свидетеля ФИО1 о том, что водитель автомобиля справой стороны стала опережать их автомобиль, затем заехала на их полосу движения и зацепила автомобиль Пулькова М. Д. ни чем иным не подтверждаются, напротив полностью опровергаются материалами дела, в связи с чем суд не принимает показания свидетеля ФИО1
Постановление о привлечении Пулькова М. Д. к административной ответственности вынесено с соблюдением срока давности привлечения к административной ответственности, установленного частью 1 статьи
4.5
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях для данной категории дел, в должной степени мотивировано и основано на исследованных и проанализированных представленных доказательствах.
Административное наказание назначено Пулькову М. Д. в пределах санкции части 1 статьи
12.15
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, с учетом обстоятельств, предусмотренных статьей
4.1
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, соответствует содеянному им и является справедливым.
Нарушений норм материального и процессуального права в ходе производства по настоящему делу не допущено.
При таких обстоятельствах постановление инспектора ОДПС ГИБДД МО МВД России «Шимановский» Семенюк С. Л. от ДД.ММ.ГГГГ №, в отношении Пулькова М. Д. сомнений в своей законности не вызывает, является правильным и оснований для его отмены не имеется.
Руководствуясь ст.
30.7 КоАП
РФ, суд
решил:
Постановление инспектора ОДПС ГИБДД МО МВД России «Шимановский» Семенюк С. Л. от ДД.ММ.ГГГГ №, в отношении Пулькова Михаила Даниловича, которым он привлечен к административной ответственности по ч. 1 ст.
12.15 КоАП
РФ и ему назначено наказание в виде штрафа в размере 1500 рублей оставить без изменения, а жалобу Пулькова М. Д. - без удовлетворения.
Решение может быть обжаловано в Амурский областной суд через Шимановский районный суд в течение 10 (десяти) суток со дня его вынесения, в окончательной форме.
Судья С.А. Михайлов
Суд:
Шимановский районный суд (Амурская область)
(подробнее)
Ответчики:
Пульков Михаил Данилович
(подробнее)
Судьи дела:
Михайлов С.А. (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По лишению прав за обгон, "встречку"
Судебная практика по применению нормы ст. 12.15 КОАП РФ