Дело № 2а-278/2022
...
Р Е Ш Е Н И Е
И М Е Н Е М Р О С С И Й С К О Й Ф Е Д Е Р А Ц И И
... 02 февраля 2022 года
Чусовской городской суд Пермского края в составе : председательствующего судьи С.В. Азановой,
при секретаре судебного заседания Пирожниковой С.С.,
с участием прокурора Останиной И.С.,
рассмотрев в открытом судебном заседании в г. Чусовом в помещении суда с использованием средств аудиопротоколирования, административное дело по административному иску Федерального казенного учреждения «Исправительная колония № 10 Главного управления Федеральной службы исполнения наказаний по Пермскому краю» об установлении административного надзора в отношении осужденного ФИО1,
у с т а н о в и л:
В Чусовской городской суд обратился начальник ФКУ ИК-10 ГУФСИН России по Пермскому краю с административным исковым заявлением об установлении административного надзора в отношении осужденного ФИО1
Из заявления следует, что ФИО1 отбывает наказание по приговору Бардымского районного суда Пермского края от 28.09.2021 по части 2 статьи
314.1
Уголовного кодекса Российской Федерации за совершение преступления небольшой тяжести, в действиях признан рецидив преступлений, за совершение в период нахождения под надзором преступления, за которое это лицо осуждено к лишению свободы и направлено к месту отбытия наказания.
На основании Федерального закона Российской Федерации от 06.04.2011 № 64-ФЗ «Об административном надзоре за лицами, освобожденными из мест лишения свободы» административный истец просит установить в отношении ФИО1 административный надзор сроком, установленным для погашения судимости, с установлением следующих административных ограничений: 1) запрещения пребывания вне места жительства или иного помещения, являющегося местом жительства либо пребывания поднадзорного лица с 22:00 часов до 06:00 часов; 2) с обязательной явкой два раза в месяц в отдел полиции по месту жительства или пребывания для регистрации; 3) запрещения пребывания в ресторанах, барах, кафе и других заведениях, где осуществляется продажа спиртных напитков в разлив; 4) запрещения выезда без разрешения надзорного органа за пределы ..., территории, выбранной местом пребывания поднадзорного лица.
Административный истец о времени и месте судебного заседания извещен надлежащим образом, просил о рассмотрении административного дела в отсутствие представителя.
Административный ответчик о времени и месте судебного заседания извещен надлежащим образом, представителя в суд не направил, возражений относительно заявленных требований суду не представил.
Явка административного истца и административного ответчика обязательной судом не признавалась, в связи с чем, суд считает возможным рассмотреть дело в их отсутствие.
Исследовав материалы дела, заслушав заключение прокурора об удовлетворении заявленных требований, суд считает административное исковое заявление подлежащим удовлетворению, исходя из следующего.
ФИО1 осужден приговором Бардымского районного суда Пермского края от 28.09.2021 по части 2 статьи
314.1
Уголовного кодекса Российской Федерации с назначением наказания в виде 6 месяцев лишения свободы с отбыванием наказания в исправительной колонии строго режима.
Решением Соликамского городского суда Пермского края от 05.08.2019 в отношении ФИО1 установлен административный надзор сроком на три года, с установлением административных ограничений в виде обязательной явки 2 раза в месяц в орган внутренних дел по месту жительства (пребывания), фактического нахождения с запретом выезда за пределы территории Бардымского района Пермского края, с запретом пребывания в ночное время вне жилого помещения, за исключением случаев, не связанных с работой ( административный надзор прекращен).
В соответствии с частью 1 статьи
3
Федерального закона от 06.04.2011 № 64-ФЗ «Об административном надзоре за лицами, освобожденными из мест лишения свободы» административный надзор устанавливается судом при наличии оснований, предусмотренных частью 3 настоящей статьи, в отношении совершеннолетнего лица, освобождаемого или освобожденного из мест лишения свободы и имеющего непогашенную либо неснятую судимость, за совершение: 1) тяжкого или особо тяжкого преступления; 2) преступления при рецидиве преступлений; 3) умышленного преступления в отношении несовершеннолетнего; 4) двух и более преступлений, предусмотренных частью первой статьи 228, статьей 228.3, частью первой статьи 231, частью первой статьи
234.1
Уголовного кодекса Российской Федерации.
Согласно части 3 указанной статьи, административный надзор устанавливается, если: 1) лицо в период отбывания наказания в местах лишения свободы признавалось злостным нарушителем установленного порядка отбывания наказания; 2) лицо, отбывшее уголовное наказание в виде лишения свободы и имеющее непогашенную либо неснятую судимость, совершает в течение одного года два и более административных правонарушения против порядка управления, и (или) административных правонарушения, посягающих на общественный порядок и общественную безопасность и (или) на здоровье населения и общественную нравственность, и (или) административных правонарушения, предусмотренных частью 7 статьи
11.5
, и (или) статьей
11.9
, и (или) статьей
12.8
, и (или) статьей
12.26
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях.
Независимо от наличия оснований, предусмотренных частью 3 настоящей статьи, административный надзор согласно части 2 статьи 3 названного Закона, устанавливается в отношении совершеннолетнего лица, освобождаемого или освобожденного из мест лишения свободы и имеющего непогашенную либо неснятую судимость за совершение преступления против половой неприкосновенности и половой свободы несовершеннолетнего (за исключением лица, указанного в части 2.1 настоящей статьи); совершение преступления при опасном или особо опасном рецидиве преступлений; совершение тяжкого или особо тяжкого преступления, предусмотренного пунктом "л" части второй статьи 105, пунктом "е" части второй статьи 111, пунктом "з" части второй статьи 117, частью четвертой статьи
150
(в случае совершения преступления по мотивам политической, идеологической, расовой, национальной или религиозной ненависти или вражды либо по мотивам ненависти или вражды в отношении какой-либо социальной группы), статьями
205
-
205.5
,
206
,
208
,
211
,
220
,
221
,
277
-
279
,
282
-
282.3
,
295
,
317
,
357
, 360 и
361
Уголовного кодекса Российской Федерации; совершение в период нахождения под административным надзором преступления, за которое это лицо осуждено к лишению свободы и направлено к месту отбывания наказания (за исключением лица, указанного в части 2.1 настоящей статьи).
В статье 4 Федерального закона «Об административном надзоре за лицами, освобожденными из мест лишения свободы» перечислены виды административных ограничений. К таким ограничениям относятся 1) запрещение пребывания в определенных местах; 2) запрещение посещения мест проведения массовых и иных мероприятий и участия в указанных мероприятиях; 3) запрещение пребывания вне жилого или иного помещения, являющегося местом жительства либо пребывания поднадзорного лица, в определенное время суток; 4) запрещение выезда за установленные судом пределы территории; 5) обязательная явка от одного до четырех раз в месяц в орган внутренних дел по месту жительства, пребывания или фактического нахождения для регистрации.
Установление судом административных ограничений в виде обязательной явки поднадзорного лица от одного до четырех раз в месяц в орган внутренних дел по месту жительства, пребывания или фактического нахождения для регистрации; запрещения поднадзорному лицу, имеющему непогашенную либо неснятую судимость за совершение преступления против половой неприкосновенности и половой свободы несовершеннолетнего, выезда за установленные судом пределы территории; запрещения поднадзорному лицу, не имеющему места жительства или пребывания, выезда за установленные судом пределы территории, согласно части 2 вышеуказанной статьи, является обязательным.
Согласно пункту 2 части 1 статьи
5
Федерального закона Российской Федерации от 06.04.2011 № 64-ФЗ, административный надзор устанавливается для лиц, указанных в части 1 (пункт 3) и части 2 статьи 3 данного Федерального закона, на срок, установленный законодательством Российской Федерации для погашения судимости, за вычетом срока, истекшего после отбытия наказания.
На основании изложенного, у суда имеются основания для установления административного надзора в отношении ФИО1, так как по приговору Бардымского районного суда Пермского края от 28.09.2021 он осужден к лишению свободы и направлен к месту отбывания наказания за совершение преступления в период нахождения под административным надзором.
Срок административного надзора в соответствии с пунктом 2 части 1 статьи
5
Федерального закона от 06.04.2011 № 64-ФЗ ФИО1 необходимо установить на 3 года, так как по приговору от 28.09.2021 он осужден за совершение преступления небольшой тяжести, срок погашения судимости за которое составляет 3 года (в редакции закона, действующего на момент совершения преступления).
При определении срока административного надзора и видов ограничений, суд учитывает данные о личности ФИО1, его поведение в период отбывания наказания, обстоятельства и характер совершенного преступления, данные из его характеристики.
ФИО1 административным истцом необосновано вменение такого ограничения, как запрет пребывания в ресторанах, барах, кафе и других заведениях, где осуществляется продажа спиртных напитков в розлив, в связи с чем, суд исключает такое ограничение, материалами дела необходимость такого ограничения не подтверждена.
С учетом заявления ФИО1 об избрании им после отбытия наказания места жительства в ... суд устанавливает административному ответчику запрещение выезда за пределы данной территории.
Административный надзор ФИО1 устанавливается в целях предупреждения совершения преступлений и правонарушений, оказания индивидуального профилактического воздействия, для защиты государственных и общественных интересов.
Руководствуясь статьями
175
–
180
,
273
Кодекса административного судопроизводства Российской Федерации,
р е ш и л :
удовлетворить административное исковое заявление Федерального казенного учреждения «Исправительная колония № 10 Главного управления федеральной службы исполнения наказаний по Пермскому краю».
Установить в отношении ФИО1 ... года рождения, уроженца д. ..., административный надзор на срок, установленный законодательством Российской Федерации для погашения судимости, то есть на 3 года, за вычетом срока, истекшего после отбытия наказания, с установлением следующих административных ограничений:
1) запретить пребывание вне места жительства или иного помещения, являющегося местом жительства либо пребывания поднадзорного лица, в период с 23:00 часов до 06:00 часов, за исключением случаев, связанных с работой;
2) обязать являться два раза в месяц в орган внутренних дел по месту жительства или пребывания для регистрации;
3) запретить выезд за пределы муниципального образования «...» ....
Срок административного надзора исчислять со дня постановки на учет в органе внутренних дел по избранному месту жительства, пребывания или фактического нахождения.
Разъяснить ФИО1, что в случае несоблюдения установленных судом административных ограничений или невыполнения обязанностей, предусмотренных Федеральным законом от 6 апреля 2011 года № 64-ФЗ «Об административном надзоре за лицами, освобожденными из мест лишения свободы», поднадзорное лицо несет ответственность, предусмотренную статьей
19.24
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, в случае уклонения от административного надзора – ответственность, предусмотренную статьей
314.1
Уголовного кодекса Российской Федерации.
Решение в течение десяти дней со дня принятия может быть обжаловано или опротестовано в апелляционном порядке в ...вой суд через Чусовской городской суд.
Судья С.В. Азанова
Суд:
Чусовской городской суд (Пермский край)
(подробнее)
Истцы:
ФКУ ИК-10 ГУФСИН России по Пермскому краю
(подробнее)
Ответчики:
Абдулов Раушат Рашитович
(подробнее)
Иные лица:
Чусовской городской прокурор
(подробнее)
Судьи дела:
Азанова С.В. (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По лишению прав за "пьянку" (управление ТС в состоянии опьянения, отказ от освидетельствования)
Судебная практика по применению норм ст. 12.8, 12.26 КОАП РФ