Дело № 1-44/2022 (12101040011000720) 24RS0057-01-2022-000099-60
ПРИГОВОР
ИМЕНЕМ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
02 февраля 2022 года г. Шарыпово
Шарыповский городской суд Красноярского края в составе:
председательствующего судьи Еремина Р.М.,
при секретаре судебного заседания Богачёвой Л.С.,
с участием государственного обвинителя – старшего помощника Шарыповского межрайпрокурора ФИО1,
подсудимого ФИО2,
защитника - адвоката Гаврицкого В.Н.,
рассмотрев в открытом судебном заседании уголовное дело по обвинению
ФИО2, , ранее не судимого,
в совершении преступления, предусмотренного ч. 1 ст.
264.1 УК РФ
,
УСТАНОВИЛ:
ФИО2 совершил преступление в сфере безопасности движения и эксплуатации транспорта при следующих обстоятельствах:
Постановлением мирового судьи судебного участка № 102 в г.Назарово и Назаровском районе Красноярского края от 21.11.2019 г., вступившим в законную силу 03.12.2019г., ФИО2 признан виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч. 1 ст.
12.26 КоАП
РФ, а именно за невыполнение водителем транспортного средства законного требования уполномоченного должностного лица о прохождении медицинского освидетельствования на состояние опьянения и подвергнут административному наказанию в виде штрафа в размере 30000 рублей с лишением права управления транспортными средствами на срок 1 год 7 месяцев. Штраф оплачен 20.01.2020г.
Водительское удостоверение ФИО2 было изъято 26.11.2019 года ГИБДД МО МВД России «Назаровский». Срок лишения специального права – права управления транспортными средствами, исчисляется с 03.12.2019 года до 03.07.2021 года. Согласно ст.
4.6 КоАП
РФ ФИО2 считается подвергнутым административному наказанию до 03.07.2022 года.
19 декабря 2021 года в 02 часа 35 минут, ФИО2 будучи подвергнутым административному наказанию, за невыполнение законного требования уполномоченного должностного лица о прохождении медицинского освидетельствования на состояние опьянения, находясь в состоянии опьянения в кафе «ВУД Бар» по адресу:
, имея умысел, направленный на управление автомобилем марки «Форд Фокус», государственный регистрационный знак №. С этой целью, в нарушение п. 2.7 Правил дорожного движения РФ, утвержденных Постановлением Совета Министров-Правительства РФ № 1090 от 23.10.1993 года, подошел к вышеуказанному автомобилю, запустил его двигатель и начал на нем самостоятельное движение. В 02 часа 57 минут указанных суток во время движения на указанном автомобиле около дома 18 микрорайона 4 г. Шарыпово Красноярского края, ФИО2 был остановлен сотрудниками ДПС ОГИБДД МО МВД России "Шарыповский". По результатам освидетельствования на состояние алкогольного опьянения проведенного 19 декабря 2021г. в 03 часа 49 минут прибором «Алкотест-6810» в патрульном автомобиле около дома 18 микрорайона 4 г. Шарыпово Красноярского края, у ФИО2 было установлено опьянение с концентрацией абсолютного этилового спирта 0,36 мг/л. в пробе выдыхаемого им воздуха.
В ходе проведенного дознания по уголовному делу, было удовлетворено ходатайство ФИО2 о производстве дознания в сокращенной форме.
В судебном заседании подсудимый ФИО2 в предъявленном обвинении виновным себя признал полностью, не оспорил ни одно из доказательств, собранных по уголовному делу, и правовую оценку деяния, приведенную в постановлении о возбуждении уголовного дела; пояснил, что он осознает характер и последствия заявленного им ходатайства: особенности судебного производства по уголовному делу, дознание по которому проводилось в сокращенной форме, в том числе ограничения обжалования приговора в апелляционном порядке по основанию, предусмотренному п.1 ст.
389.15 УПК РФ
, а именно по основанию несоответствия выводов суда, изложенных в приговоре, фактическим обстоятельствам уголовного дела, установленным судом первой инстанции. Подсудимый пояснил, что ходатайство им заявлено добровольно, после проведения консультации защитником и в его присутствии.
Защитник подсудимого ходатайство подзащитного поддержал, полагал, что требования ст.ст.
314
,
315 УПК РФ
, регламентирующие основания и порядок заявления обвиняемым ходатайства о постановлении приговора без проведения судебного разбирательства, соблюдены.
Государственный обвинитель в судебном заседании полагал, что требования ст.ст.
226.1
,
226.2
,
314
,
315 УПК РФ
соблюдены, оснований для возращения дела прокурору в соответствии с ч. 4 ст.
226.9 УПК РФ
не имеется.
Поскольку дознание по уголовному делу в отношении ФИО2 проведено в порядке, установленном главой 32.1. УПК РФ, требования ст.ст.
226.1
,
226.2
,
314
,
315 УПК РФ
соблюдены, оснований для возращения дела прокурору в соответствии с ч.4 ст.
226.9 УПК РФ
не имеется, наказание за совершенное преступление не превышает пяти лет лишения свободы, с учетом мнения сторон, принимая во внимание, что факта неправильного восприятия подсудимым характера и последствий заявленного им ходатайства судом не установлено, суд принял решение о рассмотрении уголовного дела в особом порядке без проведения судебного разбирательства в общем порядке, с учетом особенностей судебного производства по уголовному делу, дознание по которому проводилось в сокращенной форме.
Обвинение, предъявленное ФИО2 подтверждается доказательствами, указанными в обвинительном постановлении, а именно:
- показаниями свидетеля Е, данными им в ходе дознания о том, что 19 декабря 2021 года в 02 часа 57 минут он находился на дежурстве в составе автопатруля совместно с сотрудником ДПС Ч Они осуществляли контроль за дорожным движением на территории г. Шарыпово Красноярского края. В указанное время ими у дома 18 микрорайона 4 г. Шарыпово Красноярского края был остановлен автомобиль марки «Форд Фокус» под управлением водителя ФИО2, у которого в ходе проверки документов были выявлены признаки алкогольного опьянения (запах алкоголя изо рта), также последний пояснил, что водительского удостоверения у него при себе нет, так как он лишен права управления транспортными средствами. После чего ФИО2 был отстранен от управления автомобилем. Затем ФИО2 было предложено пройти процедуру освидетельствования прибором «Алкотест-6810» на состояние опьянения, на месте, на что тот дал свое согласие. При прохождении освидетельствования показания прибора составили 0,36 мг/л, тем самым было установлено состояние алкогольного опьянения у ФИО2, с результатами освидетельствования ФИО2 был согласен.
- рапортом инспектора ДПС ГИБДД МО МВД России «Шарыповский» Е о том, что 19.12.2021г в 02 часа 57 минут около
им был остановлен автомобиль «Форд Фокус» государственный регистрационный знак под управлением гражданина ФИО2 ДД.ММ.ГГГГ г.р. у которого были выявлены признаки опьянения. (л.д. 4);
- протоколом об отстранении от управления транспортным средством, согласно которому ФИО2 был отстранен от управления транспортным средством. (л.д. 6);
- актом освидетельствования на состояние алкогольного опьянения от 19.12.2021 года, согласно которому при освидетельствовании ФИО2 концентрация абсолютного этилового спирта в пробе выдыхаемого у него воздуха составила 0,36 мг/л. (л.д. 8);
- протоколом об административном правонарушении, составленным 19.12.2021 года в 04 часа 10 минут в отношении ФИО2 о совершении им административного правонарушения, предусмотренного ч. 3 ст.
12.8 КоАП
РФ за управление транспортным средством водителем, находящимся в состоянии опьянения и лишенным права управления транспортными средствами. (л.д. 9);
- протоколом о задержании транспортного средства, в ходе которого 19.12.2021 года в 04 часа 15 минут автомобиль марки «Форд Фокус» государственный регистрационный знак № регион был задержан сотрудниками ДПС. (л.д. 10);
- протоколом о доставлении, согласно которому 19.12.2021 г. в 04 часа 50 минут ФИО2 был доставлен в Межмуниципальный отдел МВД России «Шарыповский». (л.д. 12)
- протоколом об административном задержании, согласно которому 19.012.2021 г. в 04 часа 50 минут ФИО2 был задержан. (л.д. 13)
- постановлением по делу об административном правонарушении от 20.12.2021 года, согласно которому дело об административном правонарушении в отношении ФИО2 прекращено, в связи с тем, что в его действиях усматриваются признаки состава преступления, предусмотренного ст.
264.1 УК РФ
. (л.д. 14).
- постановлением мирового судьи судебного участка № 102 в г. Назарово и Назаровском районе Красноярского края от 21.11.2019 года, вступившим в законную силу 03.12.2019 года, согласно которому ФИО2 признан виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч.1 ст.
12.26
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях и подвергнут административному наказанию в виде штрафа в размере 30 000 рублей с лишением права управления транспортными средствами на срок 1 год 7 месяцев. (л.д. 22-23);
- списком нарушений на ФИО2, в котором указаны имеющиеся у него нарушения. (л.д. 24);
- справкой из ОГИБДД МО МВД России «Шарыповский» из которой следует, что водительское удостоверение выданное 30.07.2010 г. на имя ФИО2 ДД.ММ.ГГГГ года рождения, сдано 26.11.2019 г.. 21.11.2019 г. мировым судьей судебного участка № 102 в г. Назарово и Назаровском районе Красноярского края, ФИО2 признан виновным в совершении административного правонарушения предусмотренного ч. 1 ст.
12.26 КоАП
РФ и ему назначено наказание в виде административного штрафа в размере 30 000 рублей с лишением права управления транспортными средствами на срок 1 год и 7 месяцев. Административный штраф исполнен. В соответствии со ст.
4.6
Кодекса об административных правонарушениях Российской Федерации до 03.07.2022г. ФИО2 считается подвергнутым административному наказанию. (л.д. 25);
- протоколом выемки в ходе которого у свидетеля Е изъят диск с видеозаписями от 19.12.2021 г., произведенными в патрульном автомобиле сотрудников ДПС, в ходе составления административного материала в отношении ФИО2 (л.д. 30-31).
- протоколом осмотра предметов в ходе которого был осмотрен диск с видеозаписями от 19.12.2021 г., произведенными в патрульном автомобиле сотрудников ДПС, в ходе составления административного материала в отношении ФИО2 (л.д. 32-34).
Обстоятельства дела, поведение подсудимого в зале судебного заседания не вызывает у суда сомнений в его психическом здоровье, на учете у врача-психиатра, как следует из материалов уголовного дела он не состоит, в связи с чем суд признает подсудимого вменяемым и подлежащим уголовному наказанию.
При таких обстоятельствах, суд приходит к выводу, что обвинение, предъявленное ФИО2, изложенное в описательной части приговора, обоснованно, подтверждается исследованными в судебном заседании доказательствами, указанными в обвинительном постановлении и собранными по уголовному делу, в объеме, достаточном для установления события преступления, а также виновности подсудимого в совершении преступления, и квалифицирует его действия по ч. 1 ст.
264.1 УК РФ
как управление автомобилем лицом, находящимся в состоянии опьянения, подвергнутым административному наказанию за управление транспортным средством в состоянии опьянения.
Назначая наказание подсудимому, суд согласно ст.ст.
6
,
43
,
60 УК РФ
учитывает характер и степень общественной опасности преступления, обстоятельства его совершения, личность виновного, в том числе обстоятельства, смягчающие наказание, влияние назначенного наказания на исправление осужденного и на условия жизни его семьи.
Обстоятельствами, смягчающими наказание подсудимому ФИО2, суд признает: активное способствование расследованию преступления, поскольку как следует из материалов уголовного дела, что обстоятельства совершения преступления, а именно место, откуда подсудимый начал движение на автомобиле в состоянии опьянения, а также маршрут его движения до того, как он был замечен сотрудниками ГИБДД, стали известны органам дознания из показаний самого ФИО2, данная информация ранее была неизвестна органам дознания и была предоставлена подсудимым, чем он активно способствовал расследованию преступления, наличие 1 несовершеннолетнего ребенка и 1 малолетнего ребенка, полное признание вины и раскаяние в содеянном, о чем в ходе дознания и судебного заседания заявлено подсудимым.
Обстоятельств, отягчающих наказание подсудимому судом не установлено.
При назначении наказания ФИО2, суд также принимает во внимание то, что он совершил умышленное преступление небольшой тяжести против безопасности движения и эксплуатации транспорта, однако по месту жительства характеризуется удовлетворительно, и считает необходимым назначить наказание в виде штрафа, с лишением права заниматься деятельностью по управлению транспортными средствами, полагая, что данный вид наказания сможет обеспечить достижения целей наказания.
Определяя размер штрафа, суд учитывает тяжесть совершенного преступления, имущественное положение виновного и его семьи, принимает во внимание, что у ФИО2 на иждивении имеются 2 ребенка, среднемесячный доход по месту работы составляет 70 000 рублей, долговые обязательства отсутствуют, со слов подсудимого у него имеется возможность оплатить штраф частями.
При этом, с учётом вышеуказанного, а также размера получаемой заработной платы осужденным и в целях исполнения приговора, суд полагает необходимым применить при назначении наказания подсудимому положения ч. 3 ст.
46 УК РФ
о назначении штрафа с рассрочкой выплаты определенными частями.
Одновременно с этим суд учитывает, что ФИО2 после доставления в МО МВД России «Шарыповский» был задержан 19.12.2021 в 4 часа 50 минут и содержался в рамках административного задержания до 10 часов 10 минут 22.12.2021, в целях своевременного и правильного рассмотрения дела об административном правонарушении, предусмотренном ч. 3 ст.
12.8 КоАП
РФ, производство по которому постановлением от 20. 12.2021 было прекращено ввиду обнаружения в его действиях признаков преступления, предусмотренного ч. 1 ст.
264.1 УК РФ
(л.д. 13)
Таким образом, поскольку изоляция ФИО2 произошла в связи с совершенным им преступлением, с учетом срока его административного задержания, который засчитывается в срок времени административного ареста, суд в соответствии с ч. 5 ст.
72 УК РФ
считает необходимым смягчить, назначенное ФИО2 наказание в виде штрафа, с учетом указанного времени административного задержания с 19 по 22 декабря 2021 года.
Меру пресечения в виде подписки о невыезде и надлежащем поведении суд считает необходимым не отменять, до вступления приговора в законную силу.
Вещественные доказательства по уголовному делу: ДиВиДи диск, хранящийся в материалах уголовного дела – хранить при уголовном деле.
На основании изложенного и руководствуясь ст.ст.
226.9
,
316
-
317 УПК РФ
, суд
ПРИГОВОРИЛ:
Признать ФИО2 виновным в совершении преступления, предусмотренного частью 1 статьи
264.1 УК РФ
и назначить ему наказание в виде штрафа в размере 220 000 (двести двадцать тысяч) рублей, с лишением права заниматься деятельностью по управлению транспортными средствами на срок 2 года;
В соответствии с ч. 5 ст.
72 УК РФ
назначенное ФИО2 наказание в виде штрафа, с учетом времени его административного задержания с 19 по 22 декабря 2021 года, смягчить до 200 000 (двухста тысяч) рублей.
На основании ч. 3 ст.
46 УК РФ
выплату штрафа рассрочить на 10 месяцев, с установлением ежемесячного платежа в размере 20 000 рублей.
Сумму штрафа необходимо перечислить по следующим реквизитам: УФК по Красноярскому краю (ГУ МВД России по Красноярскому краю), корр. счет 40102810245370000011, ИНН , КПП 246601001, БИК 010407105, счет 03100643000000011900, КБК 18811603127010000140, ОКТМО 04740000, УИН 18852422000001014645.
Меру пресечения ФИО2 в виде подписки о невыезде и надлежащем поведении не отменять до вступления приговора в законную силу, после чего отменить.
Вещественные доказательства по делу: ДиВиДи диск – хранить при уголовном деле № 12101040011000720.
Приговор может быть обжалован в апелляционном порядке в судебную коллегию по уголовным делам Красноярского краевого суда через Шарыповский городской суд Красноярского края за исключением основания, предусмотренного п. 1 ст.
389.15 УПК РФ
, в течение 10 суток со дня провозглашения. В случае подачи апелляционной жалобы, осужденный вправе ходатайствовать о своем участии в рассмотрении уголовного дела судом апелляционной инстанции, с участием защитника, с указанием об этом в апелляционной жалобе.
Председательствующий:
Суд:
Шарыповский городской суд (Красноярский край)
(подробнее)
Подсудимые:
Ткаченко Виталий Алексеевич
(подробнее)
Иные лица:
Гаврицкий Вадим Николаевич
(подробнее)
Вундер Н.Г.
(подробнее)
Судьи дела:
Еремин Р.М. (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По лишению прав за "пьянку" (управление ТС в состоянии опьянения, отказ от освидетельствования)
Судебная практика по применению норм ст. 12.8, 12.26 КОАП РФ