Дело №
РЕШЕНИЕ
г. Шадринск Курганской области 2 февраля 2022 года
ул. Луначарского, 10
Судья Шадринского районного суда Курганской области Бузаев С.В., рассмотрев в открытом судебном заседании жалобу ФИО1 на постановление мирового судьи судебного участка № Шадринского судебного района Курганской области, исполняющего обязанности мирового судьи судебного участка № Шадринского судебного района Курганской области, от 26 ноября 2021 г. по делу об административном правонарушении, предусмотренном частью 1 статьи
12.26
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях,
УСТАНОВИЛ:
Постановлением мирового судьи судебного участка № Шадринского судебного района Курганской области, исполняющего обязанности мирового судьи судебного участка № Шадринского судебного района Курганской области, от 26.11.2021 (резолютивная часть постановления объявлена 23.11.2021) ФИО1 признан виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч. 1 ст.
12.26
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях (далее – КоАП РФ) и подвергнут административному наказанию в виде административного штрафа в размере 30 000 руб. с лишением права управления транспортными средствами на срок один год семь месяцев.
На данное постановление ФИО1 подана жалоба, в которой он просит обжалуемое постановление отменить, производство по делу прекратить ввиду отсутствия события административного правонарушения. В жалобе ФИО1 выражает несогласие с тем, что, находясь по адресу: ул. Михайловская, 110 (здание полиции) являлся водителем транспортного средства, управлял им с признаками опьянения. Полагает, что обстоятельства, на которые указали свидетели О.Д.С. и Г.Е.А., являются ложными и не подтверждаются другими доказательствами, целью названных лиц как сотрудников наркоконтроля было задержание и доставление к следователю подателя жалобы в качестве свидетеля по уголовному делу. Сотрудники ГИБДД не вызывались на место выдуманного управления транспортным средством для осуществления процедур, предусмотренных Административным регламентом, утверждённым Приказом № 664, протокол об отстранении от управления транспортным средством в отношении ФИО1 не составлялся, сотрудник ГИБДД требовал от него пройти освидетельствование, не имея для этого законных оснований и полномочий. Также мировым судьёй не указано, когда ФИО1 привлекался за однородное правонарушение ранее.
Лицо, в отношении которого ведется дело об административном правонарушении ФИО1, в судебном заседании доводы жалобы поддержал, просил её удовлетворить.
Заслушав явившееся лицо, изучив доводы жалобы, проверив материалы дела об административном правонарушении, прихожу к следующему выводу.
Частью 1 статьи
12.26 КоАП
РФ предусмотрена административная ответственность за невыполнение водителем транспортного средства законного требования уполномоченного должностного лица о прохождении медицинского освидетельствования на состояние опьянения, если такие действия (бездействие) не содержат уголовно наказуемого деяния, что влечёт наложение административного штрафа в размере тридцати тысяч рублей с лишением права управления транспортными средствами на срок от полутора до двух лет.
В силу п. 2.3.2 Правил дорожного движения Российской Федерации, утвержденных постановлением Совета Министров - Правительства Российской Федерации от 23 октября 1993 г. № 1090 (далее – ПДД РФ) водитель обязан по требованию должностных лиц, уполномоченных на осуществление федерального государственного надзора в области безопасности дорожного движения, проходить освидетельствование на состояние алкогольного опьянения и медицинское освидетельствование на состояние опьянения.
Согласно обжалуемому постановлению мирового судьи 23.09.2021 в 20 ч. 00 мин. ФИО1, находясь в помещении здания, расположенном по адресу:
, являясь водителем автомобиля Дэу Матиз государственный регистрационный знак №, и управляя им с признаками опьянения, не выполнил законного требования уполномоченного должностного лица о прохождении медицинского освидетельствования на состояние опьянения, чем нарушил п. 2.3.2 ПДД РФ, совершив таким образом административное правонарушение, предусмотренное ч. 1 ст.
12.26 КоАП
РФ
В соответствии со ст.
24.1 КоАП
РФ задачами производства по делам об административных правонарушениях являются всестороннее, полное, объективное и своевременное выяснение обстоятельств каждого дела, разрешение его в соответствии с законом.
Согласно ст.
26.1 КоАП
РФ по делу об административном правонарушении выяснению подлежат наличие события административного правонарушения и виновность лица в совершении административного правонарушения; обстоятельства, смягчающие административную ответственность, и обстоятельства, отягчающие административную ответственность.
На основании ст.
26.2 КоАП
РФ доказательствами по делу об административном правонарушении являются любые фактические данные, на основании которых судья, орган, должностное лицо, в производстве которых находится дело, устанавливают наличие или отсутствие события административного правонарушения, виновность лица, привлекаемого к административной ответственности, а также иные обстоятельства, имеющие значение для правильного разрешения дела. Эти данные устанавливаются протоколом об административном правонарушении, иными протоколами, предусмотренными настоящим Кодексом, объяснениями лица, в отношении которого ведется производство по делу об административном правонарушении, показаниями потерпевшего, свидетелей, заключениями эксперта, иными документами, а также показаниями специальных технических средств, вещественными доказательствами.
В соответствии со ст.
26.11 КоАП
РФ судья, члены коллегиального органа, должностное лицо, осуществляющие производство по делу об административном правонарушении, оценивают доказательства по своему внутреннему убеждению, основанному на всестороннем, полном и объективном исследовании всех обстоятельств дела в их совокупности.
Виновность ФИО1 в совершении вменённого ему административного правонарушения подтверждается протоколом об административном правонарушении от 23.09.2021, актом освидетельствования ФИО1 на состояние алкогольного опьянения от 13.09.2021, протоколом о направлении на медицинское освидетельствование на состояние опьянения от 23.09.2021, рапортом начальника ОНК МО МВД России «Шадринский» О.Д.С. от 23.09.2021, рапортом инспектора ДПС ОВ ГИБДД МО МВД России «Шадринский» К.Е.В. от 23.09.2021, показаниями О.Д.С., Г.Е.А., К.Е.В., а также иными доказательствами по делу.
Вопреки доводам жалобы мировым судьёй в соответствии со ст.
26.11 КоАП
РФ дана надлежащая оценка перечисленным доказательствам, оснований для переоценки которых не усматривается.
Не нахожу причин считать ложными обстоятельства, приведённые в рапорте О.Д.С. от 23.09.2021 и показаниях свидетелей О.Д.С., Г.Е.А. относительно управления ФИО1 автомобилем Дэу Матиз государственный регистрационный знак № с признаками опьянения 23.09.2021 около дома № 19 по ул. К. Либкнехта в г. Шадринске, поскольку какой-либо личной заинтересованности в исходе настоящего дела у О.Д.С. и Г.Е.А. не установлено. Тот факт, что данные лица являются сотрудниками ОНК МО МВД России «Шадринский» об этом свидетельствовать не может, поскольку как следует из материалов дела их действия были обусловлены служебной деятельностью, связанной с необходимостью доставления подателя жалобы к следователю в качестве свидетеля по уголовному делу.
На основании ч. 1 ст.
27.12 КоАП
РФ лицо, которое управляет транспортным средством соответствующего вида и в отношении которого имеются достаточные основания полагать, что оно находится в состоянии опьянения, подлежит отстранению от управления транспортным средством до устранения причины отстранения.
Лицо, которое управляет транспортным средством соответствующего вида и в отношении которого имеются достаточные основания полагать, что оно находится в состоянии опьянения, подлежит освидетельствованию на состояние алкогольного опьянения. При отказе от прохождения освидетельствования на состояние алкогольного опьянения либо несогласии указанного лица с результатами освидетельствования, а равно при наличии достаточных оснований полагать, что лицо находится в состоянии опьянения, и отрицательном результате освидетельствования на состояние алкогольного опьянения указанное лицо подлежит направлению на медицинское освидетельствование на состояние опьянения (ч. 1.1 ст.
27.12 КоАП
РФ).
В соответствии с п. 224 Административного регламента исполнения Министерством внутренних дел Российской Федерации государственной функции по осуществлению федерального государственного надзора за соблюдением участниками дорожного движения требований законодательства Российской Федерации в области безопасности дорожного движения (далее – Административный регламент), утверждённого приказом МВД России от 23.08.2017 № 664, отстранение лица от управления транспортным средством по основаниям, предусмотренным КоАП РФ, осуществляется сотрудником непосредственно после выявления соответствующих оснований путем запрещения управления этим транспортным средством данным водителем до устранения причины отстранения.
Отстранение лица от управления транспортным средством не является обязательным условием для проведения освидетельствования этого лица на состояние алкогольного опьянения и дальнейшего направления его на медицинское освидетельствование на состояние опьянения при отказе данного лица от прохождения освидетельствования на состояние алкогольного опьянения.
При этом Административный регламент не исключает применение вышеуказанных процедур уполномоченным сотрудником не по месту управления транспортным средством.
Поскольку в настоящем случае на момент установления в отделе полиции (
) инспектором ДПС ОВ ГИБДД МО МВД России «Шадринский» К.Е.В. оснований полагать, что ФИО1 находился в состоянии опьянения при управлении автомобилем Дэу Матиз государственный регистрационный знак № около дома № 19 по ул. К. Либкнехта в г. Шадринске, податель жалобы уже не управлял автомобилем, протокол об отстранении его от управления транспортным средством правомерно не составлялся.
В связи с этим К.Е.В. было законно предъявлено требование к ФИО1 о прохождении освидетельствования на состояние алкогольного опьянения и дальнейшее направление его на медицинское освидетельствование на состояние опьянения при отказе данного лица от прохождения освидетельствования на состояние алкогольного опьянения.
В качестве обстоятельства, отягчающего административную ответственность, мировым судьёй обоснованно учтено повторное совершение ФИО1 однородного правонарушения, что подтверждается информацией ГИБДД (л.д. ...). В силу ст.
29.10 КоАП
РФ указывать на время привлечения лица за однородное правонарушение в постановлении не требуется.
Таким образом, вина ФИО1 в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч. 1 ст.
12.26 КоАП
РФ, подтверждена доказательствами, имеющимися в материалах дела об административном правонарушении, а несогласие подателя жалобы с оценкой доказательств и выводами мирового судьи не является основанием к отмене постановления.
Постановление о привлечении ФИО1 к административной ответственности вынесено с соблюдением срока давности привлечения к административной ответственности, установленного ч. 1 ст.
4.5 КоАП
РФ.
При назначении виновному лицу административного наказания требования статей
3.1
,
4.1
-
4.3 КоАП
РФ соблюдены. Наказание назначено в пределах санкции ч. 1 ст.
12.26 КоАП
РФ, является обоснованным и отвечает принципам соразмерности и справедливости назначенного наказания, согласуется с его предупредительными целями.
Нарушений норм материального и процессуального закона, влекущих безусловную отмену постановления, при рассмотрении дела об административном правонарушении не допущено.
В связи с изложенным оснований для удовлетворения жалобы на постановление по делу об административном правонарушении и его отмены либо изменения не имеется.
В соответствии с п. 1 ч. 1 ст.
30.7 КоАП
РФ по результатам рассмотрения жалобы на постановление по делу об административном правонарушении выносится одно из решений, в т.ч. об оставлении постановления без изменения, а жалобы без удовлетворения.
Руководствуясь ст.
30.7 КоАП
РФ, судья
РЕШИЛ:
постановление мирового судьи судебного участка № Шадринского судебного района Курганской области, исполняющего обязанности мирового судьи судебного участка № Шадринского судебного района Курганской области, от 26 ноября 2021 г. в отношении ФИО1 по делу об административном правонарушении, предусмотренном частью 1 статьи
12.26
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, оставить без изменения, жалобу ФИО1 – без удовлетворения.
Решение может быть пересмотрено Седьмым кассационным судом общей юрисдикции по жалобам лиц, участвующих в деле, а также по протесту прокурора Курганской области или его заместителей.
Судья С.В. Бузаев
Суд:
Шадринский районный суд (Курганская область)
(подробнее)
Ответчики:
Комаров Евгений Леонидович
(подробнее)
Судьи дела:
Бузаев С.В. (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По лишению прав за "пьянку" (управление ТС в состоянии опьянения, отказ от освидетельствования)
Судебная практика по применению норм ст. 12.8, 12.26 КОАП РФ