Дело № 1-23/2022
УИД- 61RS0061-01-2022-000033-91
ПРИГОВОР
Именем Российской Федерации
02 февраля 2022 года ст. Боковская
Шолоховский районный суд Ростовской области в составе:
председательствующего судьи Кудиненко Е.В.,
при помощнике судьи Букиной А.Ю.,
с участием государственного обвинителя Ничаевской В.Д.,
подсудимого ФИО1,
защитника Козлова А.Ю.,
рассмотрев в открытом судебном заседании уголовное дело в отношении:
ФИО1, ДД.ММ.ГГГГ года рождения, уроженца ., гражданина РФ, зарегистрированного и проживающего по адресу: с высшим образованием, холостого, не военнообязанного, пенсионера, судимости не имеющего,
обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного ч. 1 ст.
264.1 УК РФ
,
УСТАНОВИЛ:
ФИО1, являясь лицом, подвергнутым на основании постановления мирового судьи судебного участка № 3 Шолоховского судебного района Ростовской области от 15.07.2019 года административному наказанию за управление транспортным средством в состоянии опьянения по ч.1 ст.
12.8 КоАП
РФ в виде административного штрафа в размере 30 000 рублей с лишением права управления транспортными средствами на 1 год и 6 месяцев, 12.12.2021 года в 19 часов 50 минут, имея умысел, направленный на управление автомобилем в состоянии опьянения, совершил поездку за рулем автомобиля марки «ВАЗ 212140» госномер №. Вне населенного пункта на км автодороги «» на территории Боковского р-на он был остановлен инспектором ДПС ОГИБДД МО МВД России «Кашарский». В результате освидетельствования на состояние алкогольного опьянения у ФИО1 установлено алкогольное опьянение.
Дознание по настоящему уголовному делу с согласия ФИО1 проведено в порядке главы 32.1 УПК РФ в сокращенной форме.
При выполнении требований ст.
226.7 УПК РФ
, в соответствии с п.2 ч.5 ст.
217 УПК РФ
ФИО1 в присутствии защитника заявлено ходатайство о применении особого порядка судебного разбирательства.
В судебном заседании подсудимый ФИО1 просил суд рассмотреть уголовное дело в отношении него в особом порядке, заявив, что полностью признает свою вину в совершении указанного преступления и раскаивается в содеянном. Пояснил, что ходатайство о производстве дознания в сокращенной форме и применении особого порядка судебного разбирательства заявлено им добровольно, в присутствии защитника, с предъявленным обвинением он согласен в полном объеме, последствия заявленного им ходатайства он осознаёт. Подсудимый также пояснил, что порядок принятия судебного решения по уголовному делу, дознание по которому было проведено в сокращенной форме, ему разъяснен и понятен, в том числе пределы обжалования такого приговора, установленные ст.
317 УПК РФ
.
Защитник Козлов А.Ю. поддержал ходатайство подсудимого о применении особого порядка судебного разбирательства, просил назначить наказание, предусмотренное санкцией статьи, в минимальном размере.
Государственный обвинитель с учетом ходатайства подсудимого выразил свое согласие на постановление приговора в отношении ФИО1 без проведения судебного разбирательства.
Суд, выслушав мнения участников процесса, считает, что порядок и сроки обращения с данным ходатайством защитой и подсудимым ФИО1 соблюдены, условия постановления приговора без проведения судебного разбирательства соблюдены, обстоятельств, при которых уголовное дело могло быть возвращено прокурору для передачи по подследственности и производства дознания в общем порядке, предусмотренных ч.4 ст.
226.9 УПК РФ
, по делу не установлено.
При таких обстоятельствах суд принимает решение о постановлении приговора без проведения судебного следствия в общем порядке по правилам главы 40 УПК РФ, с учетом особенностей, установленных ст.
226.9
, ст.ст.
314
-
316 УПК РФ
.
Помимо полного признания своей вины подсудимым ФИО1, его вина в совершении указанного преступления нашла также свое полное подтверждение собранными по делу доказательствами, указанными в обвинительном постановлении, которые отвечают требованиям относимости, допустимости и достаточности.
Содеянное подсудимым ФИО1 суд квалифицирует по ч.1 ст.
264.1 УК РФ
- управление автомобилем лицом, находящимся в состоянии опьянения, подвергнутым административному наказанию за управление транспортным средством в состоянии опьянения.
При определении вида и размера наказания, исходя из критериев назначения наказания, установленных ст.
60 УК РФ
, суд учитывает характер и степень общественной опасности совершенного ФИО1 преступления, данные о личности подсудимого, который свою вину в совершении преступления признал, в содеянном раскаялся, по месту жительства характеризуется с удовлетворительной стороны, на учете у врача нарколога и психиатра не состоит, а также влияние наказания на исправление подсудимого.
Обстоятельством, смягчающим наказание подсудимого в соответствии с п. «и» ст.
61 УК РФ
является активное способствование расследованию преступления, а также на основании ч.2 ст.
61 УК РФ
признается судом в качестве такового раскаяние в содеянном.
Обстоятельств, отягчающих наказание подсудимому в соответствии со ст.
63 УК РФ
, судом не установлено.
Каких-либо исключительных обстоятельств, существенно уменьшающих степень общественной опасности преступления, предусмотренных ст.
64 УК РФ
суд не усматривает.
С учетом изложенного, а также необходимости соответствия наказания, характеру и степени общественной опасности преступления, конкретных обстоятельств дела и данных о личности виновного, исходя из критериев назначения наказания, установленных ст.ст.
6
,
60 УК РФ
, в том числе, влияния назначенного наказания на условия жизни семьи подсудимого, суд считает, что исправлению подсудимого и достижению целей уголовного наказания, закрепленных в ч.2 ст.
43 УК РФ
, будет соответствовать назначение наказания в виде обязательных работ с назначением дополнительного наказания в виде лишения права заниматься деятельностью, связанной с управлением транспортными средствами.
В ходе предварительного расследования в целях обеспечения исполнения приговора в случае назначения наказания в виде штрафа был наложен арест на имущество подсудимого ФИО1, а именно транспортное средство марки «ВАЗ 212140» г/н №, с установлением его собственнику запретов распоряжаться указанным имуществом. Поскольку подсудимому назначен иной вид наказания, предусмотренный санкцией ч.1 ст.
264.1 УК РФ
, необходимости в сохранении данной обеспечительной меры не имеется.
При решении вопроса о вещественных доказательствах суд руководствуется положениями ст.
81 УПК РФ
.
Процессуальные издержки, а именно оплата услуг адвоката, участвовавшего в деле по назначению суда, в соответствии с п.10 ст.
316 УПК РФ
взысканию с подсудимого не подлежат.
Руководствуясь ст.ст.
296
-
299
,
302
-
304
,
307
-
310
,
316
,
317
,
226.9 УПК РФ
, суд
ПРИГОВОРИЛ:
Признать ФИО1 виновным в совершении преступления, предусмотренного ч.1 ст.
264.1 УК РФ
, и назначить ему наказание в виде обязательных работ на срок 180 (сто восемьдесят) часов с лишением права заниматься деятельностью, связанной с управлением транспортными средствами, сроком на 2 (два) года.
Меру процессуального принуждения осужденному ФИО1 в виде обязательства о явке - оставить без изменения до вступления приговора в законную силу.
Отменить арест, наложенный постановлением Шолоховского районного суда Ростовской области от 11.01.2022 года, на принадлежащее ФИО1 на праве собственности транспортное средство марки «ВАЗ 212140» г/н №, VIN:№
Вещественные доказательства по делу: компакт-диск DVD+R «Smart Track» - хранить при материалах дела; автомобиль марки «ВАЗ-212140» г/н №, белого цвета, ДД.ММ.ГГГГ года выпуска – считать возвращенным по принадлежности ФИО1
Процессуальные издержки в сумме 1500 рублей, состоящие из средств, затраченных на участие в деле защитника по назначению, возместить за счет средств федерального бюджета.
Приговор может быть обжалован сторонами в апелляционном порядке в Ростовский областной суд через Шолоховский районный суд в течение 10 суток со дня его провозглашения. В случае подачи апелляционной жалобы осужденный вправе ходатайствовать в тот же срок о своем участии в рассмотрении уголовного дела судом апелляционной инстанции.
Судья Е.В. Кудиненко
Суд:
Шолоховский районный суд (Ростовская область)
(подробнее)
Подсудимые:
Грачев Сергей Дмитриевич
(подробнее)
Иные лица:
Козлов Александр Юрьевич
(подробнее)
Помощник Боковского межрайонного прокурора Ничаевская В.Д.
(подробнее)
Судьи дела:
Кудиненко Елена Витальевна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По лишению прав за "пьянку" (управление ТС в состоянии опьянения, отказ от освидетельствования)
Судебная практика по применению норм ст. 12.8, 12.26 КОАП РФ