УИД 35RS0028-01-2022-000078-27 Дело № 2а-136/2022
РЕШЕНИЕ
Именем Российской Федерации
2 февраля 2022 г. п. Шексна
Шекснинский районный суд Вологодской области в составе:
судьи Колесникова Ю.Н.,
при ведении протокола судебного заседания помощником судьи Дунаевой Т.А.,
с участием:
прокурора Червяковой Т.А.,
рассмотрев в открытом судебном заседании административное исковое заявление ОМВД России по Шекснинскому району Вологодской области о продлении административного надзора в отношении ФИО1
установил:
ОМВД России по Шекснинскому району Вологодской области обратилось в суд с заявлением о продлении ФИО1 административного надзора сроком до погашения судимости.
В обоснование заявления указано, что приговором от ДД.ММ.ГГГГ ФИО1 был осуждён лишения свободы с отбыванием наказания в исправительной колонии строгого режима, освободился из мест лишения свободы по окончании срока ДД.ММ.ГГГГ. Судимость не снята и не погашена. Решением от ДД.ММ.ГГГГ в отношении ФИО1 установлен административный надзор сроком на 1 год и обязанность являться один раз в месяц в орган внутренних дел по месту жительства, пребывания или фактического нахождения для регистрации; запретить находиться без разрешения органа внутренних дел вне жилого или иного помещения, являющегося местом жительства либо пребывания с 23 часов до 6 часов утра. Решением от ДД.ММ.ГГГГ в отношении ФИО1 продлён административный надзор сроком на 6 месяцев. За период времени после установления административного надзора ФИО1 нарушает общественный порядок.
Представитель административного истца в судебное заседание не явился, направил в суд ходатайство о рассмотрении дела в своё отсутствие, исковые требования поддерживает.
Административный ответчик ФИО1 в судебное заседание не явился, о времени и месте судебного заседания извещен, направил в суд заявление о рассмотрении дела в его отсутствие, с иском согласен.
Прокурор полагает исковые требования подлежащими удовлетворению частично.
Суд исследовал материалы дела и приходит к следующему.
Согласно ч. 1 и ч. 3 ст. 3 ФЗ «Об административном надзоре за лицами, освобожденными из мест лишения свободы» административный надзор устанавливается судом в отношении совершеннолетнего лица, освобождаемого или освобожденного из мест лишения свободы и имеющего непогашенную либо неснятую судимость, в частности за совершение тяжкого или особо тяжкого преступления, если указанное лицо совершает в течение одного года два и более административных правонарушения против порядка управления и (или) административных правонарушения, посягающих на общественный порядок и общественную безопасность и (или) на здоровье населения и общественную нравственность.
Согласно статье 7 этого же закона административный надзор может быть продлён судом в связи с совершением поднадзорным лицом в течение одного года двух и более административных правонарушений против порядка управления и (или) административных правонарушений, посягающих на общественный порядок и общественную безопасность и (или) на здоровье населения и общественную нравственность и (или) административных правонарушений, предусмотренных частью 7 статьи
11.5
, и (или) статьей
11.9
, и (или) статьей
12.8
, и (или) статьей
12.26
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях.
В соответствии со ст. 4 этого же закона в отношении поднадзорного лица могут устанавливаться следующие ограничения:
- запрещение пребывания в определенных местах;
- запрещение посещения мест проведения массовых и иных мероприятий и участия в указанных мероприятиях;
- запрещение пребывания вне жилого или иного помещения, являющегося местом жительства либо пребывания поднадзорного лица, в определенное время суток;
- запрещение выезда за установленные судом пределы территории;
- обязательная явка от одного до четырех раз в месяц в орган внутренних дел по месту жительства, пребывания или фактического нахождения для регистрации.
Как закреплено в п. 1 ч. 1 ст. 5 этого же закона административный надзор в отношении совершеннолетнего лица, освобождаемого или освобожденного из мест лишения свободы и имеющего непогашенную либо неснятую судимость за совершение тяжкого или особо тяжкого преступления устанавливается судом на срок от одного года до трёх лет, но не свыше срока, установленного законодательством Российской Федерации для погашения судимости.
В соответствии с ч. 8 ст.
272 КАС РФ
при разрешении административного дела об установлении, о продлении административного надзора или о дополнении административных ограничений суд не связан изложенным в административном исковом заявлении мнением о сроке установления административного надзора и (или) видах административных ограничений, предлагаемых к установлению, и с учётом конкретных обстоятельств административного дела может устанавливать иные предусмотренные федеральным законом виды ограничений, а так же иные сроки в пределах, установленных федеральным законом.
В судебном заседании установлено, что приговором от ДД.ММ.ГГГГ ФИО1 был осуждён лишения свободы с отбыванием наказания в исправительной колонии строгого режима, освободился из мест лишения свободы по окончании срока ДД.ММ.ГГГГ. Судимость не снята и не погашена.
Решением от ДД.ММ.ГГГГ в отношении ФИО1 установлен административный надзор сроком на 1 год и обязанность являться один раз в месяц в орган внутренних дел по месту жительства, пребывания или фактического нахождения для регистрации; запретить находиться без разрешения органа внутренних дел вне жилого или иного помещения, являющегося местом жительства либо пребывания с 23 часов до 6 часов утра. За период времени после установления административного надзора ФИО1 нарушает общественный порядок, постоянного места работы не имеет. Решением от ДД.ММ.ГГГГ в отношении ФИО1 продлён административный надзор сроком на 6 месяцев.
В соответствии со ст.
15 УК РФ
, преступление, предусмотренное , за которое был осуждён ФИО1, относится к категории особо тяжких. Согласно редакции ст.
86 УК РФ
, действовавшей в момент совершения им преступления, в отношении лиц, осужденных к лишению свободы за особо тяжкие преступления, судимость погашается по истечении 8 лет после отбытия наказания.
За период времени после установления административного надзора ФИО1 характеризуется отрицательно, при этом в течение года совершил административное правонарушение против порядка управления и одно административное правонарушение, посягающее на общественный порядок и общественную безопасность.
С учётом конкретных обстоятельств административного дела, данных о личности ФИО1, суд признаёт заявление ОМВД России по Шекснинскому району Вологодской области о продлении административному ответчику административного надзора обоснованным, при этом полагает установить срок продления на 1 месяц.
Руководствуясь статьями
175
-
180
,
273 КАС РФ
, суд
решил:
Требования ОМВД России по Шекснинскому району удовлетворить частично.
Продлить в отношении ФИО1, родившегося ДД.ММ.ГГГГ в , срок административного надзора, установленного решением от ДД.ММ.ГГГГ, на один месяц, а всего до одного года семи месяцев.
На решение могут быть поданы апелляционные жалоба, представление в судебную коллегию по административным делам Вологодского областного суда через Шекснинский районный суд в течение 10 дней со дня принятия судом решения.
Мотивированное решение суда составлено 2 февраля 2022 года.
Судья подпись Ю.Н. Колесников
Суд:
Шекснинский районный суд (Вологодская область)
(подробнее)
Истцы:
ОМВД России по Шекснинскому району
(подробнее)
Ответчики:
Чугунов Николай Валерьевич
(подробнее)
Иные лица:
Прокурор Шекснинского района
(подробнее)
Судьи дела:
Колесников Ю.Н. (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По лишению прав за "пьянку" (управление ТС в состоянии опьянения, отказ от освидетельствования)
Судебная практика по применению норм ст. 12.8, 12.26 КОАП РФ