Дело № 1-122/2021
Уникальный идентификатор дела: 45RS0023-01-2021-001106-46
ПРИГОВОР
Именем Российской Федерации
город Шумиха 24 ноября 2021 года
Шумихинский районный суд Курганской области в составе председательствующего судьи Пономарева Д.В.,
с участием государственного обвинителя Калужникова А.В.,
подсудимого ФИО1,
защитника подсудимого адвоката Ягубова А.В.,
при секретаре Павловой А.В.,
рассмотрев в открытом судебном заседании в г. Шумихе Шумихинского района Курганской области уголовное дело в отношении
ФИО1,
обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного ч. 1 ст.
264.1 УК РФ
,
У С Т А Н О В И Л:
ФИО1 совершил управление автомобилем, находясь в состоянии опьянения, будучи подвергнутым административному наказанию за управление транспортным средством в состоянии опьянения, при следующих обстоятельствах.
28.03.2019 ФИО1 постановлением мирового судьи судебного участка № 28 Шумихинского судебного района Курганской области, вступившим в законную силу 09.04.2019, признан виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч. 1 ст.
12.8 КоАП
РФ, и ему назначено административное наказание в виде административного штрафа в размере 30 000 рублей с лишением права управления транспортными средствами на срок 1 год 6 месяцев.
Для исчисления срока лишения права управления транспортными средствами 08.04.2019 ФИО1 подал заявление об утере принадлежащего ему водительского удостоверения в ОГИБДД МО МВД России «Шумихинский».
Однако ФИО1, будучи лишенным права заниматься деятельностью, связанной с управлением транспортными средствами, 31.08.2020 управлял автомобилем, был остановлен сотрудником ОГИБДД МО МВД России «Юргамышский», которому ФИО1 предъявил для проверки принадлежащее ему водительское удостоверение, которое было изъято, так как находилось в розыске по факту утраты.
В соответствии с п. 32 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации №20 от 25.06.2019 «О некоторых вопросах, возникающих в судебной практике при рассмотрении дел об административных правонарушениях, предусмотренных главой 12 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях» в случае, если лицо заявило об утрате водительского удостоверения, а затем фактически продолжало пользоваться им при управлении транспортным средством, то срок лишения права на управление транспортными средствами считается прерванным и продолжение исчисления прерванного срока производится со дня изъятия у лица соответствующего удостоверения.
В соответствии со статьей
4.6 КоАП
РФ, в период с 31.08.2020 по 28.02.2022 ФИО1 считается лицом, подвергнутым административному наказанию за совершение административного правонарушения, предусмотренного ч. 1 ст.
12.8 КоАП
РФ.
Однако ФИО1 должных выводов для себя не сделал и 15.08.2021, после 00 часов 00 минут, находясь в состоянии алкогольного опьянения, вызванного потреблением алкогольной продукции, действуя умышленно, в нарушение п. 2.7 Правил дорожного движения Российской Федерации, согласно которому водителю запрещается управлять транспортным средством в состоянии алкогольного опьянения, не испытывая крайней необходимости, управляя автомобилем Форд Мондео с государственным регистрационным знаком ***, осуществлял движение от дома, расположенного по адресу:
, в направлении дома по адресу:
, 15.08.2021 в 00 часов 57 минут возле дома по адресу:
, был остановлен сотрудниками ГИБДД МО МВД России «Шумихинский». При проведении освидетельствования у ФИО1 установлено состояние алкогольного опьянения, концентрация 0,372 миллиграмм абсолютного этилового спирта на один литр выдыхаемого воздуха, с результатами которого ФИО1 был не согласен, в связи с чем был направлен на медицинское освидетельствование, по результатам которого у ФИО1 установлено состояние алкогольного опьянения, концентрация 1,12 миллиграмм абсолютного этилового спирта на один литр выдыхаемого воздуха.
При ознакомлении с материалами уголовного дела обвиняемый ФИО1 в присутствии защитника заявил ходатайство о постановлении приговора без проведения судебного разбирательства.
В судебном заседании подсудимый ФИО1 поддержал заявленное им ходатайство о постановлении приговора без проведения судебного разбирательства и пояснил, что с обвинением, поддержанным в судебном заседании государственным обвинителем, он согласен, обвинение ему понятно, вину признает полностью, ходатайство о постановлении приговора без проведения судебного разбирательства заявлено им добровольно и после консультации с защитником, он осознает характер и последствия заявленного ходатайства, последствия постановления приговора без судебного разбирательства, порядок его обжалования ему разъяснен и понятен.
Государственный обвинитель, защитник выразили согласие с применением особого порядка принятия судебного решения.
Учитывая, что обвинение, с которым согласился подсудимый, обоснованно, подтверждается доказательствами, собранными по уголовному делу, требования ст.
314
-
316 УПК РФ
выполнены, преступление, предусмотренное ч. 1 ст.
264.1 УК РФ
, является преступлением небольшой тяжести, подсудимый понимает существо предъявленного ему обвинения и полностью согласен с предъявленным обвинением, ходатайство заявлено им своевременно, добровольно, в присутствии защитника и после проведения консультации с защитником, он осознает характер и последствия заявленного ходатайства, государственный обвинитель, защитник не возражают против применения особого порядка принятия судебного решения, суд находит возможным постановление приговора без проведения судебного разбирательства.
Суд признает доказанным совершение ФИО1 инкриминируемого преступления и признает его виновным в совершении данного преступления.
Суд квалифицирует действия ФИО1 по ч. 1 ст.
264.1 УК РФ
- управление автомобилем лицом, находящимся в состоянии опьянения, подвергнутым административному наказанию за управление транспортным средством в состоянии опьянения.
При назначении наказания ФИО1 суд учитывает характер и степень общественной опасности совершенного преступления, личность подсудимого, смягчающие его наказание обстоятельства, а также влияние назначаемого наказания на исправление подсудимого и условия жизни его семьи.
Суд также руководствуется положениями ч. 2 ст.
43 УК РФ
, согласно которым наказание применяется в целях восстановления социальной справедливости, а также в целях исправления осужденного и предупреждения совершения новых преступлений.
При назначении наказания суд учитывает сведения о личности подсудимого, изложенные в характеристиках, о его возрасте, семейном и имущественном положении, состоянии здоровья, поведении в быту, наличие детей.
Согласно характеристикам по месту жительства, работы ФИО1 характеризуется положительно (л.д.98, 99, 100).
Согласно справкам в 2020-2021 годах ФИО1 неоднократно привлекался к административной ответственности по ч. 2 ст.
12.7
, ч. 1 ст.
12.14 КоАП
РФ, административные штрафы оплачены (л.д.107, 108).
На учете у врача психиатра и врача психиатра-нарколога ФИО1 не состоит (л.д.103), в судебном заседании ведет себя адекватно, у суда не возникло сомнений в его вменяемости как в момент совершения преступления, так и в настоящее время.
Смягчающим наказание ФИО1 обстоятельством, предусмотренным п. «г» ч. 1 ст.
61 УК РФ
, суд признает наличие двоих малолетних детей.
Смягчающими наказание подсудимого обстоятельствами согласно ч. 2 ст.
61 УК РФ
суд признает признание вины, раскаяние в содеянном, наличие на иждивении малолетнего ребенка сожительницы.
Суд не усматривает оснований для признания смягчающим наказание обстоятельством, предусмотренным п. «и» ч. 1 ст.
61 УК РФ
, активное способствование раскрытию и расследованию преступления, так как преступление совершено в условиях очевидности, подсудимый не предоставил информации об обстоятельствах дела, неизвестной до того органу дознания и способствующей расследованию дела, он признал вину и дал признательные показания, в которых фактически лишь подтвердил изложенные в деле сведения об обстоятельствах преступления, уже известные органу дознания.
Суд не усматривает оснований для признания смягчающим наказание обстоятельством, предусмотренным п. «и» ч. 1 ст.
61 УК РФ
, явки с повинной, под которой понимается добровольное сообщение о преступлении, о котором не было известно правоохранительным органам. Не может признаваться добровольным заявление о преступлении, сделанное лицом в связи с его задержанием по подозрению в совершении этого преступления. Имеющееся в материалах дела объяснение подсудимого получено от него в связи с его задержанием после выявления преступления сотрудниками полиции, в связи с чем, объяснение не может быть признано явкой с повинной.
Обстоятельств, отягчающих наказание ФИО1, не имеется.
Смягчающие наказание подсудимого обстоятельства существенно не уменьшают степень общественной опасности совершенного им преступления, поэтому суд не находит оснований для применения к нему статьи
64 УК РФ
.
Учитывая характер и степень общественной опасности преступления, личность подсудимого, возраст, семейное положение, смягчающие его наказание обстоятельства, суд приходит к выводу о назначении ему наказания за совершение данного преступления в виде обязательных работ с лишением права заниматься деятельностью по управлению транспортными средствами.
Препятствий для назначения подсудимому наказания в виде обязательных работ, предусмотренных ч. 4 ст.
49 УК РФ
, не имеется.
Оснований для постановления приговора без назначения наказания, освобождения от наказания, применения отсрочки отбывания наказания не имеется.
Гражданский иск по делу не заявлен.
С вещественными доказательствами по вступлению приговора в законную силу согласно ст.
81 УПК РФ
необходимо поступить следующим образом: хранящийся при уголовном деле диск хранить при уголовном деле.
Процессуальных издержек нет.
Суд не находит оснований к изменению или отмене меры пресечения подсудимому до вступления приговора в законную силу.
На основании изложенного и руководствуясь ст.
307
-
309
,
314
-
317 УПК РФ
,
П Р И Г О В О Р И Л:
Признать ФИО1 виновным в совершении преступления, предусмотренного ч. 1 ст.
264.1 УК РФ
, и назначить ему наказание в виде 200 часов обязательных работ, с лишением права заниматься деятельностью по управлению транспортными средствами на срок 2 года 9 месяцев.
Вопрос об определении вида и объектов работ отнести на разрешение органов местного самоуправления по согласованию с уголовно-исполнительной инспекцией по месту жительства осужденного.
Наказание в виде лишения права заниматься деятельностью по управлению транспортными средствами исполнять в соответствии со ст.
47 УК РФ
.
Меру пресечения в отношении ФИО1 в виде подписки о невыезде и надлежащем поведении до вступления приговора в законную силу оставить без изменения.
Вещественные доказательства: по вступлению приговора в законную силу хранящийся при уголовном деле диск хранить при уголовном деле.
Приговор может быть обжалован в апелляционном порядке в судебную коллегию по уголовным делам Курганского областного суда в течение 10 суток со дня провозглашения путем подачи жалобы через Шумихинский районный суд Курганской области, с соблюдением требований ст.
317 УПК РФ
.
В соответствии с ч. 3 ст.
389.6 УПК РФ
в случае подачи апелляционной жалобы осужденный вправе ходатайствовать о своем участии в рассмотрении уголовного дела судом апелляционной инстанции.
Желание принять непосредственное участие в рассмотрении дела судом апелляционной инстанции, равно как и отсутствие такового, а также свое отношение к участию защитника, либо отказ от защитника при рассмотрении дела судом апелляционной инстанции, должны быть выражены осужденным в апелляционной жалобе, а если дело рассматривается по представлению прокурора или по жалобе другого лица в отдельном ходатайстве или возражениях на жалобу либо представление в течение 10 суток со дня вручения копии приговора либо копии жалобы или представления.
Председательствующий Д.В. Пономарев
Суд:
Шумихинский районный суд (Курганская область)
(подробнее)
Подсудимые:
Сиротин Андрей Владимирович
(подробнее)
Иные лица:
прокурор
(подробнее)
Ягубов А.В.
(подробнее)
Судьи дела:
Пономарев Д.В. (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Приговор от 24 ноября 2021 г. по делу № 1-122/2021
Приговор от 16 марта 2021 г. по делу № 1-122/2021
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
По нарушениям ПДД
Судебная практика по применению норм ст. 12.1, 12.7, 12.9, 12.10, 12.12, 12.13, 12.14, 12.16, 12.17, 12.18, 12.19 КОАП РФ
По лишению прав за "пьянку" (управление ТС в состоянии опьянения, отказ от освидетельствования)
Судебная практика по применению норм ст. 12.8, 12.26 КОАП РФ
