Дело № 12-253/2021
РЕШЕНИЕ
г. Горнозаводск 19 ноября 2021 года
Судья Чусовского городского суда Пермского края (постоянное судебное присутствие в г.Горнозаводске Пермского края) Анхимович М.В, с участием лица, привлекаемого к административной ответственности, Набатова Л.Л., его защитника Ноздрина И.А., при ведении протокола помощником судьи Альшиной С.Л., рассмотрев жалобу Набатова Л. Л.ича на постановление № 18810059200008318942 от 25.09.2021 инспектора ИДПС ГИБДД ОМВД России по Горнозаводскому городскому округу Кулигина К.Д. (далее – должностное лицо) по делу об административном правонарушении, предусмотренном частью 3 статьи
12.19 КоАП
РФ, в отношении Набатова Л. Л.ича, дата года рождения,
УСТАНОВИЛ:
Постановлением должностного лица от 25.09.2021 Набатов Л.Л. признан виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного частью 3 статьи
12.19 КоАП
РФ, ему назначено наказание в виде административного штрафа в размере 1 000 рублей, так как он 25.09.2021 в 17 час. 40 мин. по адресу адрес края, адрес, управляя транспортным средством марки FORD FOCUS C-MAX, государственный регистрационный знак ... c прицепом 111, государственный регистрационный знак ..., совершил остановку транспортного средства ближе 5 метров перед пешеходным переходом, обозначенным знаками 5.19.1 и 5.19.2 Правил дорожного движения РФ.
Не согласившись с указанным постановлением, Набатов Л.Л. обжаловал его в Чусовской городской суд Пермского края (ПСП в г. Горнозаводске Пермского края), просит отменить, производство по делу об административном правонарушении прекратить в связи с отсутствием события административного правонарушения. В обоснование жалобы заявитель указал, что в деле отсутствуют доказательства его вины в совершении правонарушения, указывает, что, во время встречи с патрульной машиной ДПС он осуществлял движение по прилегающей территории у магазина, а не по проезжей части, остановку менее чем за 5 метров до пешеходного перехода он не производил.
В судебном заседании Набатов Л.Л. и его защитник поддержали доводы, изложенные в жалобе.
Свидетель Шипулина Ю.В. в судебном заседании пояснила, что 25.09.2021 она находилась на маршруте патрулирования в адрес совместно с ИДПС Кулигиным К.Д. Проезжая по адресу адрес, ими был установлен автомобиль FORD FOCUS C-MAX госномер ... регион с прицепом, который был припаркован напротив дорожного знака 5.19.1, вдоль здания магазина «Купец», то есть менее 5 м от дорожного знака «Пешеходный переход», при этом, перекрыв видимость пешеходам, которым необходимо осуществить переход проезжей части, тем самым, создавая реальную угрозу безопасности при переходе. Территория около магазина «Купец» не является проезжей частью дороги, но по смыслу п. 12.4 ПДД РФ остановка запрещена ближе 5 м до пешеходного перехода, независимо от того на какой дороге произведена стоянка.
Оценив доводы жалобы, исследовав материалы дела об административном правонарушении, в т.ч. видеозапись к постановлению по делу об административном правонарушении, заслушав лицо, привлекаемое к административной ответственности Набатова Л.Л., его защитника Ноздрина И.А. и свидетеля судья приходит к следующему.
В соответствии с частью 3 статьи
12.19 КоАП
РФ установлена административная ответственность за нарушение правил остановки или стоянки транспортных средств на пешеходном переходе и ближе 5 метров перед ним, за исключением вынужденной остановки и случая, предусмотренного частью 6 настоящей статьи, либо нарушение правил остановки или стоянки транспортных средств на тротуаре, за исключением случая, предусмотренного частью 6 настоящей статьи, в виде наложения административного штрафа в размере одной тысячи рублей.
Пунктом 1.3 Правил дорожного движения РФ (утв. Постановлением Совета Министров - Правительства Российской Федерации от 23.10.1993 г. № 1090) предписано, что участники дорожного движения обязаны знать и соблюдать относящиеся к ним требования Правил, сигналов светофоров, знаков и разметки, а также выполнять распоряжения регулировщиков, действующих в пределах предоставленных им прав и регулирующих дорожное движение установленными сигналами.
В соответствии с п. 1.2 Правил дорожного движения РФ под стоянкой понимается преднамеренное прекращение движения транспортного средства на время более 5 минут по причинам, не связанным с посадкой или высадкой пассажиров, либо загрузкой или разгрузкой транспортного средства.
Согласно приложениям № 1 и 2 к Правилам дорожного движения РФ пешеходный переход обозначается знаками особых предписаний 5.19.1 и 5.19.2 «Пешеходный переход», горизонтальной разметкой 1.14.1, 1.14.2; при отсутствии на пешеходном переходе разметки 1.14.1 или 1.14.2 дорожные знаки 5.19.1 и 5.19.2 «Пешеходный переход» устанавливаются соответственно справа от дороги на ближней границе перехода относительно приближающихся транспортных средств и слева от дороги на дальней границе перехода.
Согласно приложению № 1 к Правилам дорожного движения РФ дорожный знак 6.4 «Парковка (парковочное место)» информирует о расположении специально обозначенного места, предназначенного для организованной стоянки транспортных средств.
Согласно п. 12.4 Правил дорожного движения РФ запрещается остановка на пешеходных переходах и ближе 5 метров перед ними.
В обжалуемом постановлении должностным лицом установлено, что 25.09.2021 в 17 час. 40 мин. по адресу адрес Набатов Л.Л., управляя транспортным средством марки FORD FOCUS C-MAX госномер ... регион с прицепом 111 госномер ... совершил остановку (стоянку) ближе 5 метров от пешеходного перехода, чем нарушил пункты 1.3, 12.4 Правил дорожного движения РФ. Постановление составлено в соответствии со ст.
28.6 КоАП
РФ.Из протокола об административном правонарушении серии 59 БВ № 900236 от 25.09.2021 следует, что он составлен должностным лицом при исполнении своих служебных обязанностей. В указанном протоколе данные о событии административного правонарушения соответствуют данным, изложенным в обжалуемом постановлении, где зафиксировано нарушение Набатова Л.Л. требований п. 12.4 Правил дорожного движения РФ. В протоколе имеются объяснения Набатова Л.Л., из содержания которых следует, что он не согласен с нарушением, так как замеры не производились.
На видеозаписи, имеющейся в материалах дела, запечатлено, что транспортное средство марки FORD FOCUS C-MAX госномер Х347ВН 59 регион с прицепом 111 госномер АУ 1227/59 расположено около здания магазина «Купец» на расстоянии ближе 5 метров от пешеходного перехода, обозначенного дорожным знаком 5.19.1.
Вопреки доводам заявителя жалобы и защитника Ноздрина И.А., имеющиеся в деле об административном правонарушении доказательства в своей совокупности подтверждают факт нарушения водителем Набатовым Л.Л. требований п. 12.4 Правил дорожного движения РФ и соответственно совершения им административного правонарушения, предусмотренного ч. 3 ст.
12.19 КоАП
РФ.
Доводы жалобы о том, что Набатов Л.Л. разместил свой автомобиль на территории около магазина «Купец», которая не является проезжей частью, поэтому произведенная стоянка автомобиля у пешеходного перехода не является административным правонарушением, несостоятельны.
Согласно п. 12.1 Правил дорожного движения следует, что остановка и стоянка транспортных средств разрешаются на правой стороне дороги на обочине, а при ее отсутствии - на проезжей части у ее края и в случаях, установленных пунктом 12.2 Правил, - на тротуаре.
Из п. 12.2 Правил дорожного движения следует, что стоянка на краю тротуара, граничащего с проезжей частью, разрешается только легковым автомобилям, мотоциклам, мопедам и велосипедам в местах, обозначенных знаком 6.4 с одной из табличек 8.4.7, 8.6.2, 8.6.3, 8.6.6 - 8.6.9.
П. 12.4 Правил дорожного движения установлено, что остановка запрещается на пешеходных переходах и ближе 5 м перед ними.
Соответственно, стоянка легкового автомобиля возможна на тротуаре в местах, обозначенных знаком 6.4 «Стоянка» не на пешеходном переходе или ближе 5 м перед ним.
Как видно из представленных должностным лицом доказательств на территории, прилегающей к магазину «Купец» отсутствует знак 6.4 «Стоянка» и транспортное средство марки FORD FOCUS C-MAX госномер Х347ВН 59 регион с прицепом 111 госномер АУ 1227/ 59 был припаркован ближе чем 5 метров от пешеходного перехода, обозначенного дорожным знаком 5.19.1.
Вопреки доводам защитника Ноздрина И.А. и самого заявителя жалобы отсутствуют какие-либо сомнения в том, что автомобиль марки Форд Фокус С-МАХ госномер Х347ВН 59 регион с прицепом 111 госномер АУ 1227/59 был размещен на территории, прилегающей к магазину «Купец» на расстоянии менее 5 метров от пешеходного перехода. Содержание видеозаписи, имеющейся в материалах дела, позволяет сделать такой вывод без использования технических средств измерения.
При указанных обстоятельствах действия Набатова Л.Л. правильно квалифицированы должностным лицом по ч. 3 ст.
12.19 КоАП
РФ, наказание ему назначено в соответствии с санкцией.
Обстоятельства, предусмотренные ч. 1 ст.
24.5 КоАП
РФ, влекущие прекращение производства по делу об административном правонарушении, при рассмотрении жалобы не установлены.
Поскольку все необходимые сведения для определения места, времени и других обстоятельств совершенного административного правонарушения в постановлении имеются, какие-либо неустранимые сомнения относительно места, времени совершения административного правонарушения, вины Набатова Л.Л. отсутствуют, наказание назначено в соответствии с санкцией, предусмотренной ч. 3 ст.
12.19 КоАП
РФ, судья приходит к выводу о том, что Набатов Л.Л. к административной ответственности по ч. 3 ст.
12.19 КоАП
РФ привлечен законно и обоснованно. В связи с указанным основания для удовлетворения жалобы и отмены обжалуемого постановления отсутствуют.
На основании изложенного, руководствуясь ст.ст.
30.6
,
30.7 КоАП
РФ, судья
РЕШИЛ:
постановление № 18810059200008318942 от 25.09.2021 инспектора ДПС полка ДПС ГИБДД ОМВД России по Горнозаводскому району Кулигина К. Д. по делу об административном правонарушении, предусмотренном частью 3 статьи
12.19 КоАП
РФ, в отношении Набатова Л. Л.ича оставить без изменения, жалобу Набатова Л.Л. – без удовлетворения.
Решение может быть обжаловано в течение 10 дней в Пермский краевой суд.
Судья М.В.Анхимович
Суд:
Чусовской городской суд (Пермский край)
(подробнее)
Ответчики:
Набатов Леонид Леонидович
(подробнее)
Судьи дела:
Анхимович М.В. (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По нарушениям ПДД
Судебная практика по применению норм ст. 12.1, 12.7, 12.9, 12.10, 12.12, 12.13, 12.14, 12.16, 12.17, 12.18, 12.19 КОАП РФ