№ 2-2180/2021
УИД 75RS0013-01-2021-000993-68
ЗАОЧНОЕ
РЕШЕНИЕ
ИМЕНЕМ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
25 ноября 2021 года г. Чита
Читинский районный суд Забайкальского края в составе:
председательствующего судьи Галановой Д.И.,
при секретаре Базаровой И.В.,
рассмотрев в открытом судебном заседании гражданское дело по иску ООО «Автокемпинг» к ФИО1 о взыскании стоимости услуг за перемещение и хранение транспортного средства,
УСТАНОВИЛ:
ООО «Автокемпинг» обратилось в суд с вышеназванными исковыми требованиями, ссылаясь на следующее. 04.01.2018 ФИО1, управляя автомобилем марки Тойота Марк 2, государственный регистрационный знак №, был задержан инспектором ИДПС ГАИ МВД России по г.Чите, в отношении задержанного были составлены протоколы об отстранении от управления транспортным средством и о задержании транспортного средства. Указанный автомобиль на эвакуаторе ООО «Автокемпинг» был помещен на стоянку Общества, расположенную по адресу:
. ООО «Автокемпинг» является специализированной стоянкой. Автомобиль ответчика находится на хранении с даты помещения по день предъявления иска. Общая сумма задолженности составляет 854 503 рублей. С учетом уточненных требований просит взыскать с ФИО1 сумму задолженности за услуги перемещения и хранения транспортного средства за период с 04.01.2018 по 10.09.2021 в размере 854 503 рублей.
Истец ООО «Автокемпинг», ответчик ФИО1 в судебное заседание не явились, участие своих представителей не обеспечили, извещены судом о месте и времени рассмотрения дела надлежащим образом. Ходатайств об отложении судебного заседания в адрес суда, возражений от ответчика по существу иска в адрес суда не представлено.
Суд с учетом отсутствия возражений истца полагает возможным рассмотреть дело в соответствии со ст.
233 ГПК РФ
в порядке заочного производства.
Исследовав письменные материалы дела, суд приходит к следующему.
Согласно п. 7 ч. 1 ст.
27.1 КоАП
РФ в целях пресечения административного правонарушения, установления личности нарушителя, составления протокола об административном правонарушении при невозможности его составления на месте выявления административного правонарушения, обеспечения своевременного и правильного рассмотрения дела об административном правонарушении и исполнения принятого по делу постановления уполномоченное лицо вправе в пределах своих полномочий применять такую меру обеспечения производства по делу об административном правонарушении как задержание транспортного средства.
В силу положений ст.
27.13 КоАП
РФ в целях пресечения нарушений правил эксплуатации, использования транспортного средства и управления транспортным средством соответствующего вида, предусмотренных, в том числе частями 1 и 2 статьи
12.7 КоАП
РФ, применяются задержание транспортного средства, то есть исключение транспортного средства из процесса перевозки людей и грузов путём перемещения его при помощи другого транспортного средства и помещения в ближайшее специально отведённое охраняемое место (на специализированную стоянку), и хранение на специализированной стоянке до устранения причины задержания. Перемещение транспортных средств на специализированную стоянку, их хранение и возврат, оплата стоимости перемещения и хранения задержанных транспортных средств осуществляются в порядке, устанавливаемом законами субъектов Российской Федерации. Лицо, привлечённое к административной ответственности за административное правонарушение, повлекшее применение задержания транспортного средства, за исключением случаев, указанных в части 9 настоящей статьи, оплачивает стоимость перемещения и хранения задержанного транспортного средства в сроки и по тарифам, которые устанавливаются уполномоченным органом исполнительной власти субъекта Российской Федерации в соответствии с методическими указаниями, утверждёнными уполномоченным федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по принятию нормативных правовых актов и контролю за соблюдением законодательства в сфере государственного регулирования цен (тарифов) на товары (услуги).
В соответствии с ч.ч. 1-3 ст. 1 Закона Забайкальского края от 06.07.2012 № 692-ЗЗК «О порядке перемещения задержанных транспортных средств на специализированную стоянку, их хранения и возврата, оплаты стоимости перемещения и хранения задержанных транспортных средств» решение о задержании транспортного средства соответствующего вида, о прекращении указанного задержания или о возврате задержанного транспортного средства принимается должностными лицами, уполномоченными составлять протоколы о соответствующих административных правонарушениях. Уполномоченное должностное лицо при составлении протокола о задержании транспортного средства осуществляет действия по обеспечению направления задержанного транспортного средства на специализированную стоянку. Перемещение задержанного транспортного средства на специализированную стоянку осуществляется при помощи другого транспортного средства исполнителем, внесённым в перечень юридических лиц или индивидуальных предпринимателей, осуществляющих деятельность по перемещению задержанных транспортных средств, их хранению на специализированной стоянке, а также возврату задержанных транспортных средств, утверждённый исполнительным органом государственной власти Забайкальского края, уполномоченным в области транспорта (далее - исполнитель).
Согласно положениям ст. 3 Закона Забайкальского края от 06.07.2012 № 692-ЗЗК, оплата стоимости перемещения и хранения задержанного транспортного средства осуществляется лицом, привлечённым к административной ответственности за административное правонарушение, повлекшее применение задержания транспортного средства, в сроки и по тарифам, которые устанавливаются уполномоченным исполнительным органом государственной власти Забайкальского края в соответствии с федеральным законодательством (часть 1).
Из материалов дела усматривается, что 04.01.2018 ФИО1 управлял транспортным средством марки «ТОЙОТА Марк 2», государственный регистрационный знак №, не имея регистрационных документов на данное транспортное средство.
По данному факту в отношении ФИО1 сотрудниками ИДПС СБДПС ГИБДД УМВД России по Забайкальскому краю составлен протокол о задержании транспортного средства от 04.01.2018, после чего в указанную дату задержанное транспортное средство было помещено на специализированную стоянку ООО «Автокемпинг», расположенную по адресу:
.
На основании постановления инспектора ДПС СБДПС ГИБДД УМВД России по Забайкальскому краю ФИО2 №18810075160000872363 от 04.01.2018 ФИО1 привлечен в связи с совершением указанного правонарушения, предусмотренного ч.1 ст.
12.03 КоАП
РФ, к административной ответственности.
Сведений об обжаловании постановления материалы дела не содержат, согласно отметке, постановление вступило в законную силу 15.01.2018.
Поскольку судом установлено, что в связи с совершением ФИО1 административного правонарушения должностным лицом ДПС СБДПС ГИБДД УМВД России по Забайкальскому краю согласно протоколу 75 АХ №013188 транспортное средство марки «ТОЙОТА Марк 2», государственный регистрационный знак №, было задержано и помещено на специализированную стоянку, в силу вышеприведенных положений законодательства, в том числе ст.
27.13 КоАП
РФ, ст. 3 Закона Забайкальского края от 06.07.2012 № 692-ЗЗК, исковые требования обоснованы и подлежат удовлетворению.
Вместе с тем, сумма заявленных требований подлежит изменению в силу следующего.
Истцом произведен расчет взыскиваемых сумм на основании Приказ Региональной службы по тарифам и ценообразованию Забайкальского края от 29.06.2012 № 171.
Судом указанный расчет проверен и признан неверным, не соответствующим стоимости, определенной названным Приказом.
Согласно указанному Приказу № 171 (в редакции на дату возникновения правоотношений), размер платы за перемещение задержанного транспортного за первый километр составляет 591 рубль, плата за хранение задержанного транспортного средства взимается за каждый полный час его нахождения на специализированной стоянке и составляет для автомобилей категории «В» 20 рублей.
С учетом изложенного, принимая во внимание указанное в расчете истца время нахождения транспортного средства на территории специализированной стоянки, стоимость услуг по хранению транспортного средства составит 645 740 рублей (32 287 ч.*20 руб.).
Судом принимается во внимание, что ответчик каких-либо доказательств в опровержение установленных судом обстоятельств в нарушение требований ст.
56 ГПК РФ
со своей стороны не представил.
Исходя из изложенного в пользу ООО «Автокемпинг» подлежат взысканию расходы за перемещение и хранение автомобиля в размере 645 740 рублей.
В остальной части в удовлетворении исковых требований надлежит отказать.
Поскольку при подаче искового заявления истцу была предоставлена отсрочка по уплате государственной пошлины до рассмотрения дела по существу, исковые требования удовлетворены в части, в силу положений ст.
98
, ч.3 ст.
103 ГПК РФ
, п. 1 ч.1 ст.
333.20 НК РФ
, государственная пошлина в размере по 9 657,4 рублей подлежит взысканию с ответчика в доход местного бюджета.
На основании изложенного и руководствуясь ст.
194
-
198 ГПК РФ
, суд
РЕШИЛ:
Исковые требования удовлетворить частично.
Взыскать с ФИО1 в пользу ООО «Автокемпинг» стоимость услуг за перемещение и хранение транспортного средства за период с 04.01.2018 по 10.09.2021 в размере 645 740 рублей.
Взыскать с ФИО1 в местный бюджет государственную пошлину в размере 9 657,4 рублей.
Разъяснить, что ответчик вправе подать в суд, принявший заочное решение, заявление об отмене этого решения суда в течение семи дней со дня вручения ему копии этого решения.
Заочное решение суда также может быть обжаловано сторонами в апелляционном порядке в течение месяца по истечении срока подачи ответчиком заявления об отмене этого решения суда, а в случае, если такое заявление подано, - в течение месяца со дня вынесения определения суда об отказе в удовлетворении этого заявления.
Судья Галанова Д.И.
Мотивированное решение составлено 02.12.2021
Суд:
Читинский районный суд (Забайкальский край)
(подробнее)
Истцы:
ООО "Автокемпинг"
(подробнее)
Ответчики:
Бакшеев Дмитрий Саянович
(подробнее)
Судьи дела:
Галанова Д.И. (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По нарушениям ПДД
Судебная практика по применению норм ст. 12.1, 12.7, 12.9, 12.10, 12.12, 12.13, 12.14, 12.16, 12.17, 12.18, 12.19 КОАП РФ