
ПОСТАНОВЛЕНИЕ
г. Щучье 18 июня 2021 года
Щучанский районный суд Курганской области в составе: председательствующего судьи Чернухина К.Ю.,
с участием государственного обвинителя заместителя прокурора Щучанского района Курганской области Самылова Е.А.,
подсудимого Завялова В.П., защитника - адвоката Попковой О.И., при секретаре Главщиковой А.Ю.,
рассмотрев в открытом судебном заседании уголовное дело в отношении
Завялова Виталия Петровича, не судимого,
обвиняемого совершении преступлений, предусмотренных п. «б» ч. 2 ст.
175
, ч. 1 ст.
326
, ч. 2 ст.
159
, ч. 2 ст.
326
, ч. 2 ст.
326
, ч. 2 ст.
326
, ч. 2 ст.
326 УК РФ
,
УСТАНОВИЛ:
Органами предварительного следствия Завялов обвиняется в совершении преступлений предусмотренных п. «б» ч. 2 ст.
175
, ч. 1 ст.
326
, ч. 2 ст.
159
, ч. 2 ст.
326
, ч. 2 ст.
326
, ч. 2 ст.
326
, ч. 2 ст.
326 УК РФ
.
В судебном заседании государственный обвинитель Самылов указал на необходимость рассмотрения уголовного дела и постановления приговора в отношении Завялова в особом порядке в соответствии со ст.
317.7 УПК РФ
, поддержав соответствующее представление прокурора и подтвердив, что подсудимый активно содействовал раскрытию и расследованию преступлений, изобличению и уголовному преследованию других лиц, причастных к преступлениям, розыску имущества, добытого в результате преступления, выполнив условия заключенного с ним досудебного соглашения о сотрудничестве.
Подсудимый Завялов в судебном заседании согласился с изложенным государственным обвинителем в судебном заседании обвинением, полностью подтвердил совершение всех инкриминируемых ему преступлений при обстоятельствах, указанных в обвинении, подтвердил факт заключения им с заместителем прокурора города Челябинска добровольно и при участии своего защитника досудебного соглашения в ходе производства предварительного следствия по уголовному делу, а также выполнение взятых на себя обязательств и оказание им содействия в изобличении других соучастников преступления, и заявил о согласии на проведение судебного разбирательства и постановление приговора по уголовному делу в отношении него в особом порядке, указав, что он осознает характер и последствия постановления приговора без проведения судебного разбирательства.
Защитник Попкова поддержала мнение подсудимого, а также представление прокурора о проведении судебного заседания и постановлении приговора по уголовному делу в отношении подсудимого в соответствии со ст.
317.7 УПК РФ
.
Исследовав материалы уголовного дела, заслушав мнения государственного обвинителя, подсудимого и его защитника, учитывая требования ст.ст.
317.6
и
317.7 УПК РФ
, суд пришел к выводу о постановлении приговора по уголовному делу в отношении Завялова, с которым заместителем прокурора города Челябинска заключено досудебное соглашение о сотрудничестве, в особом порядке судебного разбирательства.
В судебном заседании подсудимый Завялов и его защитник Попкова заявили ходатайство о прекращении уголовного преследования в отношении Завьялова на основании истечения сроков давности уголовного преследования по обвинению Завьялова в совершении преступлений предусмотренных:
ч. 1 ст.
326 УК РФ
- подделка и уничтожение идентификационного номера, номера кузова и двигателя транспортного средства, в целях сбыта транспортного средства, использование заведомо подложного государственного регистрационного знака в целях совершения преступления и его сокрытия, а равно сбыт транспортного средства с заведомо поддельным идентификационным номером, номером кузова, двигателя (преступление в отношении автомобиля принадлежащего Н., с идентификационным номером № совершенное в период с 21.08.2018 до 11.06.2019);
ч. 2 ст.
326 УК РФ
- подделка и уничтожение идентификационного номера, номера кузова, уничтожение номера двигателя транспортного средства, в целях сбыта транспортного средства, использование заведомо подложного государственного регистрационного знака в целях совершения преступления и его сокрытия, совершенные организованной группой (преступление в отношении автомобиля « принадлежащего М., с идентификационным номером № совершенное в период с 21.01.2019 до 21.05.2019);
ч. 2 ст.
326 УК РФ
- подделка и уничтожение идентификационного номера, номера кузова, уничтожение номера двигателя транспортного средства, в целях эксплуатации транспортного средства, использование заведомо подложного государственного регистрационного знака в целях сокрытия совершения преступления, совершенные организованной группой (преступление в отношении автомобиля с идентификационным номером «№», принадлежащего Г., совершенное в период с 22.04.2019 до 12.07.2019);
- по ч. 2 ст.
326 УК РФ
- подделка и уничтожение идентификационного номера, номера кузова, уничтожение номера двигателя транспортного средства, в целях сбыта транспортного средства, использование заведомо подложного государственного регистрационного знака в целях совершения преступления и его сокрытия, совершенные группой лиц по предварительному сговору (преступление в отношении автомобиля с идентификационным номером №», принадлежащего С. совершенное в период с 24.02.2019 до 13.08.2019).
Государственный обвинитель в судебном заседании выразил согласие с заявленным подсудимым и его защитником ходатайством о прекращении уголовного преследования в отношении Завяловав в связи с истечением срока давности уголовного преследования.
Судом были разъяснены подсудимому Завялову основания прекращения уголовного преследования по п.3 ч.1 ст.
24 УК РФ
, которые не являются реабилитирующими, и право возражать против прекращения уголовного преследования в соответствии с ч.2 ст.
27 УПК РФ
.
Подсудимый Завялов пояснил, что он согласен на прекращение в отношении него уголовного преследования по обвинению в совершении преступлений, указанных в его ходатайстве по основаниям, указанным в п.3 ч. 1 ст.
24 УК РФ
, в связи с истечением срока давности уголовного преследования, ему понятны основания освобождения от уголовной ответственности в связи с истечением срока давности уголовного преследования, которые не являются реабилитирующими и право возражать против прекращения уголовного преследования, с предъявленным обвинением он полностью согласен, порядок и последствия прекращения уголовного дела по указанным основаниям ему разъяснены и понятны.
Выслушав мнение подсудимого Завялова, его защитника Попковой, государственного обвинителя, суд находит, что ходатайство подсудимого и его защитника о прекращении уголовного преследования в отношении Завьялова на основании истечения сроков давности уголовного преследования по обвинению Завьялова в совершении одного преступления, предусмотренного ч.1 ст.
326 УК РФ
, и трех преступлений, предусмотренных ч. 2 ст.
326 УК РФ
подлежит удовлетворению по следующим основаниям.
В соответствии с п. «а» ч.1 ст.
78 УК РФ
лицо освобождается от уголовной ответственности, если со дня совершения преступления небольшой тяжести истекло два года.
В соответствии с ч.2 ст.
78 УК РФ
сроки давности исчисляются со дня совершения преступления и до момента вступления приговора суда в законную силу. В случае совершения лицом нового преступления сроки давности по каждому преступлению исчисляются самостоятельно.
В ходе судебного разбирательства установлено, что подсудимый Завялов обвиняется в том числе, в совершении преступлений предусмотренных: ч. 1 ст.
326 УК РФ
- подделка и уничтожение идентификационного номера, номера кузова и двигателя транспортного средства, в целях сбыта транспортного средства, использование заведомо подложного государственного регистрационного знака в целях совершения преступления и его сокрытия, а равно сбыт транспортного средства с заведомо поддельным идентификационным номером, номером кузова, двигателя (преступление в отношении автомобиля с идентификационным номером «№ совершено в период с 21.08.2018 до 11.06.2019);
ч. 2 ст.
326 УК РФ
- подделка и уничтожение идентификационного номера, номера кузова, уничтожение номера двигателя транспортного средства, в целях сбыта транспортного средства, использование заведомо подложного государственного регистрационного знака в целях совершения преступления и его сокрытия, совершенные организованной группой (преступление в отношении автомобиля « с идентификационным номером «№ совершено в период с 21.01.2019 до 21.05.2019);
ч. 2 ст.
326 УК РФ
- подделка и уничтожение идентификационного номера, номера кузова, уничтожение номера двигателя транспортного средства, в целях эксплуатации транспортного средства, использование заведомо подложного государственного регистрационного знака в целях сокрытия совершения преступления, совершенные организованной группой (преступление в отношении автомобиля « с идентификационным номером «№», совершено в период с 22.04.2019 до 12.07.2019);
по ч. 2 ст.
326 УК РФ
- подделка и уничтожение идентификационного номера, номера кузова, уничтожение номера двигателя транспортного средства, в целях сбыта транспортного средства, использование заведомо подложного государственного регистрационного знака в целях совершения преступления и его сокрытия, совершенные группой лиц по предварительному сговору (преступление в отношении автомобиля « с идентификационным номером «№», совершено в период с 24.02.2019 до 13.08.2019).
В соответствии с ч.2 ст.
15 УК РФ
данные преступления относятся к категории небольшой тяжести и со дня совершения каждого из указанных выше преступлений, в которых обвиняется Завялов, на момент рассмотрения дела в суде истекло более двух лет.
Оснований для приостановления течения сроков давности уголовного преследования, предусмотренных ч.3 ст.
78 УК РФ
, по делу не установлено.
При таких обстоятельствах суд приходит к убеждению о прекращении уголовного преследования в отношении Завялова на основании истечения сроков давности уголовного преследования по обвинению Завьялова в совершении одного преступления, предусмотренного ч.1 ст.
326 УК РФ
, и трех преступлений, предусмотренных ч.2 ст.
326 УК РФ
.
Также подсудимым Завяловым и защитником Попковой было заявлено ходатайство о прекращении уголовного преследования в отношении Завялова по обвинению в совершении преступления, предусмотренного ч.2 ст.
159 УК РФ
, в связи с деятельным раскаянием.
Государственный обвинитель в судебном заседании возражал против удовлетворения ходатайства, указав, что прекращение уголовного преследования не будет способствовать целям наказания.
Судом были разъяснены подсудимому Завялову основания прекращения уголовного преследования по ст.
28 УПК РФ
, которые не являются реабилитирующими, и право возражать против прекращения уголовного преследования в соответствии с ч.4 ст.
28 УПК РФ
.
Подсудимый Завялов пояснил, что он согласен на прекращение в отношении него уголовного преследования по обвинению в совершении преступления, предусмотренного ч.2 ст.
159 УК РФ
, в связи с деятельным раскаянием, ему понятны основания освобождения от уголовной ответственности в связи с деятельным раскаянием, которые не являются реабилитирующими и право возражать против прекращения уголовного преследования, с предъявленным обвинением он полностью согласен, порядок и последствия прекращения уголовного дела по указанным основаниям ему разъяснены и понятны.
Выслушав мнение подсудимого Завялова, его защитника Попковой, государственного обвинителя, суд находит, что ходатайство подсудимого и его защитника о прекращении уголовного преследования в отношении Завьялова в связи с деятельным раскаянием по обвинению Завьялова в совершении преступления, предусмотренного ч.2 ст.
159 УК РФ
, подлежит удовлетворению по следующим основаниям.
В соответствии со взаимосвязанными положениями ч. 1 ст.
28 УПК РФ
и ст.
75 УК РФ
, суд вправе прекратить уголовное преследование в отношении лица, подозреваемого или обвиняемого в совершении преступления небольшой или средней тяжести, если это лицо после совершения преступления добровольно явилось с повинной, способствовало раскрытию и расследованию этого преступления, возместило ущерб или иным образом загладило вред, причиненный этим преступлением, и вследствие деятельного раскаяния перестало быть общественно опасным.
В ходе судебного разбирательства установлено, что подсудимый Завялов не судим, обвиняется в том числе, в совершении преступления предусмотренного ч.2 ст.
159 УК РФ
, относящегося к категории средней тяжести, являясь подозреваемым в совершении преступления, предусмотренного ст.
158 УК РФ
, добровольно сообщил следственным органам о совершении преступления, предусмотренного ч.2 ст.
159 УК РФ
в отношении потерпевшего К. (т.6 л.д.20-24), что расценивается судом в качестве явки с повинной, в ходе предварительного следствия способствовал раскрытию и расследованию этого преступления, путем дачи изобличающих показаний, полностью возместил ущерб, причиненный этим преступлением путем выплаты 230000 рублей потерпевшему К. и принесения потерпевшему своих извинений, что нашло подтверждение в заявлении потерпевшего и сведениями о переводе денежных средств на счет потерпевшего К., и вследствие деятельного раскаяния перестал быть общественно опасным
При таких обстоятельствах суд приходит к убеждению о прекращении уголовного преследования в отношении Завялова, обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного ч.2 ст.
159 УК РФ
, в связи с деятельным раскаянием на основании ст.
28 УПК РФ
.
Производство по гражданскому иску потерпевшего К. подлежит прекращению, в связи с полным возмещением подсудимым Завяловым причиненного вреда в размере 230000 рублей.
На основании изложенного, руководствуясь ст.
27
,
28
,
254 УПК РФ
,
ПОСТАНОВИЛ:
Прекратить уголовное преследование в отношении Завялова Виталия Петровича, обвиняемого в совершении преступлений, предусмотренных:
ч.1 ст.
326 УК РФ
(преступление в отношении автомобиля «
ч. 2 ст.
326 УК РФ
(преступление в отношении автомобиля «
ч. 2 ст.
326 УК РФ
(преступление в отношении автомобиля
ч. 2 ст.
326 УК РФ
(в отношении автомобиля в связи с истечением срока давности уголовного преследования.
Прекратить уголовное преследование в отношении Завялова Виталия Петровича, обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного ч.2 ст.
159 УК РФ
, в связи с деятельным раскаянием.
Производство по гражданскому иску потерпевшего К. прекратить, в связи с полным возмещением подсудимым Завяловым причиненного вреда в размере 230000 рублей.
Постановление может быть обжаловано в апелляционном порядке в Курганский областной суд в течение 10 суток со дня провозглашения.
В случае подачи апелляционной жалобы подсудимый, как и иные участники судопроизводства, вправе ходатайствовать о своем участии в рассмотрении уголовного дела судом апелляционной инстанции, о чем они должны указать в своей апелляционной жалобе.
В соответствии со ст.
389.12 УПК РФ
, желание принять непосредственное участие в рассмотрении дела судом апелляционной инстанции, равно как и отсутствие такового, а так же свое отношение к участию защитника либо отказ от защитника при рассмотрении дела судом апелляционной инстанции, должны быть выражены подсудимым в апелляционной жалобе или в отдельном заявлении.
Председательствующий судья: К.Ю. Чернухин
Суд:
Щучанский районный суд (Курганская область)
(подробнее)
Подсудимые:
Завялов Виталий Петрович
(подробнее)
Иные лица:
Попкова Ольга Игоревна
(подробнее)
Прокурор Челябинской области
(подробнее)
Прокурор Щучанского района курганской области
(подробнее)
Судьи дела:
Чернухин К.Ю. (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Приговор от 20 июля 2021 г. по делу № 1-54/2021
Приговор от 18 июня 2021 г. по делу № 1-54/2021
Постановление от 18 июня 2021 г. по делу № 1-54/2021
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
По мошенничеству
Судебная практика по применению нормы ст. 159 УК РФ
По кражам
Судебная практика по применению нормы ст. 158 УК РФ
