50RS0№-48
Дело № (СО МО МВД России «Шатурский» №)_______________________
П Р И Г О В О Р
именем Российской Федерации
г. Шатура Московская область 11 июня 2021 год
Шатурский городской суд Московской области в составе председательствующего судьи Терентьева И.Н.,
с участием государственного обвинителя – помощника Шатурского городского прокурора ФИО2,
подсудимого Дворникова М.В.,
защитника – адвоката Власова А.М., представившего удостоверение № и ордер №,
при секретаре Чернецовой В.А.,
рассмотрев в особом порядке в открытом судебном заседании материалы уголовного дела в отношении
Дворникова Максима Вячеславовича,
обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного ч.2 ст.
159 УК РФ
,
у с т а н о в и л :
Дворников М.В., с причинением значительного ущерба гражданину, совершил мошенничество, то есть хищение чужого имущества путем злоупотребления доверием, при следующих обстоятельствах:
Дворников М.В. ДД.ММ.ГГГГ примерно в 18 часов, находясь в состоянии алкогольного опьянения в в , под вымышленным предлогом покупки лекарств для ФИО6, ввел в заблуждение ФИО4, у которого на временном ответственном хранении находились принадлежащие ФИО6 денежные средства, попросив передать ему их, при этом, не собираясь впоследствии приобретать лекарства.
ФИО4, будучи введенным в заблуждение, передал Дворникову М.В. принадлежащие ФИО6 денежные средства в размере 12000 рублей, после этого Дворников М.В. с похищенными деньгами с места преступления скрылся, распорядившись ими впоследствии по своему усмотрению, причинив ФИО6 значительный ущерб.
В судебном заседании подсудимый Дворников М.В. полностью признал себя виновным и согласился с предъявленным ему обвинением, поддержал ранее заявленное по окончании предварительного следствия ходатайство о проведении судебного заседания в особом порядке, пояснив, что ходатайство заявляет добровольно после консультации с защитником, последствия заявленного ходатайства осознаёт.
Данное ходатайство было поддержано защитником подсудимого, потерпевшей ФИО6, а также и государственным обвинителем.
Учитывая, что обвинение, с которым согласился подсудимый, обоснованно, подтверждается доказательствами, собранными по уголовному делу, суд считает вину Дворникова М.В. доказанной, его действия суд квалифицирует по ч.2 ст.
159 УК РФ
, как мошенничество, то есть хищение чужого имущества путем злоупотребления доверием, совершенное с причинением значительного ущерба гражданину.
При определении вида и размера наказания суд учитывал характер и степень общественной опасности содеянного, относящегося к категории преступлений средней тяжести, личность подсудимого, полностью признавшего свою вину, привлекавшегося к административной ответственности за правонарушения, посягающие на общественный порядок, влияние назначенного наказания на его исправление и на условия жизни его семьи.
Отягчающих обстоятельств не имеется. Смягчающими обстоятельствами у Дворникова суд признает явку с повинной, изложенной в его объяснении (л.д.5), частичное возмещение причиненного материального ущерба, заболевание туберкулезом легких на основании п. «и» ч.1 и ч.2 ст.
61 УК РФ
.
Суд считает возможным исправление Дворникова без изоляции от общества, применив к нему условное осуждение без применения дополнительного наказания в виде ограничения свободы.
Оснований для применения к подсудимому положений ч.6 ст.
15 УК РФ
не имеется.
Руководствуясь ст.
307
,
308
,
309
,
316 УПК РФ
, суд
приговорил :
признать Дворникова Максима Вячеславовича виновными в совершении преступления, предусмотренного ч. 2 ст.
159 УК РФ
, назначив ему наказание в виде 03 (трёх) месяцев лишения свободы.
На основании ст.
73 УК РФ
наказание в виде лишения свободы, назначенное Дворникову М.В., считать условным, назначив ему испытательный срок 06 (шесть) месяцев.
Возложить на Дворникова М.В. в период испытательного срока обязанность не менять места жительства без уведомления специализированного государственного органа, осуществляющего контроль за поведением условно осужденного. В период испытательного срока являться на регистрацию один раз в месяц в вышеуказанный специализированный орган в дни, установленные начальником органа.
Разъяснить Дворникову М.В., что в течение испытательного срока условно осужденный должен своим поведением доказать свое исправление, а в случае неисполнения возложенных на него обязанностей, а также совершения в период испытательного срока преступлений, условное осуждение может быть отменено.
Меру пресечения в отношении осужденного до вступления приговора в законную силу оставить прежнюю – подписку о невыезде.
Приговор может быть обжалован в судебную коллегию по уголовным делам Московского областного суда в течение 10 суток со дня его провозглашения, а осужденным, содержащимся под стражей, - в тот же срок со дня вручения ему копии приговора.
В случае подачи апелляционной жалобы осужденный вправе ходатайствовать о своем участии в рассмотрении уголовного дела судом апелляционной инстанции в течение 10 суток со дня вручения копии приговора.
Председательствующий И.Н. Терентьев
Суд:
Шатурский городской суд (Московская область)
(подробнее)
Подсудимые:
Дворников Максим Вячеславович
(подробнее)
Иные лица:
Власов А.М.
(подробнее)
Судьи дела:
Терентьев Игорь Николаевич (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По мошенничеству
Судебная практика по применению нормы ст. 159 УК РФ