Дело № 1-122/2021 (№12101040011000026) 24RS0057-01-2021-001072-35
ПРИГОВОР
ИМЕНЕМ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
г. Шарыпово 15 июня 2021 года
Шарыповский городской суд Красноярского края в составе:
председательствующего - судьи Гаврицкой И.Н.,
при секретаре судебного заседания – Ковшовой О.В.,
с участием государственных обвинителей – заместителя Шарыповского межрайонного прокурора Кулешова А.О., старшего помощника Шарыповского межрайонного прокурора Масловой О.С.,
подсудимой Рахимовой Н.В.,
защитника - адвоката Федосовой Н.В.,
рассмотрев в открытом судебном заседании уголовное дело в отношении:
Рахимовой Н.В., проживающей по не судимой,
обвиняемой в совершении преступления, предусмотренного ч.3 ст.
159 УК РФ
,
УСТАНОВИЛ:
Рахимова Н.В. на основании приказа о переводе работника на другую должность №-к от ДД.ММ.ГГГГ, являясь председателем сельскохозяйственного ИНН/КПП № (далее по тексту - Кооператив), основным видом деятельности которого является оптовая торговля мясом и мясопродуктами, состоящего на учете в налоговом органе – Межрайонной ИФНС № 12 по Красноярскому краю, зарегистрированного по полномочия которой продлевались на период три года в соответствии с протоколами общего собрания Кооператива: № от ДД.ММ.ГГГГ и № от ДД.ММ.ГГГГ, выполняя на постоянной основе организационно-распорядительные и административно хозяйственные функции в некоммерческой организации, являясь её руководителем, используя свое служебное положение совершила мошенничество в крупном размере при получении выплат в сфере агропромышленного комплекса при следующих обстоятельствах:
В начале ДД.ММ.ГГГГ у Рахимовой, достоверно знавшей, что в соответствии с пп. «б» п. 1, п. 2 ст. 27.3 Закона Красноярского края от 21.02.2006 года № 17-4487 «О государственной поддержке субъектов агропромышленного комплекса края» (далее - Закон о господдержке) и Постановлением Правительства Красноярского края от 31.01.2014 № 25-п (в ред. Постановления Правительства Красноярского края от 07.05.2015 № 219-п) «Об утверждении Порядка предоставления субсидий сельскохозяйственным потребительским кооперативам, созданным сельскохозяйственными товаропроизводителями и (или) гражданами, ведущими личное подсобное хозяйство, на компенсацию части затрат, связанных с закупом животноводческой продукции (молока, мяса свиней и мяса крупного рогатого скота) у граждан, ведущих личное подсобное хозяйство на территории края, перечня, форм и сроков представления документов, необходимых для их получения, порядка возврата субсидий в случае нарушения условий, установленных при их предоставлении» (далее по тексту Постановление от 31.01.2014 № 25-п) сельскохозяйственным потребительским кооперативам предоставляется субсидия на компенсацию части затрат, связанных с закупом животноводческой продукции (молока, мяса свиней и мяса крупного рогатого скота) у граждан, ведущих личное подсобное хозяйство на территории края (далее - субсидия), возник преступный умысел на хищение денежных средств, выделенных из бюджета Красноярского края Министерству сельского хозяйства и торговли Красноярского края (далее - Министерство) при получении указанной субсидии путем представления в отдел сельского хозяйства Администрации реестров документов с заведомо ложными и недостоверными сведениями о закупе животноводческой продукции у ФИО, ведущего личное подсобное хозяйство на территории .
Реализуя свой преступный умысел Рахимова, в указанный период времени, находясь у себя дома по изготовила подложный закупочный акт № от ДД.ММ.ГГГГ, внеся в него заведомо ложные сведения о закупе мяса крупного рогатого скота в количестве 3, 080 тонн и закупочный акт № от ДД.ММ.ГГГГ, внеся в него заведомо ложные сведения о закупе мяса свинины в количестве 1,150 тонн у ФИО, фактически у которого приобретение животноводческой продукции не производилось, поручила бухгалтеру Кооператива ФИО3 включить указанные закупочные акты в реестр документов, подтверждающих закуп животноводческой продукции у граждан, ведущих личное подсобное хозяйство на территории края. Последняя, в указанный период времени, находясь по , внесла в реестр документов заведомо ложные и недостоверные сведения о реализации данной продукции.
Составленный реестр документов за первый квартал ДД.ММ.ГГГГ был подписан Рахимовой, после чего ДД.ММ.ГГГГ с другими документами был доставлен ФИО3 в отдел сельского хозяйства Администрации по , сотрудники которого осуществили сбор, проверку комплектности и правильность оформления представленных документов и приняли решение о направлении поступивших документов в Министерство для предоставления субсидии, сотрудники которого, будучи введенными в заблуждение относительно достоверности сведений, содержащихся в реестре документов, осуществили на основании платежного поручения от ДД.ММ.ГГГГ перевод денежных средств в виде субсидии, которые поступили ДД.ММ.ГГГГ на расчетный счет СППК №, обслуживаемый в Восточно-Сибирском филиале ПАО , расположенного по в сумме 1 183 994 рубля, из которых 42 074 рубля от включения в реестр документов актов закупа животноводческой продукции у ФИО
Продолжая свои преступные действия, в период времени с ДД.ММ.ГГГГ до ДД.ММ.ГГГГ Рахимова, находясь у себя дома по вышеуказанному адресу, изготовила подложный закупочный акт № от ДД.ММ.ГГГГ, внеся в него заведомо ложные сведения о закупе мяса крупного рогатого скота в количестве 3,018 тонн и закупочный акт № от ДД.ММ.ГГГГ, внеся в него заведомо ложные сведения о закупе мяса свинины в количестве 2,244 тонн у ФИО, фактически у которого приобретение животноводческой продукции не производилось, поручила бухгалтеру Кооператива ФИО3 включить указанные закупочные акты в реестр документов, подтверждающих закуп животноводческой продукции у граждан, ведущих личное подсобное хозяйство на территории края, что последняя, находясь по адресу и сделала.
Составленный реестр документов за второй квартал ДД.ММ.ГГГГ был подписан Рахимовой, после чего ДД.ММ.ГГГГ с другими документами был доставлен ФИО3 в отдел сельского хозяйства Администрации по вышеуказанному адресу, сотрудники которого осуществили сбор, проверку комплектности и правильность оформления представленных документов и приняли решение о направлении поступивших документов в Министерство для предоставления субсидии, сотрудники которого, будучи введенными в заблуждение относительно достоверности сведений, содержащихся в реестре документов, осуществили на основании платежного поручения от ДД.ММ.ГГГГ перевод денежных средств в виде субсидии, который поступили ДД.ММ.ГГГГ на вышеуказанный расчетный счет СППК обслуживаемый в Восточно-Сибирском филиале ПАО , расположенный по вышеуказанному адресу, в сумме 1 183 994 рубля, из которых 51 281 рубль 40 копеек от включения в реестр документов актов закупа животноводческой продукции у ФИО
Продолжая свои преступные действия, в период времени с ДД.ММ.ГГГГ до ДД.ММ.ГГГГ Рахимова, находясь у себя дома по адресу указанному выше, изготовила подложный закупочный акт № от ДД.ММ.ГГГГ, внеся в него заведомо ложные сведения о закупе мяса свинины в количестве 0,640 тонн, закупочный акт № от ДД.ММ.ГГГГ, внеся в него заведомо ложные сведения о закупе мяса свинины в количестве 0,820 тонн и закупочный акт № от ДД.ММ.ГГГГ, внеся в него заведомо ложные сведения о закупе мяса свинины в количестве 0,500 тонн у ФИО, фактически у которого приобретение животноводческой продукции не производилось, поручила бухгалтеру Кооператива включить указанные закупочные акты в реестр документов, подтверждающих закуп животноводческой продукции у граждан, ведущих личное подсобное хозяйство на территории края (далее по тексту реестр документов), что последняя, в вышеуказанный период, находясь по и сделала.
Составленный реестр документов за третий квартал ДД.ММ.ГГГГ был подписан Рахимовой, после чего ДД.ММ.ГГГГ с другими документами был доставлен ФИО3 в отдел сельского хозяйства Администрации по адресу указанному выше, сотрудники которого осуществили сбор, проверку комплектности и правильность оформления представленных документов и приняли решение о направлении поступивших документов в Министерство для предоставления субсидии, сотрудники которого, будучи введенными в заблуждение относительно достоверности сведений, содержащихся в реестре документов, осуществили на основании платежного поручения от ДД.ММ.ГГГГ перевод денежных средств в виде субсидии, которые поступили ДД.ММ.ГГГГ на вышеуказанный расчетный счет СППК , обслуживаемый в Восточно-Сибирском филиале ПАО , расположенному по вышеуказанному адресу, в общей сумме 339 023 рубля, из которых 17 640 рублей от включения в реестр документов актов закупа животноводческой продукции у ФИО
Продолжая свои преступные действия, в период времени с ДД.ММ.ГГГГ до ДД.ММ.ГГГГ Рахимова Н.В., находясь у себя дома, по адресу указанному выше, изготовила подложный закупочный акт № от ДД.ММ.ГГГГ, внеся в него заведомо ложные сведения о закупе мяса крупного рогатого скота в количестве 1,010 тонн, закупочный акт № от ДД.ММ.ГГГГ, внеся в него заведомо ложные сведения о закупе мяса крупного рогатого скота в количестве 1,440 тонн, закупочный акт № от ДД.ММ.ГГГГ, внеся в него заведомо ложные сведения о закупе мяса свинины в количестве 2,160 тонн и крупного рогатого скота в количестве 2,080 тонн, закупочный акт № от ДД.ММ.ГГГГ, внеся в него заведомо ложные сведения о закупе мяса крупного рогатого скота в количестве 0,960 тонн, закупочный акт № от ДД.ММ.ГГГГ, внеся в него заведомо ложные сведения о закупе мяса крупного рогатого скота в количестве 0,545 тонн, закупочный акт № от ДД.ММ.ГГГГ, внеся в него заведомо ложные сведения о закупе мяса крупного рогатого скота в количестве 0,490 тонн и закупочный акт № от ДД.ММ.ГГГГ, внеся в него заведомо ложные сведения о закупе мяса крупного рогатого скота в количестве 1,350 тонн, у ФИО, фактически у которого приобретение животноводческой продукции не производилось, поручила бухгалтеру Кооператива ФИО3 включить указанные закупочные акты в реестр документов, подтверждающих закуп животноводческой продукции у граждан, ведущих личное подсобное хозяйство на территории края, что последняя, в указанный период времени, находясь по вышеуказанному адресу и сделала.
Составленные реестры документов за четвертый квартал ДД.ММ.ГГГГ и первый квартал ДД.ММ.ГГГГ были подписаны Рахимовой, после чего ДД.ММ.ГГГГ с другими документами были доставлены ФИО3 в отдел сельского хозяйства Администрации по адресу изложенному выше, сотрудники которого осуществили сбор, проверку комплектности и правильность оформления представленных документов и приняли решение о направлении поступивших документов в Министерство для предоставления субсидии, сотрудники которого, будучи введенными в заблуждение относительно достоверности сведений, содержащихся в реестре документов, осуществили перевод денежных средств в виде субсидии, которые поступили ДД.ММ.ГГГГ на расчетный счет СППК указанный выше, обслуживаемый в Восточно-Сибирском филиале ПАО , по вышеуказанному адресу, на основании платежного поручения от ДД.ММ.ГГГГ в общей сумме 799 280 рублей, из которых 25 235 рублей от включения в реестр документов актов закупа животноводческой продукции у ФИО и на основании платежного поручения от ДД.ММ.ГГГГ в общей сумме 453465 рублей, из которых 74699 рублей 50 копеек от включения в реестр документов актов закупа животноводческой продукции у ФИО
Продолжая свои преступные действия, в период времени с ДД.ММ.ГГГГ до ДД.ММ.ГГГГ Рахимова, находясь у себя дома по вышеуказанному адресу, изготовила подложный закупочный акт № от ДД.ММ.ГГГГ, внеся в него заведомо ложные сведения о закупе мяса свинины в количестве 1,080 тонн и крупного рогатого скота в количестве 2,600 тонн, закупочный акт № от ДД.ММ.ГГГГ, внеся в него заведомо ложные сведения о закупе мяса свинины в количестве 0,660 тонн, закупочный акт № от ДД.ММ.ГГГГ, внеся в него заведомо ложные сведения о закупе мяса свинины в количестве 1,500 тонн, у ФИО, фактически у которого приобретение животноводческой продукции не производилось, поручила бухгалтеру Кооператива ФИО3 включить указанные закупочные акты в реестр документов, что последняя, в указанный период времени и находясь по вышеуказанному адресу и сделала.
Составленный реестр документов за первый квартал ДД.ММ.ГГГГ был подписан Рахимовой, после чего ДД.ММ.ГГГГ с другими документами был доставлен ФИО3 в отдел сельского хозяйства Администрации по адресу, указанному выше, сотрудники которого осуществили сбор, проверку комплектности и правильность оформления представленных документов и приняли решение о направлении поступивших документов в Министерство для предоставления субсидии, сотрудники которого, будучи введенными в заблуждение относительно достоверности сведений, содержащихся в реестре документов, осуществили на основании платежного поручения от ДД.ММ.ГГГГ перевод денежных средств в виде субсидии, которые поступили ДД.ММ.ГГГГ на лицевой счет СППК №, АО , расположенный по в общей сумме 536934 рубля, из которых 55 940 рублей от включения в реестр документов актов закупа животноводческой продукции у ФИО
Продолжая свои преступные действия, в период времени с ДД.ММ.ГГГГ до ДД.ММ.ГГГГ Рахимова, находясь у себя дома по адресу указанному выше, изготовила подложный закупочный акт № от ДД.ММ.ГГГГ, внеся в него заведомо ложные сведения о закупе мяса крупного рогатого скота в количестве 0,480 тонн у ФИО, фактически у которого приобретение животноводческой продукции не производилось, поручила бухгалтеру Кооператива ФИО3 включить указанные закупочные акты в реестр документов, что последняя, в указанное время, находясь по адресу изложенному выше, и сделала.
Составленный реестр документов за второй квартал ДД.ММ.ГГГГ был подписан Рахимовой, после чего ДД.ММ.ГГГГ с другими документами был доставлен ФИО3 в отдел сельского хозяйства Администрации по адресу указанному выше, сотрудники которого осуществили сбор, проверку комплектности и правильность оформления представленных документов и приняли решение о направлении поступивших документов в Министерство для предоставления субсидии, сотрудники которого, будучи введенными в заблуждение относительно достоверности сведений, содержащихся в реестре документов, осуществили на основании платежного поручения от ДД.ММ.ГГГГ перевод денежных средств в виде субсидии, которые поступили ДД.ММ.ГГГГ на расчетный счет СППК №, АО расположенный по вышеуказанному адресу, в общей сумме 350 236 рублей, из которых 4 944 рублей от включения в реестр документов актов закупа животноводческой продукции у ФИО
Продолжая свои преступные действия, в период времени со ДД.ММ.ГГГГ до ДД.ММ.ГГГГ Рахимова, находясь у себя дома по вышеуказанному адресу, изготовила подложный закупочный акт № от ДД.ММ.ГГГГ, внеся в него заведомо ложные сведения о закупе мяса крупного рогатого скота в количестве 2,140 тонн у ФИО, фактически у которого приобретение животноводческой продукции не производилось, поручила бухгалтеру Кооператива ФИО3 включить указанные закупочные акты в реестр документов, что последняя, в указанный период времени и находясь по вышеуказанному адресу и сделала.
Составленный реестр документов за четвертый квартал ДД.ММ.ГГГГ был подписан Рахимовой, после чего ДД.ММ.ГГГГ с другими документами был доставлен ФИО3 в отдел сельского хозяйства Администрации по адресу указанному выше, сотрудники которого осуществили сбор, проверку комплектности и правильность оформления представленных документов и приняли решение о направлении поступивших документов в Министерство для предоставления субсидии, сотрудники которого, будучи введенными в заблуждение относительно достоверности сведений, содержащихся в реестре документов, осуществили на основании платежного поручения от ДД.ММ.ГГГГ перевод денежных средств в виде субсидии, которые поступили ДД.ММ.ГГГГ на вышеуказанный расчетный счет СППК в АО расположенный по вышеуказанному адресу, в общей сумме 926 895 рублей 10 копеек, из которых 22 042 рубля от включения в реестр документов актов закупа животноводческой продукции у ФИО
Таким образом, в период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ Рахимова умышленно, используя своё служебное положение председателя Кооператива, совершала тождественные действия, охваченные единым умыслом, направленные на хищение денежных средств из бюджета Красноярского края путем предоставления в вышеуказанное Министерство, через доверенное ей лицо – ФИО3 документов, содержащих заведомо ложные и недостоверные сведения о закупе животноводческой продукции у лица, ведущего личное подсобное хозяйство ФИО, мяса крупнорогатого скота в количестве 19,133 тонн на общую сумму 197 069 рублей, мяса свиней в количестве 10,754 тонн на общую сумму 96 786 рублей, а всего на общую сумму 293 855 рублей 90 копеек, которые перечислялись Министерством на расчетный счет Кооператива открытый в Восточно-Сибирском филиале ПАО , расположенном по и расчетный счет АО , расположенный по , которыми председатель Кооператива Рахимова впоследствии распоряжалась путем их снятия с указанных расчетных счетов, причинив государству в лице Министерства сельского хозяйства и торговли Красноярского края материальный ущерб в сумме 293 855 рублей 90 копеек, что является крупным размером.
Так в период с июля 2017 по ДД.ММ.ГГГГ председатель Кооператива Рахимова производила операции по снятию денежных средств с расчетного счета в дополнительном офисе расположенном по и в период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ производила операции по снятию денежных средств с расчетного счета в отделении АО по адресу: .
В судебном заседании подсудимая Рахимова Н.В. вину в предъявленном обвинении признала полностью, от дачи показаний отказалась, воспользовавшись ст.
51 Конституции
РФ, указав, что полностью поддерживает показания, данные в ходе предварительного следствия. Также пояснила, что ущерб, причиненный преступлением ею возмещен в полном объеме, в содеянном раскаивается.
При этом, из показаний Рахимовой, данных в ходе предварительного следствия в присутствии защитника (оглашены в судебном заседании на основании п.3 ч.1 ст.
276 УПК РФ
) (т.№ л.д.№) следует, что с ДД.ММ.ГГГГ и до настоящего времени она является председателем Сельскохозяйственного перерабатывающего потребительского кооператива юридический адрес которого совпадает с ее местом регистрации. В ее должностные обязанности входит: поиск лиц, желающих продать мясо крупного рогатого скота и свинины и дальнейшая реализация закупленной продукции, ведение бухгалтерского учета, подписание документации связанной с финансово-хозяйственной деятельностью СППК В виду своей деятельности она производит постоянный закуп животноводческой продукции у лиц, у которых имеется большое подсобное хозяйство, с которыми составляет закупочные акты установленного образца.
В связи с тем, что СППК не получает большой прибыли в ходе ведения финансово-хозяйственной деятельности, ею оформляются субсидии в Министерстве сельского хозяйства и торговли Красноярского края, которые идут на уплату налогов, на компенсацию части затрат, связанных с закупом и реализацией животноводческой продукции, приобретенной у граждан. Для получения субсидии, необходимо представить документы, в том числе подтверждающие закуп животноводческой продукции у граждан ведущих личное подсобное хозяйство на территории
Для того, чтобы воспользоваться государственной поддержкой в виде субсидии, необходимо осуществлять закуп животноводческой продукции больше уровня прошлого года соответствующего квартала.
В период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ включительно осуществляя закуп животноводческой продукции, в целях выполнения условий для получения субсидий, она находясь у себя дома решила изготавливать подложные акты закупа, с помощью которых увеличивать реальный закуп мяса. Так она решила изготавливать акты закупа от имени ФИО, так как у нее имелись пустые акты с его подписями, потому что ранее он ей сдавал мясо и подписывал акты закупа в нескольких экземплярах, на всякий случай если при заполнении она испортит. В действительности закуп у ФИО в период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ не производился. В течение каждого квартала она бухгалтеру ФИО3 передавала закупочные акты с подписями лиц, у которых производился закуп животноводческой продукции, в том числе и на ФИО и подписанные ею, а также предоставляла на каждое лицо, у которого производился закуп информацию о количестве и месте приобретения, которую ФИО3 в закупочном акте писала сама. Так она использовала поддельные закупочные акты пока в этом не отпадала необходимость. Все акты составлялись ею дома. О том, что закуп животноводческой продукции в период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ включительно у ФИО не производился, она ФИО3 не сообщала, никого в известность не ставила.
В дальнейшем на основании поданных реестров документов, Министерством сельского хозяйства и торговли Красноярского края денежные средства в виде субсидии перечислялись на расчётные счёта СППК На счет № ПАО денежные средства поступали до конца ДД.ММ.ГГГГ, а с декабря ДД.ММ.ГГГГ по настоящее время на счет № в АО Доступ к указанным расчетным счетам имела только она.
Снятие поступивших денежных средств в виде субсидий ею производилось в дополнительном офисе АО расположенном по а также в офисе АО расположенном по .
Похищенными денежными средствами она распорядилась по своему усмотрению.
Заслушав подсудимую, представителя потерпевшего, свидетелей, исследовав письменные доказательства, суд находит вину Рахимовой в совершении инкриминируемого ей преступления, при вышеуказанных обстоятельствах, установленной совокупностью следующих доказательств.
Так, представитель потерпевшего министерства сельского хозяйства и торговли Красноярского края - ФИО1 при допросе в ходе предварительного следствия (показания оглашены с согласия сторон) (т.№ л.д. №) показал, что министерством на основании закона Красноярского края представляется государственная поддержка в форме субсидий сельскохозяйственным потребительским кооперативам, созданным сельскохозяйственными товаропроизводителями и гражданами, ведущими личное подсобное хозяйство, на компенсацию части затрат, связанных с закупом животноводческой продукции (молока, мяса свиней и мяса крупного рогатого скота) у граждан, ведущих личноеподсобное хозяйство на территории края. В соответствии с приказом агентства сельского хозяйства администрации Красноярского края № от ДД.ММ.ГГГГ СППК включен в реестр субъектов агропромышленного комплекса края, претендующих на получение государственной поддержки и получал субсидию согласно представленных документов. Полномочия по проверке достоверности сведений, изложенных в документах, возложены на органы местного самоуправления министерство лишь является распорядителем денежных средств.
Согласно платежным поручениям по итогам проверки документов на расчетный счет СППК за период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ были перечислены средства государственной поддержки в общей сумме - 7 040 527,58 рублей.
В случае если фактически закуп продукции у ФИО не производился, то есть затраты фактически не были понесены, то СППК не имело бы право на получение средств государственной поддержки в размере 293 855,90 рублей.
Свидетель ФИО2 состоящий в должности начальника отдела сельского хозяйства Администрации в ходе предварительного следствия (показания оглашены в судебном заседании с согласия сторон) (т.№ л.д.№) показал, что им и специалистом отдела осуществляется приём и проверка документов от сельхозпроизводителей для получения субсидий и их утверждение, в том числе от СППК Для получения субсидии должностное лицо СППК, как правило это главный бухгалтер, ежеквартально предоставляет в отдел сельского хозяйства администрации пакет документов, необходимый для получения субсидии на возмещение части затрат связанных с закупом животноводческой продукции, на основании которого СППК имеет право получить господдержку. Специалист отдела проверяет предоставленный пакет документов на соответствие требованиям министерства. В случае если документы составлены правильно, специалист отдела сельского хозяйства принимает документы, заверяет их, и в электронном виде направляет пакет документов в министерство сельского хозяйства и торговли Красноярского края. Если, при проверке выявляются несоответствия, то должностные лица (бухгалтер) производили проверку и вносили в документы корректировки, а потом так же предоставляли их в отдел сельского хозяйства администрации
Свидетель ФИО3 при допросе в ходе предварительного следствия (показания оглашены в суде с согласия сторон) (т.№ л.д.№), показала, что работает бухгалтером СППК с декабря ДД.ММ.ГГГГ. Трудовую деятельность осуществляет по месту проживания. Для получения субсидии на возмещение части затрат, связанных с закупом животноводческой продукции, ею на основании закупочных актов и справок из сельсоветов, которые предоставляет председатель Рахимова подготавливаются документы в Министерство сельского хозяйства и торговли Красноярского края. В течение каждого квартала Рахимова по телефону или при личной встрече предоставляла ей информацию о закупе животноводческой продукции на каждое лицо, у которого производился закуп, информацию о количестве и месте приобретения. Далее Рахимова утверждала закупочные акты, забирала их у нее для того чтобы их подписали лица, у которых производился закуп животноводческой продукции. Какую-либо другую информацию она в закупочных актах не писала, подписи ни за кого не ставила. Затем пакет документов, а именно: реестр, информацию для расчета и заявление, подписанные ею и Рахимовой, направлялись для проверки и утверждения в отдел сельского хозяйства Администрации , утверждались ФИО2 и направлялись администрацией в Министерство сельского хозяйства и торговли Красноярского края. Она не проверяла подлинность документов представленных Рахимовой. О том, что закуп животноводческой продукции в период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ включительно у ФИО не производился, ей не было известно. Полученные от Министерства денежные средства снимала лично Рахимова.
Из показаний свидетеля ФИО (т.№ л.д.№), данных в ходе предварительного следствия и оглашенных в судебном заседании с согласия сторон следует, что в период с ДД.ММ.ГГГГ он животноводческую продукцию в СППК не сдавал, никаких документов не подписывал, денежные средства от Рахимовой по представленным следователем на обозрение актам закупа не получал. В указанный СППК он сдавал животноводческую продукцию до ДД.ММ.ГГГГ. При этом при сдаче продукции Рахимова давала ему несколько пустых закупочных актов, в которых он ставил свою подпись, для того, чтобы в случае порчи акта, можно было внести верные сведения в другой.
Вышеуказанные показания представителя потерпевшего, свидетелей, а также показания подсудимой, полностью согласуются и подтверждаются следующими письменными доказательствами, исследованными в судебном заседании.
справкой № об исследовании документов СППК ИНН/ КПП №, согласно которой установлено, что сумма субсидированных денежных средств полученных СППК в Министерстве сельского хозяйства и торговли Красноярского края, за период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ, от включения в реестр документов, подтверждающих закуп животноводческой продукции у ФИО равна 293 855,9 руб., в том числе за закуп мяса свиней (10,754*9000)=96 786 руб., за закуп мяса КРС (19,133*10300)=197 069,9 руб. (т.№ л.д.№);
протоколом осмотра места происшествия, согласно которого осмотрен частный дом, по , где бухгалтером ФИО3 изготавливались реестры документов, подаваемые СППК в Министерство сельского хозяйства и торговли Красноярского края для получения субсидий (т.№ л.д.№);
- протоколом осмотра места происшествия, согласно которого осмотрен кабинет № Администрации по где осуществлялась проверка представленных Рахимовой документов на получение субсидии (т.№ л.д.№);
- протоколом осмотра места происшествия, согласно которого осмотрено здание по , по которому ранее располагалось отделение ПАО где Рахимова Н.В. снимала субсидированные денежные средства (т.№ л.д. №);
- протоколом осмотра места происшествия, согласно которого осмотрено помещение АО по , где Рахимова Н.В. снимала субсидированные денежные средства (т.№ л.д.№);
- протоколом осмотра предметов, согласно которому осмотрены материалы ОРД в отношении председателя СППК Рахимовой Н.В. в том числе постановление о предоставлении результатов оперативно-розыскной деятельности от ДД.ММ.ГГГГ; рапорт на исследование от ДД.ММ.ГГГГ; справка № об исследовании документов СППК ; запрос в Министерство сельского хозяйства и торговли Красноярского края от ДД.ММ.ГГГГ; сведения о получателях государственной поддержки за период с ДД.ММ.ГГГГ по 1 квартал ДД.ММ.ГГГГ, зарегистрированных в на 1 листе; сопроводительное письмо из Министерства сельского хозяйства и торговли Красноярского края от ДД.ММ.ГГГГ; копии платежных поручений № от ДД.ММ.ГГГГ; № от ДД.ММ.ГГГГ; № от ДД.ММ.ГГГГ; № от ДД.ММ.ГГГГ; № от ДД.ММ.ГГГГ; № от ДД.ММ.ГГГГ; № от ДД.ММ.ГГГГ; № от ДД.ММ.ГГГГ; № от ДД.ММ.ГГГГ; № от ДД.ММ.ГГГГ; № от ДД.ММ.ГГГГ; копию свидетельства о внесении записи в ЕГРЮЛ СППК копию свидетельства о постановке на учет в налоговом органе СППК копию свидетельства о государственной регистрации юридического лица СППК копию приказа о переводе на другую работу Рахимовой Н.В.; копию приказа о приеме работника на работу бухгалтера ФИО3.; копия должностной инструкции председателя СППК копию должностной инструкции бухгалтера СППК копию устава СППК протокол № общего собрания СППК от ДД.ММ.ГГГГ; протокол № общего собрания СППК ДД.ММ.ГГГГ; закупочные акты № от ДД.ММ.ГГГГ; № от ДД.ММ.ГГГГ; № от ДД.ММ.ГГГГ; № от ДД.ММ.ГГГГ; № от ДД.ММ.ГГГГ; № от ДД.ММ.ГГГГ; № от ДД.ММ.ГГГГ; № от ДД.ММ.ГГГГ; № от ДД.ММ.ГГГГ; № от ДД.ММ.ГГГГ; № от ДД.ММ.ГГГГ; № от ДД.ММ.ГГГГ; № от ДД.ММ.ГГГГ; № от ДД.ММ.ГГГГ; № от ДД.ММ.ГГГГ; № от ДД.ММ.ГГГГ; № от ДД.ММ.ГГГГ; № от ДД.ММ.ГГГГ; № от ДД.ММ.ГГГГ на 19 листах; заявление о предоставлении субсидии на компенсацию части затрат, связанных с закупом животноводческой продукции у граждан, ведущих личное подсобное хозяйство на территории за 1 квартал ДД.ММ.ГГГГ информация для расчета субсидии на компенсацию части затрат, связанных с закупом животноводческой продукции у граждан, ведущих личное подсобное хозяйство на территории за 1 квартал ДД.ММ.ГГГГ реестр документов, подтверждающих закуп животноводческой продукции у граждан, ведущих личное подсобное хозяйство на территории за 1 квартал ДД.ММ.ГГГГ СППК заявление о предоставлении субсидии на компенсацию части затрат, связанных с закупом животноводческой продукции у граждан, ведущих личное подсобное хозяйство на территории за 2 квартал ДД.ММ.ГГГГ; информацию для расчета субсидии на компенсацию части затрат, связанных с закупом животноводческой продукции у граждан, ведущих личное подсобное хозяйство на территории за 2 квартал ДД.ММ.ГГГГ; реестр документов, подтверждающих закуп животноводческой продукции у граждан, ведущих личное подсобное хозяйство на территории за 2 квартал ДД.ММ.ГГГГ СППК заявление о предоставлении субсидии на компенсацию части затрат, связанных с закупом животноводческой продукции у граждан, ведущих личное подсобное хозяйство на территории за 3 квартал ДД.ММ.ГГГГ; информацию для расчета субсидии на компенсацию части затрат, связанных с закупом животноводческой продукции у граждан, ведущих личное подсобное хозяйство на территории за 3 квартал ДД.ММ.ГГГГ; реестр документов, подтверждающих закуп животноводческой продукции у граждан, ведущих личное подсобное хозяйство на территории за 3 квартал ДД.ММ.ГГГГ СППК отчет о достижении значений показателей результативности использования субсидии на компенсацию части затрат СППК за 3 квартал ДД.ММ.ГГГГ; заявление о предоставлении субсидии на компенсацию части затрат, связанных с закупом животноводческой продукции у граждан, ведущих личное подсобное хозяйство на территории за 4 квартал ДД.ММ.ГГГГ; информацию для расчета субсидии на компенсацию части затрат, связанных с закупом животноводческой продукции у граждан, ведущих личное подсобное хозяйство на территории за 4 квартал ДД.ММ.ГГГГ; реестр документов, подтверждающих закуп животноводческой продукции у граждан, ведущих личное подсобное хозяйство на территории за 4 квартал ДД.ММ.ГГГГ СППК отчет о достижении значений показателей результативности использования субсидии на компенсацию части затрат СППК за 1 квартал ДД.ММ.ГГГГ; заявление о предоставлении субсидии на компенсацию части затрат, связанных с закупом животноводческой продукции у граждан, ведущих личное подсобное хозяйство на территории за 1 квартал ДД.ММ.ГГГГ; информацию для расчета субсидии на компенсацию части затрат, связанных с закупом животноводческой продукции у граждан, ведущих личное подсобное хозяйство на территории за 1 квартал ДД.ММ.ГГГГ; реестр документов, подтверждающих закуп животноводческой продукции у граждан, ведущих личное подсобное хозяйство на территории за 1 квартал ДД.ММ.ГГГГ СППК отчет о достижении значений показателей результативности использования субсидии на компенсацию части затрат СППК за 4 квартал ДД.ММ.ГГГГ; заявление о предоставлении субсидии на компенсацию части затрат, связанных с закупом животноводческой продукции у граждан, ведущих личное подсобное хозяйство на территории за 2 квартал ДД.ММ.ГГГГ; информацию для расчета субсидии на компенсацию части затрат, связанных с закупом животноводческой продукции у граждан, ведущих личное подсобное хозяйство на территории за 2 квартал ДД.ММ.ГГГГ; реестр документов, подтверждающих закуп животноводческой продукции у граждан, ведущих личное подсобное хозяйство на территории за 2 квартал ДД.ММ.ГГГГ СППК отчет о достижении значений показателей результативности использования субсидии на компенсацию части затрат СППК за 2 квартал ДД.ММ.ГГГГ; заявление о предоставлении субсидии на компенсацию части затрат, связанных с закупом животноводческой продукции у граждан, ведущих личное подсобное хозяйство на территории за 3 квартал ДД.ММ.ГГГГ; информацию для расчета субсидии на компенсацию части затрат, связанных с закупом животноводческой продукции у граждан, ведущих личное подсобное хозяйство на территории за 3 квартал ДД.ММ.ГГГГ; реестр документов, подтверждающих закуп животноводческой продукции у граждан, ведущих личное подсобное хозяйство на территории за 3 квартал ДД.ММ.ГГГГ СППК заявление о предоставлении субсидии на компенсацию части затрат, связанных с закупом животноводческой продукции у граждан, ведущих личное подсобное хозяйство на территории за 4 квартал ДД.ММ.ГГГГ; реестр документов, подтверждающих закуп животноводческой продукции у граждан, ведущих личное подсобное хозяйство на территории за 4 квартал ДД.ММ.ГГГГ СППК информацию для расчета субсидии на компенсацию части затрат, связанных с закупом животноводческой продукции у граждан, ведущих личное подсобное хозяйство на территории за 4 квартал ДД.ММ.ГГГГ; заявление о предоставлении субсидии на компенсацию части затрат, связанных с закупом животноводческой продукции у граждан, ведущих личное подсобное хозяйство на территории за 1 квартал ДД.ММ.ГГГГ; информацию для расчета субсидии на компенсацию части затрат, связанных с закупом животноводческой продукции у граждан, ведущих личное подсобное хозяйство на территории за 1 квартал ДД.ММ.ГГГГ; реестр документов, подтверждающих закуп животноводческой продукции у граждан, ведущих личное подсобное хозяйство на территории за 1 квартал ДД.ММ.ГГГГ СППК заявление о предоставлении субсидии на компенсацию части затрат, связанных с закупом животноводческой продукции у граждан, ведущих личное подсобное хозяйство на территории за 2 квартал ДД.ММ.ГГГГ; реестр документов, подтверждающих закуп животноводческой продукции у граждан, ведущих личное подсобное хозяйство на территории за 2 квартал ДД.ММ.ГГГГ СППК информацию для расчета субсидии на компенсацию части затрат, связанных с закупом животноводческой продукции у граждан, 2 квартал ДД.ММ.ГГГГ; заявление о предоставлении субсидии на компенсацию части затрат, связанных с закупом животноводческой продукции у граждан, ведущих личное подсобное хозяйство на территории за 3 квартал ДД.ММ.ГГГГ; реестр документов, подтверждающих закуп животноводческой продукции у граждан, ведущих личное подсобное хозяйство на территории за 3 квартал ДД.ММ.ГГГГ СППК информацию для расчета субсидии на компенсацию части затрат, связанных с закупом животноводческой продукции у граждан, ведущих личное подсобное хозяйство на территории за 3 квартал ДД.ММ.ГГГГ; заявление о предоставлении субсидии на компенсацию части затрат, связанных с закупом животноводческой продукции у граждан, ведущих личное подсобное хозяйство на территории за 4 квартал ДД.ММ.ГГГГ; информацию для расчета субсидии на компенсацию части затрат, связанных с закупом животноводческой продукции у граждан, ведущих личное подсобное хозяйство на территории за 4 квартал ДД.ММ.ГГГГ; реестр документов, подтверждающих закуп животноводческой продукции у граждан, ведущих личное подсобное хозяйство на территории за 4 квартал ДД.ММ.ГГГГ СППК заявление о предоставлении субсидии на компенсацию части затрат, связанных с закупом животноводческой продукции у граждан, ведущих личное подсобное хозяйство на территории за 1 квартал ДД.ММ.ГГГГ информацию для расчета субсидии на компенсацию части затрат, связанных с закупом животноводческой продукции у граждан, ведущих личное подсобное хозяйство на территории за 4 квартал ДД.ММ.ГГГГ и другое (т.№ л.д.№);
- протокол выемки и осмотра предметов, согласно которого в кабинете № Администрации ФИО2 добровольно выданы журнал регистрации документов, представляемых субъектами агропромышленного комплекса, претендующих на получение субсидии на компенсацию части затрат, связанных с закупом животноводческой продукции, в котором внесены сведения о сдачи документов СППК в период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ (т.№ л.д.№);
- протоколом осмотра предметов, согласно которому осмотрены копии платёжных поручений, свидетельствующих о полученной государственной поддержки в виде субсидии СППК подтверждающие факт получения субсидии (т.№ л.д. №);
- протокол осмотра предметов, согласно которому осмотрены - образцы почерка и подписи, принадлежащие ФИО, Рахимовой и ФИО3 (т.№ л.д. №);
- заключение почерковедческой судебной экспертизы, согласно которой рукописные записи и подписи в строках «получил продавец» в закупочных актах № от ДД.ММ.ГГГГ, № от ДД.ММ.ГГГГ, № отДД.ММ.ГГГГ, № от ДД.ММ.ГГГГ, № от ДД.ММ.ГГГГ, № от ДД.ММ.ГГГГ, № от ДД.ММ.ГГГГ, № от ДД.ММ.ГГГГ, № от ДД.ММ.ГГГГ, № от ДД.ММ.ГГГГ, № от ДД.ММ.ГГГГ, № от ДД.ММ.ГГГГ, № от ДД.ММ.ГГГГ, № от ДД.ММ.ГГГГ, № от ДД.ММ.ГГГГ, № от ДД.ММ.ГГГГ, № от ДД.ММ.ГГГГ — выполнены ФИО; в закупочных актах № от ДД.ММ.ГГГГ, № от ДД.ММ.ГГГГ - не представляется возможным определить кем выполнены подписи;в закупочных актах № от ДД.ММ.ГГГГ, № от ДД.ММ.ГГГГ - выполнены Рахимовой (т.1 л.д.244-252);
- копией приказа (распоряжением) о переводе работника на другую работу №-к от ДД.ММ.ГГГГ, в соответствии с которым Рахимова Н.В. приступила к исполнению обязанностей председателя СППК (т.№ л.д. №);
- протоколами № от ДД.ММ.ГГГГ и № от ДД.ММ.ГГГГ общего собрания СППК , согласно которому продлены полномочия председателя Рахимовой Н.В. (т.1 л.д. №);
- Уставом СППК от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которому сельскохозяйственный перерабатывающий потребительский кооператив , создан в соответствии с Гражданским кодексом Российской Федерации и Законом «О сельскохозяйственной кооперации» № 193-ФЗ от 08.12.1995 года. Кооператив является некоммерческой организацией созданной гражданами в форме потребительского кооператива с целью удовлетворения материальных и иных потребностей его членов и основанной путем объединения его членами имущественных, паевых взносов. Председатель кооператива является исполнительным органом, осуществляет текущее руководство деятельности кооператива и представляет кооператив в хозяйственных и иных отношениях (т.№ л.д.№), а также свидетельством о постановке на налоговый учет (ИНН/КПП №) от ДД.ММ.ГГГГ (т.№ л.д. №);
- должностной инструкцией председателя кооператива, утвержденной заседанием правления товарищества (протокол № от ДД.ММ.ГГГГ), согласно которой председатель правления вправе издавать приказы, давать указания, обязан в том числе, знать действующее законодательство Российской Федерации, законодательные правовые и нормативные акты относящиеся к деятельности товарищества, а также Устав кооператива и настоящую инструкцию, выполнять функции заказчика по закупу выращенной в ЛПХ продукции мясо свиней, КРС и прочих услуг членам кооператива и населения, представлять интересы кооператива в государственных и иных учреждениях, связанных с управлением кооперативом, осуществлять контроль за деятельностью главного бухгалтера. Кроме того настоящей инструкцией определена ответственность председателя правления, за организацию делопроизводства в кооперативе, организацию учета и хранения документации, правильность заключения договоров (т.№ л.д. №);
протоколом явки с повинной, согласно которому Рахимова добровольно сообщила о том, что в период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ с целью получения необходимых сумм субсидий в Министерстве сельского хозяйства и торговли Красноярского края, умышленно включала в реестры закупа животноводческой продукции акты закупа от имени ФИО, который в указанный период не осуществлял продажу сельскохозяйственной продукции (т.№ л.д.№).
В соответствии с Постановлением Правительства Красноярского края от 31.01.2014 № 25-п (в ред. Постановления Правительства Красноярского края от 07.05.2015 № 219-п) «Об утверждении Порядка предоставления субсидий сельскохозяйственным потребительским кооперативам, созданным сельскохозяйственными товаропроизводителями и (или) гражданами, ведущими личное подсобное хозяйство, на компенсацию части затрат, связанных с закупом животноводческой продукции (молока, мяса свиней и мяса крупного рогатого скота) у граждан, ведущих личное подсобное хозяйство на территории края» и Постановлением Правительства Красноярского края от 30.09.2013 №506-п «Об утверждении государственной программы Красноярского края «Развитие сельского хозяйства и регулирование рынков сельскохозяйственной продукции, сырья и продовольствия» предоставление субсидии предусмотрено только при произведении закупа животноводческой продукции у граждан, ведущих личное подсобное хозяйство на территории края.
Исследовав все представленные доказательства, проверив и оценив их, суд приходит к выводу, что вышеуказанные доказательства, положенные в основу обвинительного приговора, соответствуют установленным уголовно-процессуальным законом требованиям об относимости, допустимости и достоверности, а их совокупность достаточна для правильного разрешения дела.
Судом установлено, что изложенные в приговоре доказательства получены в порядке, предусмотренном законом.
Оснований для самооговора подсудимой в судебном заседании и на предварительном следствии не установлено, подсудимой о таковых не заявлено.
Более того, показания Рахимовой, данные в ходе предварительного следствия, в полном объеме согласуются с исследованными и приведенными выше доказательствами по делу.
Оценив доказательства в их совокупности, суд находит, что вина подсудимой Рахимовой Н.В. в совершении преступления при изложенных в описательной части приговора обстоятельствах, нашла свое подтверждение, доказана и квалифицирует ее действия по ч.3 ст.
159 УК РФ
– мошенничество, то есть хищение чужого имущества путем обмана, совершенное лицом с использованием своего служебного положения, в крупном размере.
Поведение виновной в ходе судебного производства по делу, наличие сведений о том, что она не состоит на учете у врача-психиатра (т.№ л.д.№), не дают оснований сомневаться во вменяемости подсудимой, в связи с чем, суд признает Рахимову вменяемой и подлежащей наказанию.
Назначая наказание подсудимой, суд исходит из принципа справедливости и целей наказания, учитывает характер и степень общественной опасности преступления, личность виновной, в том числе обстоятельства смягчающие наказание, а также влияние назначенного наказания на исправление осужденной и на условия жизни ее семьи.
Обстоятельствами, смягчающим наказание подсудимой, суд признает: явку с повинной, активное способствование раскрытию и расследованию преступления, поскольку представила органам следствия значимую информацию, имеющую значение для раскрытия и расследования преступления (п. «и» ч.1 ст.
61 УК РФ
), добровольное возмещение имущественного ущерба, причиненного в результате преступления (п. «к» ч.1 ст.
61 УК РФ
) (т.№ л.д.№), признание вины и раскаяние в содеянном, что следует из поведения подсудимой в ходе предварительного следствия и в судебном заседании, пенсионный возраст подсудимой (ч.2 ст.
61 УК РФ
).
Обстоятельств, отягчающих наказание подсудимой, с учетом исследованных в судебном заседании доказательств, судом не усмотрено.
С учетом фактических обстоятельств совершенного Рахимовой преступления, степени его общественной опасности, суд не находит оснований для изменения категории преступления на менее тяжкую.
При назначении наказания суд также принимает во внимание данные о личности подсудимой, согласно которым она не состоит на учете у врачей нарколога и психиатра (т.№ л.д. №), имеет постоянное место жительство и работы, проживает одна, со слов соседей и по сведениям УУП ОУУП и ПДН МО МВД России «Шарыповский» по месту жительства характеризуется положительно (т.№ л.д.№), однако совершила умышленное преступление против собственности, относящееся к категории тяжких.
В связи с изложенным, суд назначает виновной наказание в виде лишения свободы, с учетом положения ч.1 ст.
62 УК РФ
, считая, что менее строгий вид наказания, с учетом обстоятельств совершения преступления, не сможет обеспечить достижение целей наказания.
Вместе с тем, принимая во внимание наличие совокупности вышеуказанных смягчающих наказание обстоятельств, отсутствие обстоятельств отягчающих наказание, суд полагает необходимым применить положения ст.
73 УК РФ
об условном осуждении, считая возможным исправление Рахимовой без реального отбывания лишения свободы, с возложением обязанностей: не менять постоянного места жительства без уведомления специализированного государственного органа, осуществляющего контроль за поведением условно осужденного, а также один раз в месяц являться для регистрации в указанный орган.
Дополнительные виды наказаний (штраф и ограничение свободы) подсудимой, с учетом вышеизложенного, суд находит возможным не назначать.
Поскольку Рахимова осуждена к лишению свободы, без реального отбывания наказания, условно с испытательным сроком, оснований для изменения либо отмены меры пресечения, в виде подписки о невыезде и надлежащем поведении, до вступления приговора в законную силу, не имеется.
Судьба вещественных доказательств подлежит разрешению в порядке, предусмотренном ч.3 ст.
81 УПК РФ
, а именно: образцы почерка ФИО, Рахимовой Н.В., ФИО3 выписки по счетам СППК копии платежных поручений, результаты ОРД – необходимо хранить в материалах уголовного дела; журнал регистрации документов – подлежат оставлению у свидетеля ФИО2
На основании изложенного, руководствуясь ст.
302
, ст.ст.
307
-
309 УПК РФ
, суд
ПРИГОВОРИЛ:
Рахимову Н.В. признать виновной в совершении преступления, предусмотренного ч.3 ст.
159 УК РФ
и назначить ей наказание в виде лишения свободы на срок 2 года 6 месяцев.
В силу ст.
73 УК РФ
наказание в виде лишения свободы, назначенное Рахимовой Н.В. считать условным с испытательным сроком 2 года, обязав осужденную не менять постоянного места жительства без уведомления специализированного государственного органа, осуществляющего контроль за поведением условно осужденного, один раз в месяц являться для регистрации в указанный орган.
Меру пресечения Рахимовой Н.В. в виде подписки о невыезде и надлежащем поведении, оставить без изменения, до вступления приговора в законную силу.
Вещественные доказательства: образцы почерка ФИО, Рахимовой Н.В., ФИО3 выписки по счетам СППК копии платежных поручений, результаты ОРД – хранить в материалах уголовного дела; журнал регистрации документов – оставить у ФИО2
Приговор может быть обжалован в апелляционном порядке в судебную коллегию по уголовным делам Красноярского краевого суда через Шарыповский городской суд в течение 10 суток со дня постановления.
В случае подачи апелляционной жалобы, осужденная вправе ходатайствовать о своем участии в рассмотрении уголовного дела судом апелляционной инстанции, с участием защитника, с указанием об этом в жалобе.
Председательствующий: И.Н. Гаврицкая
Суд:
Шарыповский городской суд (Красноярский край)
(подробнее)
Подсудимые:
Рахимова Надежда Витальевна
(подробнее)
Иные лица:
Федосова Наталья Владимировна
(подробнее)
Маслова О.С.
(подробнее)
Судьи дела:
Гаврицкая И.Н. (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По мошенничеству
Судебная практика по применению нормы ст. 159 УК РФ