Дело № 1-162/2021 (12101040011000159) 24RS0057-01-2021-001326-49
ПРИГОВОР
ИМЕНЕМ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
16 июня 2021 года г. Шарыпово
Шарыповский городской суд Красноярского края в составе:
председательствующего судьи Еремина Р.М.,
при секретаре судебного заседания Богачёвой Л.С.,
с участием государственного обвинителя – помощника Шарыповского межрайпрокурора Платова А.А.,
подсудимого Петров В.Ю.,
защитника – адвоката Гаврицкого В.Н.,
рассмотрев в открытом судебном заседании уголовное дело по обвинению
Петров В.Ю., , судимого: 21.05.2020 Шарыповским городским судом Красноярского края по п. «г» ч. 3 ст.
158 УК РФ
к 1 год 6 месяцам лишения свободы, условно с испытательным сроком 1 год 6 месяцев, постановлением Шарыповского городского суда от 13.05.2021 испытательный срок продлен на 1 месяц; 21.12.2020 мирового судьи судебного участка № 132 в г. Шарыпово Красноярского края по ч. 1 ст.
159 УК РФ
к 6 месяцам лишения свободы, условно с испытательным сроком 1 год,
в совершении преступлений, предусмотренных ст.
158.1 УК РФ
; ст.
158.1 УК РФ
; ст.
158.1 УК РФ
; ч. 3 ст.
30
, ст.
158.1 УК РФ
; ст.
158.1 УК РФ
; ч. 3 ст.
30
, ст.
158.1 УК РФ
; ч. 3 ст.
30
, ст.
158.1 УК РФ
,
УСТАНОВИЛ:
Постановлением мирового судьи судебного участка № 132 в г. Шарыпово Красноярского края от 10.03.2021, вступившим в законную силу 23.03.2021, Петров В.Ю. признан виновным в совершении правонарушения, предусмотренного ч. 2 ст.
7.27 КоАП
за совершение мелкого хищения чужого имущества стоимостью более одной тысячи рублей, но не более двух тысяч пятисот рублей путём кражи, при отсутствии признаков преступлений, предусмотренных частями второй, третьей и четвёртой статьи 158, статьёй 158.1, и подвергнут административному наказанию в виде ареста сроком на 10 суток, наказание отбыто 20.03.2021.
Таким образом, Петров В.Ю. являясь лицом, подвергнутым административному наказанию за мелкое хищение, предусмотренное частью 2 статьи
7.27 КоАП
РФ совершил ряд преступлений при следующих обстоятельствах:
29 марта 2021 года в 17 часов 05 минут у подсудимого Петров В.Ю., находящегося в торговом зале магазина «Пятёрочка» по адресу: Красноярский край, г. Шарыпово, 1 мкр., д. 3, пом. 168, возник умысел на хищение имущества, реализуемого в данном магазине, принадлежащего ООО «Агроторг». Реализуя свои намерения Петров В.Ю., находясь в указанном месте и в указанное время, воспользовавшись тем, что за его действиями никто не наблюдает, взял с витрины банку кофе «Бушидо оригинал» стоимостью 251 рубль 31 копейка, банку кофе «Фреско Доппио» стоимостью 106 рублей 76 копеек, банку чая «Ричард Роял Цейлон» стоимостью 59 рублей 08 копеек, на общую сумму 417 рублей 15 копеек и вышел из помещения магазина, тем самым похитив их. Похищенное имущество Петров В.Ю. присвоил и распорядился им по своему усмотрению, причинив ООО «Агроторг» материальный ущерб на указанную сумму.
Кроме того, 29 марта 2021 года в 17 часов 36 минут у Петров В.Ю., находящегося в торговом зале магазина «Пятёрочка» по адресу: Красноярский край, г. Шарыпово, 1 мкр., д. 3, пом. 168, возник умысел на хищение имущества, реализуемого в данном магазине, принадлежащего ООО «Агроторг». Реализуя свои намерения Петров В.Ю., находясь в указанном месте и в указанное время, воспользовавшись тем, что за его действиями никто не наблюдает, взял с витрины бутылку коньяка «Старейшина» стоимостью 400 рублей 39 копеек и вышел из помещения магазина, тем самым похитив её. Похищенное имущество Петров В.Ю. присвоил и распорядился им по своему усмотрению, причинив ООО «Агроторг» материальный ущерб на указанную сумму.
Кроме того, 02 апреля 2021 года в 16 часов 56 минут у Петров В.Ю., находящегося в торговом зале магазина «Пятёрочка» по адресу: Красноярский край, г. Шарыпово, 1 мкр., д. 3, пом. 168, возник умысел на хищение имущества, реализуемого в данном магазине, принадлежащего ООО «Агроторг». Реализуя свои намерения Петров В.Ю., находясь в указанном месте и в указанное время, воспользовавшись тем, что за его действиями никто не наблюдает, взял с витрины бутылку виски «Скоттиш Ленд» стоимостью 448 рублей 18 копеек и банку кофе «Бушидо Оригинал» стоимостью 251 рубль 31 копейка, на общую сумму 699 рублей 49 копеек и вышел из помещения магазина, тем самым похитив их. Похищенное имущество Петров В.Ю. присвоил и распорядился им по своему усмотрению, причинив ООО «Агроторг» материальный ущерб указанную сумму.
Кроме того, 03 апреля 2021 года в 14 часов 37 минут у Петров В.Ю., находящегося в торговом зале магазина «Командор» по адресу: Красноярский край, г. Шарыпово, 6 мкр., д. 41А, возник умысел на хищение чужого имущества, реализуемого в данном магазине, принадлежащего ООО «Торговая сеть Командор». Реализуя свои намерения Петров В.Ю., находясь в указанном месте и в указанное время, воспользовавшись тем, что за его действиями никто не наблюдает, взял с витрины бутылку виски «Джонни Уокер Блэк Лейбл» стоимостью 1679 рублей 91 копейка и не расплатившись за товар, пройдя мимо кассовых столов, вышел из магазина на улицу, однако свой умысел Петров В.Ю. не довел до конца, по причине того, что был задержан на месте совершения преступления службой контроля магазина. В случае доведения Петров В.Ю. преступления до конца ООО «Торговая сеть Командор» был бы причинён материальный ущерб на сумму 1679 рублей 91 копейка.
Кроме того, 03 апреля 2021 года в 19 часов 13 минут у Петров В.Ю., находящегося в торговом зале магазина «Пятёрочка» по адресу: Красноярский край, г. Шарыпово, 1 мкр., д. 3, пом. 168, возник умысел на хищение имущества, реализуемого в данном магазине, принадлежащего ООО «Агроторг». Реализуя свои намерения Петров В.Ю., находясь в указанном месте и в указанное время, воспользовавшись тем, что за его действиями никто не наблюдает, взял с витрины три плитки шоколада «Милка шоколад молочный» стоимостью 157 рублей 54 копейки каждая и банку кофе «Карт Нуар» стоимостью 168 рублей 05 копеек, на общую сумму 640 рублей 67 копеек, и вышел из помещения магазина, тем самым похитив их. Похищенное имущество Петров В.Ю. присвоил и распорядился им по своему усмотрению, причинив ООО «Агроторг» материальный ущерб на указанную сумму.
Кроме того, 06 апреля 2021 года в 17 часов 31 минуту у Петров В.Ю., находящегося в торговом зале магазина «Пятёрочка» по адресу: Красноярский край, г. Шарыпово, 6 мкр., д. 24, возник умысел на хищение чужого имущества, реализуемого в данном магазине, принадлежащего ООО «Агроторг». Реализуя свои намерения Петров В.Ю., находясь в указанном месте и в указанное время, воспользовавшись тем, что за его действиями никто не наблюдает, взял с витрины две бутылки спиртного напитка «Вильям Лоусонс Супер Спайсд» стоимостью 355 рублей 79 копеек каждая, на общую сумму 711 рублей 58 копеек и не расплатившись за товар, прошел мимо кассовых столов к выходу из магазина, однако свой умысел Петров В.Ю. не довел до конца, по причине того, что был задержан на месте совершения преступления сотрудником магазина. В случае доведения Петров В.Ю. преступления до конца ООО «Агроторг» был бы причинён материальный ущерб на сумму 711 рублей 58 копеек.
Кроме того, 19 апреля 2021 года в 09 часов 10 минут у Петров В.Ю., находящегося в торговом зале магазина «Магнит» по адресу: Красноярский край, г. Шарыпово, 2 мкр., д. 6А, возник умысел на хищение чужого имущества, реализуемого в данном магазине, принадлежащего АО «Тандер». Реализуя свои намерения Петров В.Ю., находясь в указанном месте и в указанное время, воспользовавшись тем, что за его действиями никто не наблюдает, взял с витрины банку кофе «Фреско Арабика Бленд» стоимостью 131 рубль 68 копеек и не расплатившись за товар, прошел мимо кассовых столов к выходу из магазина, однако свой умысел Петров В.Ю. не довел до конца, по причине того, что был задержан на месте совершения преступления администратором магазина. В случае доведения Петров В.Ю. преступления до конца АО «Тандер» был бы причинён материальный ущерб на сумму 131 рубль 68 копеек.
В судебном заседании подсудимый Петров В.Ю. в предъявленном обвинении виновным себя признал полностью, с предъявленным обвинением согласился, не оспорил ни одно из представленных доказательств, поддержал заявленное ходатайство о постановлении приговора без проведения судебного разбирательства и пояснил, что осознает характер и последствия заявленного ходатайства, в том числе последствия ограничения обжалования приговора, предусмотренные ст. 317 Уголовно-процессуального кодекса Российской Федерации, это ходатайство заявлено добровольно и после проведения консультации с защитником.
Поскольку государственный обвинитель, защитник и представители потерпевших не возражают против заявленного подсудимым ходатайства и наказание за совершенные им преступления не превышают пяти лет лишения свободы, суд находит возможным постановить приговор без проведения судебного разбирательства.
Обстоятельства дела, поведение подсудимого в ходе судебного производства по делу, исследованная в судебном заседании справка врача-психиатра согласно которой Петров В.Ю. не состоит на учете, не дают оснований сомневаться в его психическом здоровье, в связи с чем суд признает подсудимого в отношении инкриминируемых ему деяний вменяемым и подлежащим уголовному наказанию.
Суд считает, что обвинение, предъявленное подсудимому Петров В.Ю. обоснованно, подтверждается доказательствами, собранными по уголовному делу, и квалифицирует его действия: в 17 часов 05 минут 29.03.2021 в отношении имущества ООО «Агроторг» по статье
158.1
Уголовного кодекса Российской Федерации как мелкое хищение чужого имущества, совершенное лицом, подвергнутым административному наказанию за мелкое хищение, предусмотренное частью 2 статьи
7.27 КоАП
РФ; в 17 часов 36 минут 29.03.2021 в отношении имущества ООО «Агроторг» по статье
158.1
Уголовного кодекса Российской Федерации как мелкое хищение чужого имущества, совершенное лицом, подвергнутым административному наказанию за мелкое хищение, предусмотренное частью 2 статьи
7.27 КоАП
РФ; в 16 часов 56 минут 02.04.2021 в отношении имущества ООО «Агроторг» по статье
158.1
Уголовного кодекса Российской Федерации как мелкое хищение чужого имущества, совершенное лицом, подвергнутым административному наказанию за мелкое хищение, предусмотренное частью 2 статьи
7.27 КоАП
РФ; в 14 часов 37 минут 03.04.2021 в отношении имущества ООО «Торговая сеть Командор» по части 3 статьи
30
, статьи
158.1
Уголовного кодекса Российской Федерации как мелкое хищение чужого имущества, совершенное лицом, подвергнутым административному наказанию за мелкое хищение, предусмотренное частью 2 статьи
7.27 КоАП
РФ, если при этом преступление не было доведено до конца по независящим от этого лица обстоятельствам; в 19 часов 13 минут 03.04.2021 в отношении имущества ООО «Агроторг» по статье
158.1
Уголовного кодекса Российской Федерации как мелкое хищение чужого имущества, совершенное лицом, подвергнутым административному наказанию за мелкое хищение, предусмотренное частью 2 статьи
7.27 КоАП
РФ; в 17 часов 31 минуту 06.04.2021 в отношении имущества ООО «Агроторг» по части 3 статьи
30
, статьи
158.1
Уголовного кодекса Российской Федерации как мелкое хищение чужого имущества, совершенное лицом, подвергнутым административному наказанию за мелкое хищение, предусмотренное частью 2 статьи
7.27 КоАП
РФ, если при этом преступление не было доведено до конца по независящим от этого лица обстоятельствам; в 09 часов 10 минут 19.04.2021 в отношении имущества АО «Тандер» по части 3 статьи
30
, статьи
158.1
Уголовного кодекса Российской Федерации как мелкое хищение чужого имущества, совершенное лицом, подвергнутым административному наказанию за мелкое хищение, предусмотренное частью 2 статьи
7.27 КоАП
РФ, если при этом преступление не было доведено до конца по независящим от этого лица обстоятельствам.
Назначая наказание подсудимому суд согласно ст.ст.
6
,
43
,
60 УК РФ
учитывает характер и степень общественной опасности преступлений, обстоятельства совершения преступлений, личность виновного, в том числе обстоятельства, смягчающие наказание, влияние назначенного наказания на исправление осужденного и на условия жизни его семьи.
Обстоятельствами, смягчающими наказание подсудимому Петров В.Ю. суд признает по всем семи преступлениям: наличие малолетнего ребенка у виновного, а также полное признание вины и раскаяние в содеянном, о чем заявлено самим подсудимым в судебном заседании.
Обстоятельств, отягчающих наказание, судом по всем семи преступлениям не установлено.
В соответствии с требованиями, предусмотренными ч. 5 ст.
62 УК РФ
, суд назначает подсудимому наказание за совершенные преступления, не превышающее две трети максимального срока наиболее строгого наказания, предусмотренного ст.
158.1
Уголовного кодекса Российской Федерации.
При назначении наказания Петров В.Ю. суд также принимает во внимание то, что он по месту жительства характеризуется удовлетворительно, однако совершил семь умышленных преступлений небольшой тяжести против собственности, три из которых покушения на преступление, и считает необходимым назначить ему основное наказание в виде лишения свободы с отбыванием наказания реально, полагая, что менее строгий вид наказания не сможет обеспечить достижения целей наказания, с учетом ст.
66 УК РФ
о назначении наказания за неоконченное преступление, а также с учетом с учетом требований ч. 2 ст.
69 УК РФ
о назначении наказания по совокупности преступлений, не усматривая возможности применения правил, предусмотренных ст.
73 УК РФ
об условном осуждении.
Учитывая обстоятельства совершенных преступлений, характер и степень их общественной опасности, личность подсудимого, его поведение в период испытательного срока при условном осуждении, суд считает необходимым, в соответствии с ч. 4 ст.
74
УК РФ, отменить Петров В.Ю. условное осуждение по приговорам Шарыповского городского суда Красноярского края от 21.05.2020 и мирового судьи судебного участка № 132 в г. Шарыпово Красноярского края от 21.12.2020, назначив ему наказание по правилам ст.
70 УК РФ
, путем частичного присоединения к назначенному наказанию неотбытой части наказания по вышеуказанным приговорам.
В силу положений п. «б» ч. 1 ст.
58 УК РФ
, поскольку Петров В.Ю. совершил преступления в период отбывания условного наказания по приговору Шарыповского городского суда от 21.05.2020 за совершение тяжкого преступления, условное осуждение по которому отменяется судом с назначением наказания по правилам ст.
70 УК РФ
, отбывание наказания ему необходимо назначить в исправительной колонии общего режима.
Меру пресечения в виде подписки о невыезде и надлежащем поведении суд считает необходимым изменить на заключение под стражу, до вступления приговора в законную силу.
При этом, необходимо зачесть в срок отбытого наказания, период содержания под стражей Петров В.Ю. по приговору Шарыповского городского суда Красноярского края от 21.05.2020, а именно период: с 11.01.2020 по 21.05.2020, а также период содержания под стражей Петров В.Ю. по настоящему уголовному делу с 16.06.2021 до дня вступления приговора суда в законную силу, из расчета один день за полтора дня отбывания наказания в исправительной колонии общего режима.
Вещественные доказательства по делу: бутылку виски «Джонни Уокер Блэк Лейбл» объёмом 0.7 литра в коробке, хранящуюся у представителя потерпевшего Потерпевший №3 – передать ООО «Торговая сеть Командор» по принадлежности; две бутылки напитка «Вильям Лоусонс Супер Спайсд» объёмом 0.5 литра, хранящиеся у представителя потерпевшего Потерпевший №2 – передать ООО «Агроторг» по принадлежности; банку кофе «Фреско Арабика бленд» 100 грамм, хранящуюся у представителя потерпевшего Потерпевший №4 – передать АО «Тандер» по принадлежности; СД и ДВД диски с записями с камер видеонаблюдения, пакет с тремя дактопленками со следами рук, дактокарту с отпечатками пальцев и ладоней, хранящиеся в деле – хранить при уголовном деле № 12101040011000159.
Гражданский иск о взыскании с подсудимого в счет возмещения ущерба, заявленный ООО «Агроторг» в лице представителем потерпевшего Потерпевший №1 на сумму 2 157 рублей 70 копеек, подлежит удовлетворению в связи с его признанием подсудимым и в соответствии со ст.
1064
Гражданского кодекса Российской Федерации.
На основании изложенного и руководствуясь ст. 316 Уголовно-процессуального кодекса Российской Федерации, суд
ПРИГОВОРИЛ:
Признать Петров В.Ю. виновным в совершении преступлений, предусмотренных ст.
158.1 УК РФ
; ст.
158.1 УК РФ
; ст.
158.1 УК РФ
; ч. 3 ст.
30
, ст.
158.1 УК РФ
; ст.
158.1 УК РФ
; ч. 3 ст.
30
, ст.
158.1 УК РФ
; ч. 3 ст.
30
, ст.
158.1 УК РФ
и назначить ему наказание в виде лишения свободы:
по ст.
158.1 УК РФ
(от 29.03.2021) - на срок 6 месяцев;
по ст.
158.1 УК РФ
(от 29.03.2021) - на срок 6 месяцев;
по ст.
158.1 УК РФ
(от 02.04.2021) - на срок 6 месяцев;
по ч. 3 ст.
30
, ст.
158.1 УК РФ
(от 03.04.2021) - на срок 5 месяцев;
по ст.
158.1 УК РФ
(от 03.04.2021) - на срок 6 месяцев;
по ч. 3 ст.
30
, ст.
158.1 УК РФ
(от 06.04.2021) - на срок 5 месяцев;
по ч. 3 ст.
30
, ст.
158.1 УК РФ
(от 19.04.2021) - на срок 5 месяцев.
В соответствии с ч. 2 ст.
69 УК РФ
по совокупности указанных преступлений путем частичного сложения назначенных наказаний назначить Петров В.Ю. наказание в виде лишения свободы на срок 1 год 6 месяцев.
В соответствии с ч. 4 ст.
74
УК РФ условное осуждение Петров В.Ю. по приговорам Шарыповского городского суда Красноярского края от 21.05.2020 и мирового судьи судебного участка № 132 в г. Шарыпово Красноярского края от 21.12.2020 отменить.
В соответствии со ст.
70 УК РФ
по совокупности приговоров, путем частичного присоединения к назначенному наказанию неотбытой части наказания по приговорам Шарыповского городского суда Красноярского края от 21 мая 2020 года и мирового судьи судебного участка № 132 в г. Шарыпово Красноярского края от 21 декабря 2020 года, назначить Петров В.Ю. окончательное наказание в виде лишения свободы на срок 2 (два) года 6 (шесть) месяцев с отбыванием наказания в исправительной колонии общего режима.
Срок наказания в виде лишения свободы исчислять со дня вступления настоящего приговора в законную силу.
Изменить Петров В.Ю. меру пресечения с подписки о невыезде и надлежащем поведении на заключение под стражу и не отменять до вступления приговора в законную силу. Под стражу взять немедленно в зале суда.
В соответствии с п. «б» ч. 3.1 ст.
72 УК РФ
зачесть Петров В.Ю. в срок отбытого наказания время его содержания под стражей по приговору Шарыповского городского суда Красноярского края от 21.05.2020, а именно период: с 11.01.2020 по 21.05.2020, а также период содержания под стражей Петров В.Ю. по настоящему уголовному делу с 16.06.2021 до дня вступления настоящего приговора суда в законную силу, из расчета один день содержания под стражей за полтора дня отбывания наказания в исправительной колонии общего режима.
Вещественные доказательства по делу: бутылку виски «Джонни Уокер Блэк Лейбл» объёмом 0.7 литра в коробке – передать ООО «Торговая сеть Командор» по принадлежности; две бутылки напитка «Вильям Лоусонс Супер Спайсд» объёмом 0.5 литра – передать ООО «Агроторг» по принадлежности; банку кофе «Фреско Арабика бленд» 100 грамм – передать АО «Тандер» по принадлежности; СД и ДВД диски с записями с камер видеонаблюдения, пакет с тремя дактопленками со следами рук, дактокарту с отпечатками пальцев и ладоней – хранить при уголовном деле № 12101040011000159.
Гражданский иск общества с ограниченной ответственностью «Агроторг» удовлетворить. Взыскать с Петров В.Ю. в пользу общества с ограниченной ответственностью «Агроторг» в возмещение материального ущерба, причиненного преступлением 2 157 (две тысячи сто пятьдесят семь) рублей 70 копеек.
Приговор может быть обжалован в апелляционном порядке в судебную коллегию по уголовным делам Красноярского краевого суда через Шарыповский городской суд Красноярского края за исключением основания, предусмотренного п. 1 ст.
389.15 УПК РФ
, в течение 10 суток со дня провозглашения, а осужденным в тот же срок с момента вручения ему копии приговора. В случае подачи апелляционной жалобы, осужденный вправе ходатайствовать о своем участии в рассмотрении уголовного дела судом апелляционной инстанции, в том числе с помощью видеоконференц-связи, с участием защитника, с указанием об этом в апелляционной жалобе.
Председательствующий:
Суд:
Шарыповский городской суд (Красноярский край)
(подробнее)
Подсудимые:
Петров Владимир Юрьевич
(подробнее)
Иные лица:
Гаврицкий Вадим Николаевич
(подробнее)
Платов А.А.
(подробнее)
Судьи дела:
Еремин Р.М. (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Ответственность за причинение вреда, залив квартиры
Судебная практика по применению нормы ст. 1064 ГК РФ
По мошенничеству
Судебная практика по применению нормы ст. 159 УК РФ
По кражам
Судебная практика по применению нормы ст. 158 УК РФ