УИД: 45RS0024-01-2021-000218-38
Дело № 1-54/2021
ПРИГОВОР
ИМЕНЕМ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
г. Щучье 18 июня 2021 года
Щучанский районный суд Курганской области в составе председательствующего судьи Чернухина К.Ю.,
с участием государственного обвинителя заместителя прокурора Щучанского района Курганской области Самылова Е.А.,
подсудимого Завялова В.П., защитника – адвоката Попковой О.И.,
при секретаре Главщиковой А.О.,
рассмотрев в открытом судебном заседании уголовное дело в отношении
Завялова Виталия Петровича, не судимого,
обвиняемого совершении преступлений, предусмотренных п. «б» ч. 2 ст.
175
, ч. 1 ст.
326
, ч. 2 ст.
159
, ч. 2 ст.
326
, ч. 2 ст.
326
, ч. 2 ст.
326
, ч. 2 ст.
326 УК РФ
,
УСТАНОВИЛ:
Завялов совершил заранее не обещанные приобретение и сбыт имущества, заведомо добытого преступным путем, совершенные в отношении автомобиля, а также подделку и уничтожение идентификационного номера, номера кузова, уничтожение номера двигателя транспортного средства, в целях эксплуатации транспортного средства, использование заведомо подложного государственного регистрационного знака в целях сокрытия совершения преступления, совершенные организованной группой, при следующих обстоятельствах.
Так, в период с 04.06.2018 до 09.10.2019 у Завялова, находящегося в неустановленном месте, возник корыстный преступный умысел, направленный на совершение заранее не обещанного приобретения и сбыта автомобиля заведомо добытого преступным путем.
В указанный период времени, Завялов, находясь в неустановленном месте, встретился с С1. (уголовное дело в отношении которого выделено в отдельное производство), который после совершения кражи автомобиля , распоряжаясь похищенным имуществом по своему усмотрению, передал указанный автомобиль Завялову, при этом сообщив ему о том, что автомобиль добыт преступным путем, а именно в результате совершения кражи, тем самым Завялов, зная что данный автомобиль добыт преступным путем, совершил заранее не обещанное приобретение автомобиля с целью дальнейшей перепродажи.
После этого, Завялов, продолжая реализовывать свой преступный умысел, в период с 04.06.2018 до 09.10.2019, достоверно зная, что автомобиль добыт С1. в результате совершения преступления, перегнал указанный автомобиль к себе в гараж, расположенный на территории двора, прилегающего , с целью дальнейшего разукомплектования и сбыта указанного автомобиля.
После этого, в период с 04.06.2018 до 09.10.2019 Завялов, реализуя преступный умысел, направленный на заранее не обещанный сбыт имущества, заведомо добытого преступным путем, находясь в гараже, расположенном на территории двора, прилегающего к используя неустановленные предметы и инструменты, разукомплектовал автомобиль на запасные части, после чего посредством сети «Интернет» на сайте «Авито.ру» разместил объявление о продаже указанных запасных частей.
В продолжение своего преступного умысла, направленного на заранее не обещанный сбыт имущества, заведомо добытого преступным путем Завялов в период с 04.06.2018 до 09.10.2019, находясь в , сбыл разукомплектованный на запасные части автомобиль не осведомленному о его преступных намерениях Я., а также другим неустановленным лицам.
Своими умышленными действиями, Завялов совершил заранее не обещанное приобретение и сбыт имущества, автомобиля заведомо добытого преступным путем.
Кроме того, С1., осознавая безнаказанность своих действий, не имея постоянного легального источника дохода, в период с 04.06.2018 до 14.06.2018, находясь в неустановленном в ходе следствия месте, на территории области, осознавая, что совершение корыстных тяжких преступлений приносит высокий доход, имея опыт совершения преступлений, связанных с тайным хищением автомобилей, поддерживая длительные тесные дружеские отношения с лицами, склонными к совершению корыстных преступлений, создал организованную группу в целях совместного совершения тяжких преступлений - тайных хищений автомобилей иностранного и отечественного производства, а также подделки и уничтожения идентификационного номера, номера кузова, уничтожения номера двигателя, в целях эксплуатации и сбыта транспортных средств, использования заведомо подложного государственного регистрационного знака в целях совершения преступлений и их сокрытия, сбыта транспортных средств с заведомо поддельным идентификационным номером, номером кузова, на территории областей.
Реализуя свой преступный умысел, С1., обладавший организаторскими способностями, в период с 04.06.2018 до 04.09.2019, осуществляя умышленные действия, направленные на вовлечение участников в указанную преступную деятельность, поэтапно вовлек в состав организованной группы Т., П., Завялова, Д., и С2., определив роль каждого из участников организованной группы (уголовное дело в отношении участников организованной группы С1., Т., П., Д., С2. выделено в отдельное производство).
С1. как организатор и руководитель организованной группы, осуществлял общее руководство организованной группой; координировал и планировал ее деятельность для достижения общей преступной цели; распределял роли между участниками организованной группы при совершении преступлений; определял объект преступного посягательства; разрабатывал планы совершения преступлений и осуществлял подготовку к их совершению; приискивал и предоставлял участникам организованной группы средства связи, орудия совершения преступлений; осуществлял непосредственный контроль за действиями участников организованной группы и непосредственно принимал участие в совершении преступлений, а именно подыскивал для хищения автомобили иностранного и отечественного производства, оставляемые владельцами в ночное время на неохраняемом участке местности, самостоятельно или при помощи Т., используя заранее приобретенные неустановленные предметы, отключал охранную сигнализацию похищаемого автомобиля, обеспечивая тем самым беспрепятственный доступ в его салон участников организованной группы, осуществлял запуск его двигателя; после совершения хищения, покидал место совершения преступления на похищенном автомобиле; приобретал автомобили, находящиеся в аварийном состоянии, с целью дальнейшего использования их паспортов транспортных средств, свидетельств о регистрации, государственных регистрационных знаков, а также заводских маркировочных табличек и фрагментов маркируемых панелей со знаками идентификационного номера или номера кузова для придания правомерности происхождения похищенных автомобилей; устанавливал подложные государственные регистрационные знаки на похищенные автомобили, в целях совершения преступлений и их сокрытия; давал указание лично или через П., участнику организованной группы Завялову об изменении заводского содержания идентификационной маркировки похищенных автомобилей; подыскивал покупателей на похищенные автомобили и осуществлял их сбыт, с целью получения организованной группой преступного дохода. Кроме того, являясь руководителем организованной группы, С1., должен был распределять средства, добытые в результате совершенных преступлений в интересах организованной группы, в том числе направляя их как на личные цели членов группы, так и на обеспечение дальнейшего совершенствования ее преступной деятельности.
Так, С1., в период с 04.06.2018 до 14.06.2018 подыскал и вовлек в состав организованной группы Т., с которым его связывали доверительные отношения. Зная о потребностях Т. в денежных средствах, С1., находясь в неустановленном месте, на территории области, предложил ему за денежное вознаграждение осуществлять преступную деятельность, связанную с совершением тяжких преступлений - тайных хищений автомобилей иностранного и отечественного производства на территории г области. Т., в указанный период времени, осознавая материальную выгоду от совершения указанных преступлений, согласился с его предложением по осуществлению деятельности, связанной с совершением тяжких преступлений - тайных хищений автомобилей иностранного и отечественного производства на территории области, в составе организованной группы под руководством последнего.
Т., как исполнителю в организованной группе, руководитель С1. отвел роль, в соответствии с которой, с момента вовлечения в ее состав по 09.10.2019 Т. подчинялся руководителю организованной группы и исполнял его указания и требования; совместно с С1. разрабатывал планы совершения преступлений; определял объект преступного посягательства; приискивал и предоставлял участникам организованной группы орудия совершения преступлений; управлял имеющимися транспортными средствами для обеспечения мобильности передвижения участников организованной группы к местам совершения преступлений, а также к местам хранения похищенных автомобилей; непосредственно принимал участие в совершении преступлений, а именно: по указанию руководителя организованной группы, используя имеющиеся при себе приобретенные неустановленные предметы, отключал охранную сигнализацию подысканного для хищения автомобиля, обеспечивая тем самым беспрепятственный доступ в его салон участников организованной группы; осуществлял запуск двигателя похищенных автомобилей; приобретал и устанавливал подложные государственные регистрационные знаки на похищенные автомобили, в целях совершения сокрытия преступлений, находясь в непосредственной близости от места совершения преступления, наблюдал за окружающей обстановкой, следил за появлением посторонних лиц, чтобы в случае опасности задержания предупредить участников организованной группы, и скрыться с места совершения преступления, управляя имеющимся в его распоряжении транспортным средством, а после совершения преступления на автомобиле должен был следовать в непосредственной близости от похищенного автомобиля под управлением С1., для своевременного предупреждения последнего о возможных постах ГИБДД во избежание задержания сотрудниками полиции; принимал меры к сокрытию следов преступления, соблюдению безопасности и конспирации.
Кроме того, С1., в период с 04.06.2018 до 21.01.2019 подыскал и вовлек в состав организованной группы П., с которым его связывали доверительные отношения. Зная о потребностях П. в денежных средствах, С1., находясь в неустановленном месте, на территории , предложил ему за денежное вознаграждение осуществлять преступную деятельность, связанную с подделкой и уничтожением идентификационных номеров, номеров кузова, уничтожением номеров двигателя, в целях эксплуатации и сбыта транспортных средств. П., не имевший постоянного источника дохода, в указанный период времени, осознавая материальную выгоду от совершения указанных преступлений, согласился на предложение С1. по осуществлению указанной преступной деятельности, в составе организованной группы под руководством последнего.
П., как участнику организованной группы руководитель С1., отвел роль, в соответствии с которой, с момента вовлечения в ее состав по 09.10.2019, П. должен был: подчиняться руководителю организованной группы и исполнять его указания и требования; по указанию руководителя организованной группы приискать и вовлечь в состав организованной группы иное лицо, которое имеет специальные познания в области технических устройств, агрегатов автомобилей, а также навыки ремонта автомобильного транспорта с использованием специальных инструментов и оборудования, может осуществить подделку и уничтожение идентификационного номера, номера кузова, уничтожение номера двигателя; организовывать встречу между руководителем организованной группы С1. и вовлеченным участником организованной группы с целью передачи последнему похищенного автомобиля, а также элементов кузова, с приобретенного в аварийном состоянии аналогичного автомобиля, личинок дверных замков и замков зажигания, для проведения кузовных работ по подделке и уничтожению идентификационного номера, номера кузова, уничтожению номера двигателя и координировать его действия.
П., согласно отведенной ему в организованной группе роли, в целях увеличения состава организованной группы и вовлечения иных лиц в преступную деятельность, в период с 04.06.2018 до 21.01.2019, предложил ранее знакомому Завялову стать участником организованной группы под руководством С1., и осуществлять преступную деятельность, связанную с подделкой и уничтожением идентификационного номера, номера кузова, уничтожением номера двигателя, в целях эксплуатации и сбыта транспортного средства, использованием заведомо подложного государственного регистрационного знака в целях совершения преступлений и их сокрытия.
Завялов, не имевший постоянного источника дохода, в указанный период времени, осознавая материальную выгоду от совершения указанных преступлений, согласился на предложение П. по осуществлению указанной преступной деятельности, в составе организованной группы под руководством С1.
Завялову, как участнику организованной группы руководитель С1., отвел роль, в соответствии с которой, с момента вовлечения в ее состав по 09.10.2019 Завялов должен был подчиняться руководителю организованной группы и исполнять его указания и требования; по указанию участника организованной группы П. встречаться с руководителем организованной группы С1., для получения похищенных автомобилей, а также элементов кузова, с приобретенного в аварийном состоянии аналогичного похищенного автомобиля, личинок дверных замков и замков зажигания; по указанию руководителя организованной группы С1., изменять заводское содержание идентификационного номера или номера кузова похищенного автомобиля, уничтожать номер двигателя; передавать похищенный автомобиль с измененным идентификационным номером и номером кузова, уничтоженным номером двигателя руководителю организованной группы С1., при этом используя заведомо подложный государственный регистрационный знак; принимать меры к сокрытию следов преступления, соблюдению безопасности и конспирации.
Кроме того, С1., в период с 04.06.2018 до 22.04.2019, подыскал и вовлек в состав организованной группы С2., с которым его связывали доверительные отношения. Зная о потребностях С2. в денежных средствах, С1., находясь в неустановленном месте, на территории области, предложил ему за денежное вознаграждение осуществлять преступную деятельность, связанную с совершением тяжких преступлений - тайных хищений автомобилей иностранного и отечественного производства, а также подделкой и уничтожением идентификационного номера, номера кузова, уничтожением номера двигателя, в целях эксплуатации транспортных средств, использованием заведомо подложных государственных регистрационных знаков в целях совершения преступлений и их сокрытия. С2. в указанный период времени, осознавая материальную выгоду от совершения указанных преступлений, согласился с предложением С1. по осуществлению указанной преступной деятельности, в составе организованной группы под руководством последнего.
С2., как участнику организованной группы, руководитель С1. отвел роль, в соответствии с которой, с момента вовлечения в ее состав по 09.10.2019 С2. должен был подчиняться руководителю организованной группы и исполнять его указания и требования; предоставлять имеющиеся в его пользовании автомобили для передвижения участников организованной группы, а также управлять имеющимися транспортными средствами для обеспечения мобильности передвижения участников организованной группы к местам совершения преступлений, а также к местам хранения похищенных автомобилей; непосредственно принимать участие в совершении преступлений, находясь в непосредственной близости от места совершения преступления, наблюдать за окружающей обстановкой, следить за появлением посторонних лиц, чтобы в случае опасности задержания предупредить участников организованной группы и скрыться с места совершения преступления, управляя имеющимся в его распоряжении транспортным средством, а после совершения хищения на автомобиле должен был следовать в непосредственной близости от похищенного автомобиля под управлением С1, для своевременного предупреждения последнего о возможных постах ГИБДД во избежание задержания сотрудниками полиции; приобретать автомобили, находящиеся в аварийном состоянии, с целью дальнейшего использования их паспортов транспортных средств, свидетельств о регистрации, государственных регистрационных знаков, а также заводских маркировочных табличек и фрагментов маркируемых панелей со знаками идентификационного номера и номера кузова для придания правомерности происхождения похищенным автомобилям, которые должен был передавать руководителю организованной группы С1.; устанавливать подложные государственные регистрационные знаки на похищенные автомобили, в целях совершения преступлений и их сокрытия; принимать меры к сокрытию следов преступления, соблюдению безопасности и конспирации.
Кроме того, С1., в период с апреля 2019 до 04.09.2019, подыскал и вовлек в состав организованной группы Д., с которым его связывали доверительные отношения. Зная о потребностях Д. в денежных средствах, С1., находясь в неустановленном месте, на территории области, предложил ему за денежное вознаграждение осуществлять преступную деятельность, связанную с совершением тяжких преступлений - тайных хищений автомобилей иностранного и отечественного производства, а также подделкой и уничтожением идентификационного номера, номера кузова, уничтожением номера двигателя, в целях эксплуатации транспортных средств, использованием заведомо подложного государственного регистрационного знака в целях сокрытия совершения преступления. Д., в указанный период времени, осознавая материальную выгоду от совершения указанных преступлений, согласился с предложением С1., по осуществлению указанной преступной деятельности в составе организованной группы под руководством последнего.
Д., как участнику организованной группы, руководитель С1. отвел роль, в соответствии с которой, с момента вовлечения в ее состав по 09.10.2019 Д. должен был: подчиняться руководителю организованной группы и исполнять его указания и требования; предоставлять, имеющиеся в его пользовании автомобили, для передвижения участников организованной группы, а также управлять имеющимися транспортными средствами для обеспечения мобильности передвижения участников организованной группы к местам совершения преступлений, а также к местам хранения похищенных автомобилей; непосредственно принимать участие в совершении преступлений, находясь в непосредственной близости от места совершения преступления, наблюдать за окружающей обстановкой, следить за появлением посторонних лиц, чтобы в случае опасности задержания предупредить участников организованной группы, и скрыться с места совершения преступления, управляя имеющимся в его распоряжении транспортным средством, а после совершения хищения на автомобиле должен был следовать в непосредственной близости от похищенного автомобиля под управлением С1. для своевременного предупреждения последнего о возможных постах ГИБДД во избежание задержания сотрудниками полиции; приобретать автомобили, находящиеся в аварийном состоянии, с целью дальнейшего использования их паспортов транспортных средств, свидетельств о регистрации, государственных регистрационных знаков, а также заводских маркировочных табличек и фрагментов маркируемых панелей со знаками идентификационного номера или номера кузова для придания правомерности происхождения похищенным автомобилям, которые должен был передавать руководителю организованной группы С1.; устанавливать подложные государственные регистрационные знаки на похищенные автомобили, в целях совершения преступлений и их сокрытия; принимать меры к сокрытию следов преступления, соблюдению безопасности и конспирации.
Таким образом, Т., Д., С2., П., и Завялов добровольно согласились стать членами организованной группы и участвовать в преступной деятельности, признали руководящую роль С1., и обязались соблюдать все условия, направленные на достижение единой преступной цели, при этом каждый из участников осознавал, что совершает преступления в составе организованной группы под руководством С1.
Действия всех участников организованной группы носили согласованный характер и были направлены на достижение единой преступной цели - совершение преступлений с целью добычи денежных средств на нужды участников организованной группы. О действиях каждого соучастника были осведомлены все члены организованной группы.
За активные действия, направленные на общее функционирование организованной группы, а также за осуществление взятых на себя обязательств, С1., выплачивал соучастникам денежное вознаграждение из средств, добытых в результате совершения преступлений.
Таким образом, созданная С1. организованная группа характеризовалась следующими признаками:
- устойчивостью и сплоченностью, которая определялась стабильностью состава участников организованной группы, прочностью связей её членов, согласованностью их действий при совершении преступлений, единым способом их совершения и заранее распределенными ролями, единым сговором, интенсивностью совершения преступлений, а также продолжительным временем существования, в период с момента создания, то есть с 04.06.2018 и до момента задержания участников, то есть по 09.10.2019, совершением участниками ряда тяжких преступлений, при этом каждый из участников осознавал, что он участвует в совершении преступлений в составе организованной группы.
- организованностью, которая определялась наличием лидирующей роли руководителя, а также выражалась в четком распределении ролей между соучастниками, позволяющим эффективно выполнять преступные цели, планировании преступной деятельности на длительный период времени, координации действий всех участников. За участие в деятельности организованной группы и совершаемых преступлениях руководителем организованной группы установлена дифференцированная система оплаты в виде денежного вознаграждения, размер которого определялся руководителем организованной группы в зависимости от степени личного участия каждого в преступной деятельности;
- соблюдением различных мер конспирации при совершении преступлений, в том числе разработка и обсуждение планов преступлений, подготовка к их совершению на местах сбора участников организованной группы. При подготовке, планировании и совершении преступных деяний члены организованной группы использовали средства радио и мобильной связи, что позволяло организованной группе, руководимой С1., иметь большую информативность, принимать решения о возможности и времени совершения очередных преступных действий, предупреждать друг друга о возникновении опасности разоблачения.
В период с 04.09.2019 до 09.10.2019, Завялов, Д. и С1., действуя в составе организованной группы, под руководством последнего, совершили подделку и уничтожение идентификационного номера, номера кузова, уничтожение номера двигателя транспортного средства - автомобиля в целях эксплуатации, а также использование заведомо подложного государственного регистрационного знака в целях сокрытия совершения преступления, при следующих обстоятельствах.
Так, у С1., действующего в составе организованной группы, после совершения кражи автомобиля принадлежащего М. в период с 04.09.2019 до 09.10.2019, находясь в неустановленном месте, возник преступный умысел, направленный на подделку и уничтожение идентификационного номера, номера кузова, уничтожение номера двигателя транспортного средства - автомобиля в целях дальнейшей эксплуатации, а также использование заведомо подложного государственного регистрационного знака в целях сокрытия совершения преступления. После этого, руководитель организованной группы С1. распределил роли при совершении преступления, согласно которым, он должен был дать указание Завялову о совершении подделки и уничтожения идентификационного номера, номера кузова и уничтожении номера двигателя на похищенном автомобиле
Д. для подделки и уничтожения идентификационного номера, номера кузова, уничтожения номера двигателя, использования заведомо подложного государственного регистрационного знака в целях сокрытия совершения преступления, должен был приобрести номерные агрегаты с идентификационным номером и государственные регистрационные знаки с непригодного для эксплуатации автомобиля «, с целью использования его фрагментов с идентификационным номером и пластин государственных регистрационных знаков для дальнейшей их установки на похищенном автомобиле, после чего С1. и Д. должны были установить приобретенный Д. подложный государственный регистрационный знак, на похищенном у М. автомобиле, в целях сокрытия совершения преступления, после чего С1 должен был передать похищенный автомобиль Завялову, для проведения кузовных работ по изменению идентификационного номера автомобиля и уничтожения номера двигателя.
Реализуя единый совместный преступный умысел, направленный подделку и уничтожение идентификационного номера, номера кузова, уничтожение номера двигателя транспортного средства, в период с апреля 2019 до 04.09.2019, Д., действуя в составе организованной группы, согласно распределенным ролям, при неустановленных следствием обстоятельствах, находясь в неустановленном месте, приобрел с не пригодного для эксплуатации автомобиля и государственные регистрационные знаки №, а также документы на указанный автомобиль, с целью использования его фрагментов с идентификационным номером и пластин государственных регистрационных знаков для дальнейшей их установки на похищенном автомобиле которые при неустановленных следствием обстоятельствах передал руководителю организованной группы С1.
После этого, Д. и С1. действуя в составе организованной группы, под руководством последнего, в период с 04.09.2019 до 09.10.2019, находясь в неустановленном месте, реализуя преступный умысел, направленный на использование заведомо подложного государственного регистрационного знака в целях сокрытия совершения преступления, на автомобиле установили ранее приобретенные Д. пластины подложного государственного регистрационного знака №, тем самым использовали заведомо подложный государственный регистрационный знак.
После чего, С1., действуя в составе организованной группы, согласованно с Д., в период с 04.09.2019 до 09.10.2019, находясь в неустановленном месте, с целью реализации преступного умысла, направленного на подделку и уничтожение идентификационного номера, номера кузова, уничтожение номера двигателя транспортного средства - автомобиля с целью последующей эксплуатации, дал указание Завялову о проведении кузовных работ по подделке, уничтожению идентификационного номера, номера кузова и уничтожению номера двигателя на указанном автомобиле, сообщив, что доставит ему похищенный автомобиль в неустановленное место, расположенное на территории области. После этого, в указанный период времени, С1, действуя в составе организованной группы, согласованно с Д., находясь в неустановленном месте, на территории области, передал Завялову похищенный автомобиль с подложным государственным регистрационным знаком №, а также приобретенные Д. элементы кузова автомобиля личинки дверных замков и замок зажигания для подделки и уничтожения идентификационного номера, номера кузова, уничтожения номера двигателя указанного автомобиля, в целях дальнейшей эксплуатации транспортного средства.
Получив указанный автомобиль, Завялов, согласно распределенным ролям, в период с 04.09.2019 до 09.10.2019, действуя в составе организованной группы, согласовано с Д. и С1. перегнал автомобиль с подложным государственным регистрационным знаком №, тем самым используя его в целях сокрытия совершения преступления, в гараж, расположенный на территории двора, прилегающего к , в целях проведения работ по подделке и уничтожению идентификационного номера, номера кузова, уничтожению номера двигателя указанного автомобиля.
После чего, в период с 04.09.2019 до 09.10.2019, Завялов, действуя в составе организованной группы, согласованно с Д. и С1., находясь в гараже, расположенном на территории двора, прилегающего к №, с целью изменения первичной идентификационной маркировки автомобиля номером двигателя № используя неустановленные предметы и устройства, вырезал, таким образом уничтожил, маркировочную табличку с первоначальным номером кузова №, расположенную под передним пассажирским сидением, после чего, используя сварочное оборудование и неустановленные предметы, установил в полученном проеме маркировочную табличку с вторичным номером кузова № тем самым подделал номер кузова указанного автомобиля. Затем, маскируя следы подделки номера кузова, маркируемую панель, расположенную под передним пассажирским сидением, Завялов загрунтовал и закрасил под цвет кузова. После этого, Завялов при помощи неустановленных предметов, демонтировал идентификационную металлическую табличку со знаками первичного идентификационного номера № расположенную на центральной стойке кузова автомобиля, таким образом, уничтожил идентификационную металлическую табличку с идентификационным номером, установив в указанном месте, при помощи неустановленных предметов, идентификационную металлическую табличку, со знаками вторичного идентификационного номера № тем самым подделав идентификационную металлическую табличку с идентификационным номером автомобиля.
В дальнейшем, Завялов, действуя в составе организованной группы, согласованно с Д. и С1., в период с 04.09.2019 до 09.10.2019, продолжая реализовывать преступный умысел, направленный на подделку и уничтожение идентификационного номера, номера кузова, уничтожения номера двигателя, в целях эксплуатации транспортного средства, находясь в гараже, расположенном во дворе, прилегающем к , используя неустановленные предметы, уничтожил номер двигателя путем удаления верхнего слоя металла. После этого, Завялов, на указанном автомобиле, заменил личинки дверных замков и замок зажигания. По окончании проведения работ по подделке и уничтожению идентификационного номера, номера кузова, уничтожению номера двигателя, Завялов действуя в составе организованной группы, согласованно с Д. и С1., уведомил о выполнении работ руководителя организованной группы С1., согласовав время и место передачи автомобиля уничтоженным номером двигателя, подложным государственным регистрационным знаком №.
В период с 04.09.2019 до 09.10.2019, Завялов, действуя в составе организованной группы, согласовано с Д. и С1, прибыл на автомобиле уничтоженным номером двигателя, подложным государственным регистрационным знаком №, в неустановленное место, расположенное в области, где передал указанный автомобиль руководителю организованной группы С1.
После этого, в период с 04.09.2019 до 09.10.2019, С1., находясь в неустановленном месте, передал автомобиль уничтоженным номером двигателя, подложным государственным регистрационным знаком №, в целях дальнейшей эксплуатации, Д.
09.10.2019 в ходе проведения обыска во дворе д. 23 по обнаружен и изъят автомобиль « уничтоженным номером двигателя, подложным государственным регистрационным знаком №
Согласно заключению эксперта № от 18.10.2019 установлено, что обозначение идентификационного номера кузова автомобиля «№ и обозначение идентификационного номера автомобиля № (указанного на табличке) не является первичным для предоставленного на исследование автомобиля и подвергалось изменениям путем удаления (демонтажа) фрагмента маркируемой панели со знаками первичного идентификационного номера кузова с последующей установкой в полученном проеме, при помощи сварки, фрагмента маркируемой панели со знаками вторичного идентификационного номера кузова и демонтажа маркировочных табличек с первоначальным идентификационным номером кузова и (VIN) с установкой табличек с вторичным обозначением идентификационного номера кузова и (VIN). Установленный фрагмент маркируемой панели и таблички с нанесенным обозначением № является номерами транспортного средства, выполненным на заводе-изготовителе и являлись частями другого автомобиля.
Первоначальное обозначение идентификационного номера автомобиля (VIN) , имеет следующий вид: №
Обозначения номера двигателя, предоставленного на исследование автомобиля «», уничтожены путем удаления механическим способом части маркировочной площадки.
Таким образом, Завялов, Д. и С1., действуя в составе организованной группы, под руководством последнего, совершили подделку и уничтожение идентификационного номера, номера кузова, уничтожение номера двигателя автомобиля в целях эксплуатации, а также использование заведомо подложного государственного регистрационного знака в целях сокрытия совершения преступления.
Кроме того, органами предварительного следствия Завьялов обвинялся в совершении одного преступления, предусмотренного ч.1 ст.
326 УК РФ
, трех преступлений предусмотренных ч.2 ст.
326 УК РФ
, и одного преступления, предусмотренного ч.2 ст.
159 УК РФ
, уголовное преследование в отношении подсудимого Завьялова по обвинению в совершении указанных преступлений прекращено отдельным постановлением суда.
В судебном заседании государственный обвинитель Самылов указал на необходимость рассмотрения уголовного дела и постановления приговора в отношении Завялова в особом порядке в соответствии со ст.
317.7 УПК РФ
, поддержав соответствующее представление прокурора и подтвердив, что подсудимый сообщил о фактах хищения транспортных средств (), сообщил место совершения преступления, указал круг лиц, причастных к совершению указанных преступлений, представил сведения об иных обстоятельствах совершения преступлений, выполнив условия заключенного с ним досудебного соглашения о сотрудничестве.
Подсудимый Завялов в судебном заседании согласился с изложенным государственным обвинителем в судебном заседании обвинением, полностью подтвердил совершение всех инкриминируемых ему преступлений при обстоятельствах, указанных в обвинении, подтвердил факт заключения им с заместителем прокурора города Челябинска добровольно и при участии своего защитника досудебного соглашения в ходе производства предварительного следствия по уголовному делу, а также выполнение взятых на себя обязательств и оказание им содействия в изобличении других соучастников преступлений, и заявил о согласии на проведение судебного разбирательства и постановление приговора по уголовному делу в отношении него в особом порядке, указав, что он осознает характер и последствия постановления приговора без проведения судебного разбирательства.
Защитник Попкова поддержала мнение подсудимого, а также представление прокурора о проведении судебного заседания и постановлении приговора по уголовному делу в отношении подсудимого в соответствии со ст.
317.7 УПК РФ
.
Исследовав материалы уголовного дела, заслушав мнения государственного обвинителя, подсудимого и его защитника, учитывая требования ст.ст.
317.6
и
317.7 УПК РФ
, суд пришел к выводу о постановлении приговора по уголовному делу в отношении Завялова, с которым заместителем прокурора города Челябинска заключено досудебное соглашение о сотрудничестве, в особом порядке судебного разбирательства.
Приходя к данному выводу, суд принимает во внимание, что обвинение, с которым согласился подсудимый Завялов, является обоснованным и подтверждается собранными по уголовному делу доказательствами.
В ходе предварительного следствия по данному уголовному делу 20.11.2019 года между заместителем прокурора города Челябинска Т. и Завяловым было заключено досудебное соглашение о сотрудничестве (т. 6 л.д. 48-50), в соответствии с которым Завялов обязался выполнить следующие условия и обязательства:
1.Сообщить о фактах хищения следующих транспортных средств:
- в кузове серого цвета (февраль 2019 года);
- в кузове красного цвета (весна 2019 года);
- в кузове серебристого цвета (август 2019 года) на территории ;
2.Сообщить место совершения преступления;
3.Указать круг лиц, причастных к совершению указанных преступлений;
4.Предоставить сведения об иных обстоятельствах совершения преступлений.
Согласно условиям указанного соглашения, сторона обвинения в лице заместителя прокурора города Челябинска Т. при выполнении Завяловым данных им обязательств и соблюдении всех условий соглашения, обязалась подтвердить право Завялова на применение особого порядка проведения судебного заседания и вынесения судебного решения по уголовному делу в соответствии с положениями главы 40.1 УПК РФ.
После окончания предварительного расследования по уголовному делу заместителем прокурора Челябинской области 01.03.2021 года (т.10 л.д.1-2) в порядке ст.
317.5 УПК РФ
было вынесено представление об особом порядке проведения судебного заседания и вынесения судебного решения по уголовному делу в отношении Завялова, из которого следует, что в ходе предварительного следствия по делу Завялов выполнил условия заключенного им досудебного соглашения о сотрудничестве, в результате чего раскрыт ряд совершенных преступлений, по ним возбуждены уголовные дела, подтверждена причастность обвиняемых С1., Д., С2., установлена причастность Ч. и К. к совершению хищения автомобилей , возбуждены соответствующие уголовные дела, установлено место, где Завьялов совершал преступления, где совершался обмен автомобилей с С1. Сотрудничество с обвиняемым Завяловым имеет особое значение для раскрытия и расследования преступлений, изобличения и уголовного преследования Ч. и К., так как без сотрудничества было бы затруднено установление объективной истины по факту хищения автомобилей , доказывание преступной деятельности С1., Д. и С2. Сведения, представленные Завяловым органами предварительного следствия, являются достаточно полными и правдивыми, согласуются с другими доказательствами по уголовному делу.
Государственный обвинитель Самылов в судебном заседании подтвердил, что подсудимый сообщил о фактах хищения транспортных средств (), сообщил место совершения преступления, указал круг лиц, причастных к совершению указанных преступлений, представил сведения об иных обстоятельствах совершения преступлений, в результате чего раскрыт ряд совершенных преступлений, по ним возбуждены уголовные дела, подтверждена причастность обвиняемых С1., Д. и С2, установлена причастность Ч. и К. к совершению хищения автомобилей , возбуждены соответствующие уголовные дела, установлено место, где Завьялов совершал преступление, где совершался обмен автомобилей с С1, в соответствии с заключенным с Завяловым досудебным соглашением о сотрудничестве. Согласился с рассмотрением дела, которое поступило в суд с представлением заместителя прокурора города Челябинска об особом порядке проведения судебного заседания и вынесения судебного решения, в соответствии с положениями главы 40.1 УПК РФ.
Судом установлено, что досудебное соглашение о сотрудничестве подсудимым Завяловым было заключено добровольно и при участии защитника. Подсудимый понимает существо предъявленного ему обвинения и согласился с ним в полном объеме. Государственным обвинителем в судебном заседании указаны и подтверждены характер и пределы содействия Завяловым следствию, значение его сотрудничества для раскрытия и расследования преступлений, изобличения и уголовного преследования других соучастников.
В ходе предварительного следствия по уголовному делу подсудимый Завялов, выполняя условия заключенного им досудебного соглашения о сотрудничестве, оказал содействие следствию в раскрытии и расследовании преступлений, изобличении и уголовном преследовании других лиц.
Каких-либо данных о том, что подсудимый или его близкие родственники подверглись угрозам личной безопасности в результате сотрудничества Завялова со стороной обвинения, суду не представлено.
При таких обстоятельствах суд считает, что подсудимым Завяловым были соблюдены все условия и выполнены все обязательства, предусмотренные заключенным с ним досудебным соглашением о сотрудничестве, и оказание им содействия органу следствия имело и имеет важное значение для раскрытия и расследования преступлений, изобличения и уголовного преследования других участников преступлений, розыску имущества, добытого в результате преступлений, то есть суд установил наличие всех предусмотренных законом условий для рассмотрения уголовного дела в особом порядке в соответствии с положениями ст. ст.
317.6
и
317.7 УПК РФ
.
Действия Завялова суд квалифицирует следующим образом:
- по п. «б» ч. 2 ст.
175 УК РФ
- заранее не обещанные приобретение и сбыт имущества, заведомо добытого преступным путем, совершенные в отношении автомобиля (в отношении автомобиля , принадлежащего Г.);
- ч. 2 ст.
326 УК РФ
- подделка и уничтожение идентификационного номера, номера кузова, уничтожение номера двигателя транспортного средства, в целях эксплуатации транспортного средства, использование заведомо подложного государственного регистрационного знака в целях сокрытия совершения преступления, совершенные организованной группой (в отношении автомобиля , принадлежащего М.);
В судебном заседании защитником Попковой было заявлено ходатайство, поддержанное подсудимым Завяловым о прекращении уголовного дела в отношении подсудимого, по основаниям предусмотренным ст.
25.1 УПК РФ
с назначением Завялову меры уголовно-правового характера в виде судебного штрафа, либо прекращения уголовного дела в связи с примирением сторон, либо в связи с деятельным раскаянием.
Свое ходатайство защитник мотивировала тем, что Завялов ранее не судим, вину признал, загладил причиненный потерпевшим вред принесенными извинениями, что отражено в заявлениях потерпевших.
Органами предварительного следствия Завьялов обвинялся в совершении преступлений, предусмотренных п. «б» ч. 2 ст.
175
, ч. 1 ст.
326
, ч. 2 ст.
159
, ч. 2 ст.
326
, ч. 2 ст.
326
, ч. 2 ст.
326
, ч. 2 ст.
326 УК РФ
.
Уголовное преследование в отношении подсудимого Завьялова по обвинению в совершении одного преступления, предусмотренного ч.1 ст.
326 УК РФ
, трех преступлений, предусмотренных ч.2 ст.
326 УК РФ
и одного преступления, предусмотренного ч.2 ст.
159 УК РФ
, прекращено отдельным постановлением суда.
Возможности прекращения уголовного дела в отношении подсудимого Завялова по обвинению в совершении преступлений, предусмотренных п. «б» ч. 2 ст.
175
, ч. 2 ст.
326 УК РФ
, по основаниям указанным в ходатайстве защитника, то есть на основании ст.
25
, ст.
25.1
, ст.
28 УПК РФ
, суд не усматривает по следующим причинам.
В соответствии со взаимосвязанными положениями ч. 1 ст.
25.1 УПК РФ
и ст.
76.2 УК РФ
, суд вправе прекратить уголовное преследование в отношении лица, подозреваемого или обвиняемого в совершении преступления небольшой или средней тяжести, если это лицо возместило ущерб или иным образом загладило причиненный преступлением вред, и назначить данному лицу меру уголовно-правового характера в виде судебного штрафа.
В качестве условия освобождения лица от уголовной ответственности с назначением судебного штрафа законодатель определил полное возмещение этим лицом ущерба или заглаживание иным образом вреда, причиненного преступлением.
Согласно правовой позиции Конституционного Суда РФ, выраженной в Определении от 26 октября 2017 года N 2257-О, общественно опасные последствия совершенного преступления - в зависимости от конструкции его состава: материального или формального - могут входить или не входить в число его обязательных признаков. Вместе с тем отсутствие указаний на такие последствия в диспозиции соответствующей статьи Особенной части Уголовного кодекса РФ в качестве признака состава предусмотренного ею преступления не означает, что совершение этого преступления не влечет причинение вреда или реальную угрозу его причинения.
Принесение подсудимым Завяловым извинений владельцам транспортных средств Г. и М., которые не являются потерпевшими по преступлениям, предусмотренными п. «б» ч. 2 ст.
175
, ч. 2 ст.
326 УК РФ
, направленными против отношений в сфере нормальной (соответствующей нормам права) предпринимательской деятельности по совершению сделок купли-продажи с целью извлечения прибыли, которые регулируются ГК РФ, а также установленного порядка государственного учета и регистрации транспортных средств, сами по себе не свидетельствует о способствовании восстановлению нарушенных в результате действий Завялова законных интересов общества и государства и снижении общественной опасности содеянного.
Указанные действия осужденного не устранили наступление общественно опасных последствий из-за совершения преступлений против порядка управления и экономической деятельности, не восстановили интересы общества и государства, выражающиеся в неотвратимости наказания за совершение преступления.
Других данных о том, что подсудимый Завялов возместил ущерб или иным образом загладил причиненный преступлениями, предусмотренными п. «б» ч. 2 ст.
175
, ч. 2 ст.
326 УК РФ
вред, в судебном заседании не установлено.
В соответствии со взаимосвязанными положениями ч.1 ст.
28 УПК РФ
и ст.
75 УК РФ
, суд вправе прекратить уголовное преследование в отношении лица, подозреваемого или обвиняемого в совершении преступления небольшой или средней тяжести, если это лицо после совершения преступления добровольно явилось с повинной, способствовало раскрытию и расследованию этого преступления, возместило ущерб или иным образом загладило вред, причиненный этим преступлением, и вследствие деятельного раскаяния перестало быть общественно опасным.
В соответствии со взаимосвязанными положениями ст.
25 УПК РФ
и ст.
76 УК РФ
, лицо, впервые совершившее преступление небольшой или средней тяжести, может быть освобождено от уголовной ответственности, если оно примирилось с потерпевшим и загладило причиненный потерпевшему вред.
Таким образом, основания для применения положений ст.
25
, ст.
25.1
, ст.
28 УПК РФ
, в отношении подсудимого Завялова, обвиняемого в совершении преступлений, предусмотренных п. «б» ч. 2 ст.
175
, ч. 2 ст.
326 УК РФ
п. «б» ч. 2 ст.
175
, ч. 2 ст.
326 УК РФ
, отсутствуют.
При назначении наказания подсудимому Завялову суд учитывает обстоятельства дела, характер и степень общественной опасности совершенных им преступлений, относящихся к категории средней и небольшой тяжести, а также личность подсудимого, который работает в качестве самозанятого, проживает с супругой и двумя совершеннолетними детьми, по месту жительства супругой, и жителями , а также по месту работы характеризуется положительно (т. 6 л.д. 191, 192, 211), в полном объёме данные о его состоянии здоровья и состоянии здоровья его семьи, влияние наказания на исправление и на условия жизни семьи, на достижение иных целей наказания, таких, как восстановление социальной справедливости и предупреждение совершения новых преступлений, а также отношение Завьялова к содеянному.
Смягчающими наказание Завялову обстоятельствами по каждому преступлению суд в соответствии с п. «и» ч.1 ст.
61 УК РФ
признает: явки с повинной, так как в протоколе явке с повинной и при допросе в качестве подозреваемого в совершении преступления, предусмотренного п.«в» ч.3 ст.
158 УК РФ
, Завьялов добровольно сообщил органам предварительного следствия о совершении им преступлений, предусмотренных п. «б» ч.2 ст.
175
, ч.2 ст.
326 УК РФ
(т.6 л.д.2-3, 14-19), которые до этого не были известны, что привело к выявлению незарегистрированных преступлений, активное способствование раскрытию и расследованию преступлений, путем дачи признательных показаний, способствующих установлению обстоятельств совершения преступлений, а по преступлению, предусмотренному ч.2 ст.
326 УК РФ
, также активное способствование изобличению и уголовному преследованию других соучастников преступления.
Согласно материалам уголовного дела, Завялов в ходе предварительного расследования и судебного заседания виновным в совершении преступлений себя признал полностью, принес извинения собственникам автомобилей Г. и М., в связи с чем, суд, в соответствии с ч.2 ст.
61 УК РФ
, признает смягчающими наказание Завялову обстоятельствами по каждому из совершенных преступлений признание вины и заявление о раскаянии в содеянном.
Кроме того, смягчающим наказание Завялову обстоятельствами по каждому из совершенных преступлений суд, в соответствии с ч.2 ст.
61 УК РФ
, признает наличие у Завялова на иждивении дочери , которая обучается платно по очной форме обучения в и самостоятельного источника дохода не имеет.
Указанные смягчающие обстоятельства суд не находит исключительными и не усматривает других, которые могли бы быть признаны исключительными, то есть существенно снижающими общественную опасность совершенных преступлений или личности подсудимого, дающими основания для применения положений ст.
64 УК РФ
.
Суд не находит оснований для признания смягчающими наказание Завялову обстоятельствами совершение впервые преступлений небольшой или средней тяжести вследствие случайного стечения обстоятельств, совершения преступления в силу стечения тяжелых жизненных обстоятельств, а также в силу материальной зависимости от иных лиц, так как в судебном заседании установлено, что Завялов, и его супруга имели постоянный источник дохода, в каких-либо тяжелых жизненных ситуациях не оказывались, а инициатива взятия Завьяловым денежных средств в долг, для покрытия расходов, которые он понес с целью не допустить обращение граждан с заявлением на Завьялова в правоохранительные органы, исходила от самого Завьялова, что следует из его показаний данных в качестве обвиняемого.
Обстоятельств, отягчающих наказание подсудимого, не усматривается.
Принимая во внимание обстоятельства совершенных Завяловым преступлений, характер и степень тяжести данных преступлений, относящихся к категории средней тяжести, вышеуказанные данные о его личности, удовлетворительное состояние здоровья подсудимого и его семьи, влияние наказания на исправление Завялова и на условия жизни его семьи, в целях восстановления социальной справедливости и исправления Завялова, суд считает необходимым назначить Завялову за совершенное преступление, предусмотренное п. «б» ч.2 ст.
175 УК РФ
, наказание в виде ограничения свободы, а за совершенное преступление, предусмотренное ч.2 ст.
326 УК РФ
, наказание в виде обязательных работ, поскольку, по мнению суда, данный вид наказания сможет обеспечить достижение его целей, отвечать требованиям справедливости и соответствовать характеру и степени общественной опасности совершенных подсудимым преступлений.
С учетом всех обстоятельств дела, данных о личности подсудимого, окончательное наказание Завялову суд назначает по правилам ч. 2 ст.
69 УК РФ
, ч. 2 ст.
72 УК РФ
по совокупности преступлений путем частичного сложения назначенных наказаний, в виде ограничения свободы с установлением ограничений в порядке ст.
53 УК РФ
, и не находит оснований для применения правила поглощения менее строгого наказания более строгим.
В соответствии с ч.3 ст.
72 УК РФ
зачесть в срок отбывания наказания время фактического непрерывного содержания под стражей Завялова в порядке задержания в соответствии со ст.
91 УПК РФ
по настоящему уголовному делу с 9 октября 2019 года по 11 октября 2019 года включительно, из расчета один день нахождения под стражей за два дня ограничения свободы.
Вещественными доказательствами по делу после вступления приговора в законную силу распорядиться в соответствии со ст.
81 УПК РФ
.
На основании постановления судьи Центрального районного суда г.Челябинска от 01.11.2019 года следователем по ОВД следственной части ГСУ ГУ МВД России по Челябинской области К. 12.01.2020 года наложен арест на имущество принадлежащее Завялову: земельный участок, расположенный по адресу: , с кадастровой стоимостью 18186 рублей.
Учитывая, что суд назначил Завялову наказание, не связанное со штрафом, основания по которым была применена данная мера процессуального принуждения отпали, в связи с чем суд приходит в выводу об отмене ареста наложенного на указанное имущество Завялова.
Меру пресечения в отношении Завялова до вступления приговора в законную силу оставить без изменения в виде подписки о невыезде и надлежащем поведении.
Учитывая фактические обстоятельства преступления, предусмотренного ч.2 ст.
175 УК РФ
, совершенного подсудимым, степень его общественной опасности, суд не находит оснований для применения положений ч.6 ст.
15 УК РФ
.
В связи с рассмотрением уголовного дела в особом порядке судебного разбирательства, на основании ст.
316
ч. 10 УПК РФ, суд считает необходимым освободить Завялова от взыскания процессуальных издержек.
На основании изложенного и руководствуясь ст.ст.
304
,
307
-
309
,
317.7 УПК РФ
, суд
ПРИГОВОРИЛ:
Признать Завялова Виталия Петровича виновным в совершении преступлений, предусмотренных п. «б» ч. 2 ст.
175
, ч. 2 ст.
326 УК РФ
, и назначить ему наказание по:
- п. «б» ч.2 ст.
175 УК РФ
в виде одного года ограничения свободы;
- ч. 2 ст.
326 УК РФ
в виде 360 часов обязательных работ;
На основании ч. 2 ст.
69 УК РФ
, ч. 2 ст.
72 УК РФ
по совокупности преступлений путем частичного сложения назначенных наказаний окончательно назначить Завялову Виталию Петровичу наказание в виде 1 года 2 месяцев ограничения свободы.
Установить Завялову Виталию Петровичу в указанный период отбывания наказания ограничения:
-не уходить из дома по месту проживания в период с 22 часов текущего дня до 6 часов следующего дня, если это не связано с работой;
-не изменять своего места жительства без согласия специализированного государственного органа, осуществляющего надзор за отбыванием осужденными наказания в виде ограничения свободы;
-не выезжать за пределы территории муниципального образования по месту проживания - .
Возложить на Завялова Виталия Петровича в период отбывания наказания обязанность ежемесячно являться в специализированный государственный орган, осуществляющий надзор за отбыванием осужденными наказания в виде ограничения свободы, один раз в месяц для регистрации в дни, определяемые указанным органом.
Осуществление надзора за осужденным Завяловым при отбывании им наказания в виде ограничения свободы возложить на уголовно-исполнительную инспекцию по месту жительства осужденного.
В соответствии с ч.3 ст.
72 УК РФ
зачесть в срок отбывания наказания время фактического непрерывного содержания под стражей Завялова в порядке задержания в соответствии со ст.
91 УПК РФ
по настоящему уголовному делу с 9 октября 2019 года по 11 октября 2019 года включительно, из расчета один день нахождения под стражей за два дня ограничения свободы.
Меру пресечения в отношении Завялова до вступления приговора в законную силу оставить без изменения в виде подписки о невыезде и надлежащем поведении.
Отменить арест на имущество, принадлежащее Завялову: земельный участок, расположенный по адресу: , с кадастровой стоимостью 18186 рублей, наложенный постановлением судьи Центрального районного суда г.Челябинска от 01.11.2019 года.
Вещественными доказательствами по делу после вступления приговора в законную силу распорядиться следующим образом:
- фен строительный в корпусе серого цвета, дрель в корпусе зеленого цвета дрель в корпусе оранжевого цвета с надписью », шлифовальную машинку в корпусе зеленого цвета с надписью ведро металлическое красного цвета, в котором хранятся шлифовальные шкурки круглой формы в количестве 33 штук, сварочный аппарат в корпусе серого цвета с надписью «» и проводами в количестве 2 штук, болгарку зеленого цвета с надписью «», пистолет для покраски в металлическом корпусе серебристого цвета с надписью «» - считать переданными по принадлежности З.Н.
- свидетельство о регистрации транспортного средства №, паспорт технического средства №, 2 договора купли-продажи, страховой полис № - хранить при уголовном деле;
- автомобиль хранящийся на специализированной стоянке по адресу: - передать по принадлежности З.Н.
- свидетельство о регистрации № на автомобиль , копия страхового полиса серии № на автомобиль – передать по принадлежности З.Н.
От взыскания процессуальных издержек Завялова освободить на основании ст.
316
ч. 10 УПК РФ.
Приговор может быть обжалован в апелляционном порядке в Курганский областной суд с подачей апелляционных жалоб через Щучанский районный суд в течение 10 суток со дня провозглашения.
Осужденный, как и другие участники уголовного судопроизводства, вправе ходатайствовать о своем участии в рассмотрении уголовного дела судом апелляционной инстанции.
В соответствии со ст.
389.12 УПК РФ
, желание принять непосредственное участие в рассмотрении дела судом апелляционной инстанции, равно как и отсутствие такового, а также свое отношение к участию защитника либо отказ от защитника при рассмотрении дела судом апелляционной инстанции, должны быть выражены осужденным в апелляционной жалобе, или в отдельном заявлении, в течение 10 суток со дня получения копии приговора.
Председательствующий судья: К.Ю. Чернухин
УИД: 45RS0024-01-2021-000218-38
Дело № 1-54/2021
Суд:
Щучанский районный суд (Курганская область)
(подробнее)
Подсудимые:
Завялов Виталий Петрович
(подробнее)
Иные лица:
Попкова Ольга Игоревна
(подробнее)
Прокурор Челябинской области
(подробнее)
Прокурор Щучанского района курганской области
(подробнее)
Судьи дела:
Чернухин К.Ю. (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Приговор от 20 июля 2021 г. по делу № 1-54/2021
Приговор от 18 июня 2021 г. по делу № 1-54/2021
Постановление от 18 июня 2021 г. по делу № 1-54/2021
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
По мошенничеству
Судебная практика по применению нормы ст. 159 УК РФ
По кражам
Судебная практика по применению нормы ст. 158 УК РФ
