УИД 62RS0031-01-2021-000477-17
Дело № 1- 61/2021
П Р И Г О В О Р
ИМЕНЕМ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
17 июня 2021 года р.п. Шилово Рязанской области
Шиловский районный суд Рязанской области в составе председательствующего судьи Кораблевой М.А., при секретаре Савостиковой М.В., с участием государственного обвинителя - помощника прокурора Шиловского района Рязанской области Ручко И.В., подсудимого Шашкина Р.А., защитника – адвоката Коллегии адвокатов Шиловского района Адвокатской палаты Рязанской области Бялик О.В., потерпевшего ФИО1 рассмотрев в судебном заседании в зале суда материалы уголовного дела в отношении:
Шашкина Романа Александровича,
обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного п. «г» ч. 3 ст.
158 УК РФ
,
У С Т А Н О В И Л:
Шашкин Р.А. совершил кражу, то есть тайное хищение чужого имущества, с банковского счета (при отсутствии признаков преступления, предусмотренного статьей
159
? УК РФ), при следующих обстоятельствах:
ДД.ММ.ГГГГ, примерно в , Шашкин Р.А., находясь на участке местности, расположенном в обнаружил банковскую карту № прикрепленную к банковскому счету №, открытому ДД.ММ.ГГГГ в дополнительном офисе № ПАО « расположенном по адресу: , на имя физического лица – ФИО1
ДД.ММ.ГГГГ в период времени с , Шашкин Р.А., проследовал к банкомату расположенному в помещении магазина по адресу: , где поместил указанную банковскую карту в карт приемник и, используя комбинацию ПИН-кода, изображенную на тыльной стороне карты, путем ее набора на клавиатуре функциональной панели банкомата, осуществил операцию по проверке баланса денежных средств, имеющихся на банковском счете №, прикрепленном к банковской карте » № принадлежащей ФИО1. Проверив баланс денежных средств, имеющихся на указанном банковском счете, и удостоверившись в том, что на данном банковском счете имеются денежные средства, у Шашкина Р.А., находящегося возле банкомата », расположенного в помещении магазина « по адресу: в период времени с ДД.ММ.ГГГГ, возник преступный умысел, направленный на тайное хищение указанных денежных средств с банковского счета №, открытого ДД.ММ.ГГГГ в дополнительном офисе № № расположенном по адресу: на имя физического лица – ФИО1. и прикрепленного к банковской карте №
Реализуя задуманное сразу после возникновения своего преступного умысла, Шашкин Р.А., осознавая преступный характер своих действий, используя известную ему комбинацию ПИН-кода, путем ее набора на клавиатуре функциональной панели банкомата », произвел операцию по снятию с банковского счета №, прикрепленного к указанной банковской карте, денежных средств в сумме , после чего, указанные денежные средства вместе с данной банковской картой забрал себе и покинул помещение магазина.
Таким образом, Шашкин Р.А., в период времени с по ДД.ММ.ГГГГ, по мотиву незаконного материального обогащения, из корыстных побуждений, воспользовавшись тем, что владелец карты не может принять меры к сохранности своего имущества, осознавая, что действует тайно, похитил, то есть совершил противоправное безвозмездное изъятие и обращение в свою пользу, посредством обналичивания с банковского счета №, открытого ДД.ММ.ГГГГ в дополнительном офисе № расположенном по адресу: на имя физического лица – ФИО1 и прикрепленного к банковской карте №, денежных средств в сумме после чего с места совершения преступления скрылся, распорядившись похищенным по своему усмотрению.
Своими преступными действиями Шашкин Р.А. причинил ФИО1 материальный ущерб на общую сумму
Подсудимый Шашкин Р.А. свою вину в предъявленном ему обвинении признал полностью и пояснил суду, что днем ДД.ММ.ГГГГ, около дома он увидел лежащую на земле банковскую карту на обратной стороне карты был написан пин-код ». Карту взял себе и через некоторое время пошел в банкомат, расположенный в магазине на , где проверил баланс и, убедившись, что карта не заблокирована, там имеются деньги, снял . Забрав денежные средства, он убрал их в карман своей куртки, после чего выбросил данную банковскую карту на улице недалеко от магазина. В содеянном глубоко раскаивается. Ущерб возместил добровольно.
Показания подсудимого суд принимает в качестве доказательств по предъявленному ему обвинению, поскольку они даны им добровольно, при полном признании своей вины и, кроме того, полностью подтверждаются другими исследованными по делу доказательствам.
Показаниями потерпевшего ФИО1 пояснившего суду, что утром ДД.ММ.ГГГГ он через банкомат внес денежные средства в сумме на банковскую карту и поехал на работу. Днем он зашел в магазин « приобрети продукты, но карту не обнаружил у себя. Несколько дней не мог найти карту, затем через « увидел, что ДД.ММ.ГГГГ, со счета его банковской карты были сняты денежные средства в сумме по данному факту обратился в полицию. Так же поясняет, что с тыльной стороны банковской карты он написал пин-код для того чтобы его не забыть. В настоящее время ему ущерб возмещен. Претензий не имеет.
Показания потерпевшего суд признает допустимыми доказательствами, поскольку они полностью являются полными, последовательными и не верить которым у суда не имеется оснований и подтверждаются исследованными письменными доказательствами, а именно:
- заявлением ФИО1. от ДД.ММ.ГГГГ., согласно которого он просит привлечь к уголовной ответственности неизвестное лицо, которое ДД.ММ.ГГГГ совершило хищение принадлежащих ему денежных средств в размере путем списания их с банковского счета последнего. /
- протоколом осмотра места происшествия от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которого, был осмотрен участок местности 2х2 метра, расположенный в 12 метрах от входа в подъезд , в ходе присутствующий Шашкин Р.А. пояснил, что в указанном месте он нашел банковскую карту » №
- протоколом осмотра места происшествия от ДД.ММ.ГГГГ с фототаблицей, согласно которого, был осмотрено помещение магазина расположенного по адресу: в ходе которого было установлено местонахождение банкомата , через который Шашкин Р.А. осуществил хищение денежных средств в размере с банковского счета ФИО1 путем их обналичивания. /
- протоколом осмотра места происшествия от ДД.ММ.ГГГГ с фототаблицей, согласно которого, был осмотрен терминал , расположенный по адресу: в ходе осмотра которого, присутствующий ФИО1 пояснил, что через указанный терминал он ДД.ММ.ГГГГ, примерно в , перевел на свою банковскую карту » № денежные средства в размере ., после чего ее потерял.
- протоколом осмотра места происшествия от ДД.ММ.ГГГГ согласно которого, был осмотрено служебное помещение № », расположенное по адресу: в ходе которого был изъят CD-R диск с видеозаписями, на которых зафиксирован момент снятия денежных средств Шашкиным Р.А. через банкомат расположенного в помещении магазина по адресу:
- согласно выписке по лицевому счету ФИО1., ДД.ММ.ГГГГ в 15:28: с банковского счета ФИО1 № были списаны через
- протоколом проверки показаний на месте с фототаблицей от ДД.ММ.ГГГГ согласно которого, Шашкин Р.А. указал на терминал , расположенный в помещении магазина « по адресу: , посредством которого он похитил денежные средства в сумме , принадлежащие ФИО1. путем обналичивания их с банковской карты » №, принадлежащей Смирнову Д.С
- протоколом осмотра предметов от ДД.ММ.ГГГГ согласно которого, был осмотрен компакт-диск с имеющимся на нем видеозаписями, на которых видно, что какой-то мужчина, период с ДД.ММ.ГГГГ, осуществляет снятие денежных средств банкомата , расположенного в помещении магазина « по адресу: Участвующий в осмотре Шашкин Р.А. пояснил, что на данных видеозаписях находится он в момент снятия денежных средств, принадлежащих ФИО1., с его банковской карты, найденной им возле дома . который постановлением следователя СО МОМВД России «Шиловский» от ДД.ММ.ГГГГ признан и приобщен к уголовному делу в качестве вещественного доказательства.
- согласно заявления ФИО1. от ДД.ММ.ГГГГ ущерб, причиненный ему в результате хищения его денежных средств с банковской карты, возмещен ему в полном объёме, путем передачи денежных средств от Шашкина Р.А. в размере . Каких-либо претензий к Шашкину Р.А. он не имеет. /
Приведенные доказательства суд признает допустимыми по делу, поскольку они добыты без нарушений уголовно – процессуального законодательства, относятся к рассматриваемому событию, не имеют противоречий между собой.
Оценивая принятые доказательства в совокупности, суд пришел к выводу о доказанности вины подсудимого Шашкина Р.А. в совершенном им преступлении.
Действия Шашкина Р.А. судом квалифицируются по п. «г» ч.3 ст.
158 УК РФ
, как кража, то есть тайное хищение чужого имущества, с банковского счета (при отсутствии признаков преступления, предусмотренного статьей
159
? УК РФ).
Согласно заключению комиссии экспертов № от ДД.ММ.ГГГГ Шашкин Р.А. в период, относящийся к совершению инкриминируемого ему деяния никаким психическим расстройством, лишающим его возможности осознавать фактический характер и общественную опасность своих действий и руководить ими не страдал, равно как и не страдает в настоящее время. Шашкин Р.А. в принудительных мерах медицинского характера не нуждается.
Учитывая выводы экспертизы, а также его адекватное поведение, как во время предварительного расследования, так и в ходе судебного разбирательства, суд признает подсудимого вменяемым и поскольку обстоятельств, освобождающих Шашкина Р.А. от уголовной ответственности за содеянное, по делу не установлено, он подлежит наказанию за совершенное преступление.
При назначении наказания суд учитывает характер и степень общественной опасности совершенного преступления, конкретные обстоятельства дела, личность виновного, влияние наказания на его исправление.
Преступление, совершенное Шашкиным Р.А. в соответствии со ст.
15 УК РФ
относится к категории тяжких преступлений против чужой собственности.
В настоящее время Шашкин Р.А. судимости не имеет, холост, состоит в фактически семейных отношениях с ФИО2 имеет дочь ДД.ММ.ГГГГ, по месту регистрации и жительства характеризуется посредственно, состоит в Рязанском областном научно- методическом центре народного творчества, где характеризуется положительно, на учете у врача нарколога и психиатра в ГБУ РО «Шиловский ММЦ» и ГБУ РО «Рязанская МРБ» не состоит, на диспансерном учете в ГБУ РО «Областной клинический наркологический диспансер» не состоит, не состоит на диспансерном учете в ГБУ РО «Областная клиническая психоневрологическая больница им. Н.Н. Баженова»
Обстоятельствами, смягчающими наказание суд признает в соответствии с п. «к» «и» «г» ч.1 ст.
61 УК РФ
– активное способствование расследованию преступления, о чем свидетельствуют показания подсудимого на предварительном следствии с указанием ранее неизвестных фактов органам предварительного расследования, добровольное возмещение имущественного ущерба, причиненного в результате преступления, наличие малолетнего ребенка у виновного и в соответствии с ч.2 ст.
61 УК РФ
- раскаяние в содеянном, что выразилось в признании им своей вины, даче отрицательной оценки содеянному.
Обстоятельств, отягчающих наказание подсудимому Шашкину Р.А. судом не установлено.
При определении вида и размера назначаемого наказания, суд в соответствии со ст.
60 УК РФ
, учитывает характер и степень общественной опасности совершенного преступления, установленные судом смягчающие наказание обстоятельства и отсутствие отягчающих наказание обстоятельств, влияние назначенного наказания на исправление осужденного и личность виновного, условия его жизни семейное и материальное положение. Оценив конкретные обстоятельства содеянного, суд считает, что цели наказания, указанные в ч.2 ст.
43 УК РФ
, а именно восстановление социальной справедливости, исправление осужденного и предупреждение совершения новых преступлений, могут быть достигнуты при назначении наказания в виде лишения свободы.
При назначении размера наказания судом учитываются требования ч.1 ст.
62 УК РФ
, в силу которой при наличии смягчающего обстоятельств, предусмотренного п. «и» «к» ч.1 ст.
61 УК РФ
и отсутствии отягчающих обстоятельств срок или размер наказания не могут превышать двух третей максимального срока или размера наиболее строгого вида наказания, предусмотренного за совершенное преступление.
Суд полагает, что исключительных обстоятельств, связанных с целями и мотивами преступления, ролью виновного, его поведением во время или после совершения преступления, и других обстоятельств, существенно уменьшающих степень общественной опасности преступления, которые могли бы служить основанием для применения по делу положений ст.
64 УК РФ
, не имеется.
В то же время, исходя из принципов справедливости и гуманизма, заложенных в статьях
6
и
7 УК РФ
, учитывая вышеуказанные смягчающие наказание обстоятельства, отсутствие отягчающих наказание обстоятельств, личность виновного, условия его жизни семейное и материальное положение, суд полагает, что исправление осужденного Шашкина Р.А. возможно без реального отбытия наказания и считает целесообразным применить положения ст.
73 УК РФ
и признать назначенное наказание в виде лишения свободы условным, с возложением определенных обязанностей и установлением испытательного срока, достаточного для того, чтобы он смог своим поведением доказать свое исправление, что послужит целям наказания, перечисленным в ч.2 ст.
43 УК РФ
.
Суд считает необходимым с целью обеспечения надлежащего контроля за поведением Шашкина Р.А. в период испытательного срока на основании ч.5 ст.
73 УК РФ
возложить на него исполнение следующих обязанностей: не менять постоянного места жительства без уведомления специализированного государственного органа, осуществляющего контроль за поведением условно осужденного, являться в данный орган для регистрации один раз в месяц.
Дополнительные наказания в виде штрафа и ограничения свободы, предусмотренные санкцией ч. 3 ст.
158 УК РФ
суд считает назначать нецелесообразным в виду достаточности воспитательного воздействия основного наказания.
Оснований для замены наказания в виде лишения свободы на принудительные работы, предусмотренные санкцией ч.3 ст.
158 УК РФ
у суда не имеется.
Для обеспечения исполнения приговора суд считает необходимым до вступления приговора в законную силу меру пресечения - подписку и невыезде и надлежащем поведении в отношении Шашкина Р.А. оставить без изменения.
С учетом фактических обстоятельств преступления и степени его общественной опасности и личности подсудимого оснований для изменения категории преступления на менее тяжкую в соответствии с ч.6 ст.
15 УК РФ
у суда не имеется.
В соответствии с п.5 ч.2 ст.
132 УПК РФ
сумма, выплачиваемая адвокату, участвующему в уголовном судопроизводстве по назначению суда, за оказание им юридической помощи, судом признаются процессуальными издержками, которые взысканию с подсудимого не подлежат.
Гражданский иск по делу не заявлен.
Судьбу вещественных доказательств по уголовному делу суд разрешает в соответствии со ст.
81 УПК РФ
.
Руководствуясь ст. ст.
307
-
309
, УПК РФ суд
П Р И Г О В О Р И Л:
Шашкина Романа Александровича признать виновным в совершении преступления, предусмотренного п. «г» ч. 3 ст.
158
Уголовного Кодекса Российской Федерации и назначить наказание в виде 1 (одного) года 6 (шести) месяцев лишения свободы.
В соответствии со ст.
73 УК РФ
назначенное наказание считать условным с испытательным сроком 1 (один) год.
В соответствии с ч.5 ст.
73 УК РФ
возложить на условно осужденного Шашкина Р.А. в период испытательного срока обязанности - не менять постоянного места жительства без уведомления специализированного государственного органа, осуществляющего контроль за поведением условно осужденного и являться в данный орган для регистрации один раз в месяц.
Меру пресечения в отношении Шашкина Р.А. подписку о невыезде и надлежащем поведении – до вступления приговора в законную силу оставить прежней, после вступления приговора в законную силу - отменить.
Освободить осужденного Шашкина Р.А. от уплаты процессуальных издержек, связанных с оплатой услуг адвоката, приняв их на счет государства.
Приговор может быть обжалован в апелляционном порядке в Рязанский областной суд через Шиловский районный суд Рязанской области в течение 10 суток со дня его вынесения.
В случае подачи апелляционной жалобы, представления осужденный вправе участвовать в рассмотрении дела судом апелляционной инстанции, поручать осуществление своей защиты избранному им защитнику, либо ходатайствовать перед судом о назначении защитника.
Судья:
Суд:
Шиловский районный суд (Рязанская область)
(подробнее)
Подсудимые:
Шашкин Роман Александрович
(подробнее)
Иные лица:
Бялик О.В.
(подробнее)
Ручко И.В.
(подробнее)
Судьи дела:
Кораблева Мария Анатольевна (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Приговор от 8 июля 2021 г. по делу № 1-61/2021
Приговор от 17 июня 2021 г. по делу № 1-61/2021
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
По мошенничеству
Судебная практика по применению нормы ст. 159 УК РФ
По кражам
Судебная практика по применению нормы ст. 158 УК РФ
