Суть спора: нет данных
Мотивированное
определение
изготовлено 29 апреля 2016 года.
Председательствующий Королева К.Н. №22-3543/2016
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ОПРЕДЕЛЕНИЕ
Судебная коллегия по уголовным делам Свердловского областного суда в составе:
председательствующего Шестакова С.В.,
судей Алексейцевой Е.В., Ростовцевой Е.П.,
при секретаре Скрябиной С.В.,
с участием:
прокурора отдела прокуратуры Свердловской области Зубрицкой Е.В.,
осужденной Горбок М.С.,
адвоката Согоновой Е.Л., представившей удостоверение № и ордер №,
рассмотрела в открытом судебном заседании 28 апреля 2016 года с применением системы видеоконференц-связи уголовное дело по апелляционной жалобе адвоката Федощука К.А. на приговор Карпинского городского суда Свердловской области от 27 января 2016 года, которым
ГОРБОК М.С., родившаяся ( / / ) года в ..., ранее не судимая,
осуждена по ст.ст.
33
ч.5 - 228 ч.2 Уголовного кодекса Российской Федерации к 3 годам лишения свободы с ограничением свободы сроком на 8 месяцев с отбыванием наказания в виде лишения свободы в исправительной колонии общего режима.
Заслушав доклад судьи Шестакова С.В., выступления осужденной Горбок М.С., адвоката Согоновой Е.Л., поддержавших доводы, изложенные в апелляционной жалобе, прокурора Зубрицкой Е.В., полагавшей приговор оставить без изменения, судебная коллегия
УСТАНОВИЛА:
приговором суда Горбок М.С. признана виновной в совершении пособничества в незаконном приобретении без цели сбыта З., участвующим в качестве покупателя в оперативно-розыскном мероприятии «Проверочная закупка», в период с 21:45 до 23:40 04 сентября 2015 года у дома № по ул. Белинского в г. Карпинске Свердловской области наркотического средства в крупном размере - синтетического вещества «MBA(N)-CHM» (N-(1-карбамоил-2-метилпропил)-1-(циклогексилметил)-1H-индазол-3-карбоксамид), являющегося производным N-(1-карбамоил-2-метилпропил)-1-пентил-1H-инда-зол-3-карбоксамида, массой 0,36 г, при обстоятельствах, изложенных в приговоре.
В апелляционной жалобе адвокат Федощук К.А. просит изменить приговор, исключить из описательно-мотивировочной части указание на наличие у Горбок М.С. погашенной судимости, из резолютивной части - указание на назначение дополнительного наказания в виде ограничения свободы, на основании ст.
15
ч.6 Уголовного кодекса Российской Федерации изменить категорию преступления с тяжкого преступления на преступление средней тяжести, а также в соответствии со ст.
64
Уголовного кодекса Российской Федерации снизить назначенное наказание и на основании ст.
73
Уголовного кодекса Российской Федерации считать назначенное наказание условным. В обоснование своей просьбы автор жалобы указывает, что суд не в полном объеме учел такие смягчающие наказание обстоятельства как явку с повинной, активное способствование раскрытию и расследованию преступления, изобличению и уголовному преследованию других лиц, наличие малолетнего ребенка, состояние здоровья, отсутствие отягчающих наказание обстоятельств, но при этом необоснованно учел наличие погашенной судимости и факт отбывания наказания в виде лишения свободы. Адвокат считает, что не имеется оснований для назначения дополнительного наказания в виде ограничения свободы.
В возражениях на апелляционную жалобу государственный обвинитель – прокурор г. Карпинска Горяинов А.В. просит приговор оставить без изменения, а апелляционную жалобу – без удовлетворения.
Изучив материалы уголовного дела, обсудив доводы, изложенные в апелляционной жалобе, судебная коллегия находит приговор в отношении Горбок М.С. подлежащим изменению.
При выполнении требований ст.ст.217-219 Уголовно-процессуального кодекса Российской Федерации Горбок М.С. заявила ходатайство о рассмотрении дела в особом порядке судебного разбирательства. Ходатайство было подтверждено ею в судебном заседании.
Суд, удостоверившись, что Горбок М.С. осознает характер и последствия заявленного ходатайства, а также то, что ходатайство заявлено ею добровольно, после консультации с защитником, постановил приговор без проведения судебного разбирательства.
Таким образом, условия и порядок рассмотрения дела в особом порядке, предусмотренные ст.ст.314-316 Уголовно-процессуального кодекса Российской Федерации, судом соблюдены.
Юридическая квалификация действий Горбок М.С. дана судом в соответствии с предъявленным обвинением.
При назначении наказания судом обоснованно учтены в качестве смягчающих наказание Горбок М.С. обстоятельств наличие малолетнего ребенка, явка с повинной, активное способствование раскрытию и расследованию преступления, изобличению и уголовному преследованию других соучастников преступления, признание вины, раскаяние в содеянном, состояние здоровья, наличие тяжкого заболевания – ( / / ).
Кроме того, судом правильно принято во внимание, что Горбок М.С. по месту жительства характеризуется удовлетворительно, трудоустроилась после совершения преступления, по месту работы характеризуется положительно, к административной ответственности привлекалась единожды.
Все обстоятельства, на которые ссылается адвокат Федощук К.А. в апелляционной жалобе, были известны и учтены судом первой инстанции при постановлении приговора.
Наказание Горбок М.С. назначено в пределах санкции ст.
228
ч.2 Уголовного кодекса Российской Федерации с учетом положений ст.
62
ч.1 Уголовного кодекса Российской Федерации, ст.316 Уголовно-процессуального кодекса Российской Федерации, поэтому является справедливым.
Оснований для смягчения назначенного Горбок М.С. наказания, а также для назначения ей наказания с применением ст.ст.
64
,
73
Уголовного кодекса Российской Федерации, судебная коллегия не усматривает, поскольку все обстоятельства, влияющие на назначение наказания, в полной мере учтены судом первой инстанции.
С учетом фактических обстоятельств совершенного преступления и степени его общественной опасности судебная коллегия не находит оснований для применения к осужденной положений ст.
15
ч.6 Уголовного кодекса Российской Федерации, предусматривающей возможность изменения категории совершенного преступления на менее тяжкую.
Назначение дополнительного наказания в виде ограничения свободы, вопреки доводам жалобы, в приговоре мотивировано.
Вместе с тем, довод апелляционной жалобы о том, что погашенная судимость не может учитываться в качестве данных, отрицательно характеризующих личность осужденной, заслуживает внимания.
Судебная коллегия полагает необходимым исключить из описательно-мотивировочной части приговора указание на то, что осужденная Горбок М.С. ранее была осуждена за совершение двух преступлений, связанных с незаконным оборотом наркотических средств, ей назначалось наказание в виде лишения свободы, поскольку указанная судимость погашена. Данные изменения не влекут снижения наказания, поскольку не уменьшают степени общественной опасности совершенного преступления и объема обвинения.
Нарушений уголовного и уголовно-процессуального закона, которые могли бы послужить основанием для отмены приговора, судом не допущено.
На основании изложенного, руководствуясь ст.ст.389.13, 389.15, 389.20 ч.1 п.9, 389.26, 389.28 Уголовно-процессуального кодекса Российской Федерации, судебная коллегия
ОПРЕДЕЛИЛА:
приговор Карпинского городского суда Свердловской области от 27 января 2016 года в отношении Горбок М.С. изменить: исключить из описательно-мотивировочной части приговора указание на совершение ранее осужденной Горбок М.С. двух преступлений, связанных с незаконным оборотом наркотических средств, назначение ей наказания в виде лишения свободы.
В остальной части приговор оставить без изменения, апелляционную жалобу адвоката Федощука К.А. удовлетворить частично.
Апелляционное определение вступает в законную силу со дня оглашения, может быть обжаловано в кассационном порядке, предусмотренном главой 47.1 Уголовно-процессуального кодекса Российской Федерации.
Председательствующий С.В. Шестаков
Судьи: Е.В. Алексейцева
Е.П. Ростовцева
Суд:
Свердловский областной суд (Свердловская область)
(подробнее)
Подсудимые:
Горбок М.С.
(подробнее)
Судьи дела:
Шестаков Сергей Викторович (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По наркотикам
Судебная практика по применению нормы ст. 228 УК РФ