Суть спора: (адм.) об административном надзоре за лицами, освобожденными из мест лишения свободы
Дело № 2а-2105/2016
РЕШЕНИЕ
именем Российской Федерации
29 апреля 2016 года город Елец Липецкой области
Елецкий городской суд Липецкой области в составе:
председательствующего судьи Баранова И.В.,
при секретаре Пашкове М.С.,
с участием прокурора Радина Р.А.,
рассмотрев в открытом судебном заседании в помещении Елецкого городского суда Липецкой области административное дело № 2а-2105/2016 по административному иску ФКУ ИК-3 УФСИН России Липецкой области об установлении административного надзора в отношении ФИО2,
У С Т А Н О В И Л:
Начальник ФКУ ИК-3 УФСИН России по Липецкой области обратился в суд с административным исковым заявлением об установлении административного надзора в отношении Смоленчанского И.А. сроком на 6 лет с применением ряда административных ограничений. В обоснование иска указал то, что Смоленчанский И.А. совершил тяжкое преступление при опасном рецидиве. Просил применить в отношении него следующие ограничения: запрещение пребывания вне жилого помещения, являющегося местом жительства поднадзорного лица с 23 часов до 06 часов; обязательная явка 4 раза в месяц в ОВД по месту жительства; запрещение выезда за пределы территории Московской области; запрещение посещения мест проведения массовых мероприятий и участия в указанных мероприятиях.
Представитель административного истца ФКУ ИК-3 УФСИН России по Липецкой области в судебное заседание не явился, надлежащим образом извещен о месте времени рассмотрения дела. В материалах дела имеется заявление о рассмотрении дела в их отсутствие, заявленные требования поддерживают по изложенным в административном иске основаниям.
Административный ответчик Смоленчанский И.А. в судебное заседание не явился, надлежащим образом извещен о времени и месте рассмотрения административного дела, получил административное исковое заявление и приложенные к нему документы, а также копию определения о подготовке дела к судебному разбирательству с содержащимся в нем разъяснением прав и обязанностей, что подтверждается распиской. Каких-либо ходатайств и заявлений от него не поступало.
Суд на основании статьи
272
Кодекса административного судопроизводства РФ счел возможным рассмотреть дело в отсутствие административного истца и ответчика.
Заслушав заключение прокурора, полагавшего, что заявленные требования подлежат удовлетворению, исследовав и оценив письменные доказательства, имеющиеся в материалах дела, суд приходит к выводу об обоснованности заявленных требований.
Согласно статье 173.1 Уголовно-исполнительного кодекса РФ в отношении совершеннолетнего лица, освобождаемого из мест лишения свободы, если это лицо отбывало наказание за совершение преступления при опасном или особо опасном рецидиве преступлений либо за совершение преступления против половой неприкосновенности и половой свободы несовершеннолетнего, судом устанавливается административный надзор в соответствии с федеральным законом.
В силу ч. 1 ст. 3 Федерального закона от 6 апреля 2011 г. № 64-ФЗ «Об административном надзоре за лицами, освобожденными из мест лишения свободы» административный надзор устанавливается судом при наличии оснований, предусмотренных частью 3 настоящей статьи, в отношении совершеннолетнего лица, освобождаемого или освобожденного из мест лишения свободы и имеющего непогашенную либо неснятую судимость, за совершение: 1) тяжкого или особо тяжкого преступления; 2) преступления при рецидиве преступлений; 3) умышленного преступления в отношении несовершеннолетнего.
В соответствии с ч. 2 ст. 3 данного Федерального закона, в отношении совершеннолетнего лица, освобождаемого или освобожденного из мест лишения свободы и имеющего непогашенную либо неснятую судимость за совершение преступления против половой неприкосновенности и половой свободы несовершеннолетнего, а также за совершение преступления при опасном или особо опасном рецидиве преступлений, административный надзор устанавливается независимо от наличия оснований, предусмотренных частью 3 настоящей статьи.
В соответствии с п. 2 ч. 1 ст. 5 указанного Федерального закона, административный надзор устанавливается в отношении лиц, указанных в ч. 1 (п. 3) и ч. 2 ст. 3 настоящего Федерального закона, на срок, установленный законодательством Российской Федерации для погашения судимости, за вычетом срока, истекшего после отбытия наказания.
При этом в силу п. 1 ч. 3 ст. 5 данного Федерального закона, срок административного надзора в отношении указанного лица исчисляется со дня постановки на учет в органе внутренних дел по избранному месту жительства или пребывания.
В судебном заседании установлено, что вступившим в законную силу приговором N... от ДД.ММ.ГГГГ Смоленчанский И.А. осужден по ст.
228
ч. 2 УК РФ к 3 годам лишения свободы с отбыванием наказания в ИК строгого режима.
Совершенное Смоленчанским И.А. преступление, предусмотренное ст.
228
ч. 2 Уголовного кодекса РФ, в силу части 4 статьи
15
Уголовного кодекса РФ относится к категории тяжких, поэтому срок погашения судимости за него согласно статье
86
Уголовного кодекса РФ (в редакции, действовавшей на момент совершения преступления) составляет шесть лет после отбытия наказания.
Приговором суда от ДД.ММ.ГГГГ в действиях Смоленчанского И.А. установлен опасный рецидив преступлений.
Как следует из представленной характеристики, Смоленчанский И.А., отбывающий наказание в ФКУ ИК-3 УФСИН России по Липецкой области, характеризуется отрицательно, имеет 6 непогашенных взысканий.
Поскольку Смоленчанский И.А., отбывающий наказание в виде лишения свободы, имеет непогашенную судимость за совершение тяжкого преступления при опасном рецидиве преступлений, суд приходит к выводу о наличии правовых оснований для установления в отношении него административного надзора.
Установление административного надзора и ограничений необходимо в целях предупреждения совершения преступлений и других правонарушений в дальнейшем, оказания индивидуального профилактического воздействия и в целях защиты государственных и общественных интересов.
В соответствии с пунктом 1 части 3 статьи
273
Кодекса административного судопроизводства РФ в резолютивной части решения суда по административному делу об административном надзоре должны также содержаться следующие сведения: 1) по административному делу об установлении или о продлении административного надзора - срок административного надзора, конкретные административные ограничения, установленные судом.
Согласно ст. 4 Федерального закона от 06.04.2011 №64 ФЗ «Об административном надзоре за лицами, освобожденными из мест лишения свободы», в отношении поднадзорного лица могут устанавливаться следующие административные ограничения: 1) запрещение пребывания в определенных местах; 2) запрещение посещения мест проведения массовых и иных мероприятий и участия в указанных мероприятиях; 3) запрещение пребывания вне жилого или иного помещения, являющегося местом жительства либо пребывания поднадзорного лица, в определенное время суток; 4) запрещение выезда за установленные судом пределы территории; 5) обязательная явка от одного до четырех раз в месяц в орган внутренних дел по месту жительства или пребывания для регистрации. Установление судом административного ограничения в виде явки от одного до четырех раз в месяц в орган внутренних дел по месту жительства или пребывания для регистрации является обязательным.
С учетом установленных по делу обстоятельств и характеризующих личность сведений суд полагает необходимым установить в отношении Смоленчанского И.А. административный надзор сроком на 6 лет, установив ему ограничения в виде: запрещение посещения мест проведения массовых и иных мероприятий и участия в указанных мероприятиях; запрещение пребывания вне жилого помещения, являющегося местом жительства или пребывания поднадзорного лица с 23 часов до 06 часов; запрещение выезда за пределы территории Московской области; обязательная явка 2 раза в месяц в ОМВД РФ по месту жительства или пребывания.
По мнению суда, вышеуказанные срок и административные ограничения, соответствуют целям административного надзора с учетом характера и степени общественной опасности совершенного преступления, личности осужденного, его поведения в период отбывания наказания, конкретных обстоятельств дела, а также возможного поведения Смоленчанского И.А. после освобождения из мест лишения свободы.
Учитывая изложенное, руководствуясь ст. ст. 3, 4, 5 Федерального закона от 06.04.2011 № 64-ФЗ, ст.
173.1
УИК РФ, ст. ст.
175
-
180
,
273 КАС РФ
,
РЕШИЛ:
Административное исковое заявление ФКУ ИК-3 УФСИН России по Липецкой области об установлении административного надзора в отношении ФИО2 – удовлетворить.
Установить в отношении ФИО2 административный надзор на срок 6 (шесть) лет.
Установить в отношении ФИО2 административные ограничения в виде:
1) запрещения посещения мест проведения массовых мероприятий и участия в указанных мероприятиях;
2) запрещения пребывания вне жилого, являющегося местом жительства либо пребывания поднадзорного лица, с 23 часов 00 минут до 06 часов 00 минут;
3) обязательной явки два раза в месяц в орган внутренних дел по месту жительства или пребывания для регистрации;
4) запрещения выезда за пределы Московской области без разрешения органов внутренних дел по месту жительства или пребывания.
Срок административного надзора исчисляется со дня постановки на учет ФИО2 в ОМВД РФ по месту жительства или пребывания.
Контроль за поведением ФИО2 возложить на орган внутренних дел по месту его жительства или пребывания.
На решение может быть подана апелляционная жалоба или принесено апелляционное представление в Липецкий областной суд через Елецкий городской суд Липецкой области в течение 10 дней со дня его принятия.
Председательствующий: И.В. Баранов
Суд:
Елецкий городской суд (Липецкая область)
(подробнее)
Истцы:
ФКУ ИК-3 УФСИН Росии по Липецкой области
(подробнее)
Ответчики:
Смоленчанский И.А.
(подробнее)
Судьи дела:
Баранов И.В. (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Решение от 26 октября 2016 г. по делу № 2А-2105/2016
Решение от 23 мая 2016 г. по делу № 2А-2105/2016
Решение от 18 мая 2016 г. по делу № 2А-2105/2016
Решение от 29 апреля 2016 г. по делу № 2А-2105/2016
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
По наркотикам
Судебная практика по применению нормы ст. 228 УК РФ
