Суть спора: Прочие категории дел
Судья Хайруш А.В. Дело № 1374 – 2016 г.
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
г.Чита 29 апреля 2016 года
Забайкальский краевой суд в составе председательствующего судьи Емельяновой И.С.,
с участием:
прокурора отдела прокуратуры Забайкальского края Палагиной Н.Г.,
осужденного Новикова В.В.,
адвоката Сидорова А.И., предоставившего удостоверение № и ордер № от ,
при секретаре Цыденжаповой Л.Б.
рассмотрел в закрытом судебном заседании в г. Чите 29 апреля 2016 года апелляционную жалобу осужденного Новикова В.В. на постановление Карымского районного суда Забайкальского края от , которым
Новикову В.В., родившемуся в , ранее судимому:
- Октябрьским районным судом Амурской области, с учетом изменений, внесенных постановлением Президиума Амурского областного суда от , по ч.3 ст.
30
п.«г» ч.3 ст.
228.1 УК РФ
с применением ст.
64 УК РФ
к 7 годам лишения свободы с отбыванием наказания в исправительной колонии строгого режима;
- освобожден условно-досрочно от отбывания наказания по постановлению Белогорского районного суда Амурской области от на неотбытый срок 2 года 3 месяца 11 дней;
- Октябрьским районным судом Амурской области, с учетом изменений, внесенных постановлением Президиума Амурского областного суда от , по ч.1 ст.
228 УК РФ
к 6 месяцам лишения свободы, ч.2 ст.
228 УК РФ
(преступление ) к 1 году 5 месяцам лишения свободы, ч.2 ст.
228 УК РФ
(преступление ) к 1 году 5 месяцам лишения свободы, на основании ч.3 ст.
69 УК РФ
по совокупности преступлений путем частичного сложения назначенных наказаний окончательно назначено 1 год 6 месяцев лишения свободы с отбыванием наказания в исправительной колонии строгого режима;
Осужденному по приговору Амурского областного суда от по п.«б» ч.4 ст.
132 УК РФ
к 12 годам лишения свободы с ограничением свободы на срок 1 год с установлением ограничений и возложением обязанности, п.«б» ч.4 ст.
132 УК РФ
к 12 годам лишения свободы с ограничением свободы на срок 1 год с установлением ограничений и возложением обязанности, п.«б» ч.4 ст.
132 УК РФ
к 12 годам лишения свободы с ограничением свободы на срок 1 год с установлением ограничений и возложением обязанности, п.«б» ч.4 ст.
132 УК РФ
к 12 годам лишения свободы с ограничением свободы на срок 1 год с установлением ограничений и возложением обязанности.
На основании ч.3 ст.
69 УК РФ
по совокупности преступлений путем частичного сложения назначенных наказаний назначено 13 лет лишения свободы с ограничением свободы на срок 1 год 6 месяцев с установлением ограничений и возложением обязанности.
В соответствии с ч.5 ст.
69 УК РФ
по совокупности преступлений путем частичного сложения наказаний по настоящему приговору и приговору Октябрьского районного суда Амурской области от окончательно назначено наказание в виде 14 лет 6 месяцев лишения свободы с отбыванием наказания в исправительной колонии особого режима, с ограничением свободы на срок 1 год 6 месяцев с установлением ограничений и возложением обязанности.
На основании ч.2 ст.
22
, п.«в» ч.1 ст.
97
и ч.2 ст.
99 УК РФ
назначено амбулаторное принудительное наблюдение и лечение у психиатра по месту отбывания наказания,
- в удовлетворении ходатайства об изменении приговора вследствие издания уголовного закона, имеющего обратную силу, отказано.
Заслушав доклад судьи Емельяновой И.С., пояснения осужденного Новикова В.В. и адвоката Сидорова А.И., поддержавших доводы апелляционной жалобы, просивших об отмене постановления суда и снижении окончательного срока наказания, назначенного по приговору суда от , мнение прокурора Палагиной Н.Г., полагавшей об отмене постановления суда и направлении материалов по ходатайству осужденного на новое рассмотрение в тот же суд в ином составе суда, суд
УСТАНОВИЛ:
Осужденный Новиков В.В., отбывающий наказание в ФКУ ИК-№ УФСИН России по по приговору Амурского областного суда от , обратился в Карымский районный суд Забайкальского края с ходатайством в порядке п.15 ст.
397 УПК РФ
, ч.1 и 2 ст.
396 УПК РФ
о смягчении окончательного наказания, назначенного по указанному приговору на основании ч.5 ст.
69 УК РФ
в связи с внесением изменений и снижения наказания по предыдущему приговору – Октябрьского районного суда Амурской области от постановлением суда кассационной инстанции от .
Постановлением Карымского районного суда Забайкальского края от в удовлетворении ходатайства о приведении приговора вследствие издания закона, имеющего обратную силу, отказано.
В апелляционной жалобе осужденный Новиков В.В., выражая несогласие с постановлением суда, считает его незаконным. Указывает, что он обратился в суд с ходатайством о снижении окончательного наказания по приговору Амурского областного суда от в связи с внесением изменений в приговор Октябрьского районного суда от и снижении наказания до 1 года 6 месяцев лишения свободы.
Ссылается на то, что с аналогичным заявлением обращался в Амурский областной суд, однако, получил ответ о необходимости обращения в суд по месту отбывания наказания. Просит рассмотреть его жалобу.
Проверив представленные материалы, обсудив доводы апелляционной жалобы осужденного, выслушав мнение участников судебного заседания, суд апелляционной инстанции находит постановление суда первой инстанции подлежащим отмене по следующим основаниям.
В силу ч.1 ст.
389.22 УПК РФ
обвинительный приговор или иные решения суда первой инстанции подлежат отмене с передачей уголовного дела на новое судебное разбирательство, если в ходе рассмотрения дела в суде первой инстанции были допущены нарушения уголовно-процессуального и (или) уголовного законов, неустранимые в суде апелляционной инстанции.
Согласно требованиям ч.4 ст.
7 УПК РФ
, судебное решение должно быть законным, обоснованным и мотивированным.
При рассмотрении ходатайства осужденного Новикова В.В. судом первой инстанции указанные требования закона были нарушены.
Как следует из представленных материалов, Новиков В.В. отбывает наказание в ФКУ ИК-№ УФСИН России по по приговору Амурского областного суда от , по которому он осужден по п.«б» ч.4 ст.
132 УК РФ
, п.«б» ч.4 ст.
132 УК РФ
, п.«б» ч.4 ст.
132 УК РФ
, п.«б» ч.4 ст.
132 УК РФ
с применением положений ч.3 ст.
69 УК РФ
, ч.5 ст.
69 УК РФ
к 14 годам 6 месяцам лишения свободы с отбыванием наказания в исправительной колонии особого режима, с ограничением свободы на срок 1 год 6 месяцев с установлением ограничений и возложением обязанности.
В совокупность при назначении Новикову В.В. окончательного наказания по данному приговору по правилам ч.5 ст.
69 УК РФ
вошло наказание, назначенное ему по приговору Октябрьского районного суда Амурской области от , по которому он был осужден по ч.1 ст.
228 УК РФ
, ч.2 ст.
228 УК РФ
, ч.2 ст.
228 УК РФ
на основании ч.3 ст.
69 УК РФ
к 3 годам 3 месяцам лишения свободы с отбыванием наказания в исправительной колонии строгого режима.
Постановлением Президиума Амурского областного суда от приговор Октябрьского районного суда Амурской области от был изменен, при этом назначенное Новикову В.В. окончательное наказание было снижено до 1 года 6 месяцев лишения свободы.
В связи со снижением наказания по приговору от , Новиков В.В. обратился в суд с ходатайством о снижении ему окончательного наказания, назначенного по приговору Амурского областного суда от по совокупности преступлений на основании ч.5 ст.
69 УК РФ
.
Данные вопросы, в соответствии с п.20 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации «О практике применения судами законодательства об исполнении приговора» от 20 декабря 2011 года №21 подлежат разрешению судом в порядке исполнения приговора.
Между тем, суд, отказывая Новикову В.В. в удовлетворении ходатайства, предмет заявленных требований определил неверно, указав, что осужденный просил о приведении постановленных в отношении него приговоров в соответствие с действующим уголовным законом, в порядке ст.
10 УК РФ
.
При таких обстоятельствах, суд принял решение об отказе в удовлетворении ходатайства осужденному Новикова В.В. необоснованно, в связи с чем, постановление судьи подлежит безусловной отмене с направлением материалов для рассмотрения в Карымский районный суд Забайкальского края.
При новом рассмотрении следует полно и объективно исследовать все материалы, дать им надлежащую оценку, проверить доводы апелляционной жалобы, принять законное и обоснованное решение.
Апелляционная жалоба осужденного подлежит удовлетворению частично.
На основании изложенного и руководствуясь ст.ст.
389.20
,
389.28
,
389.33 УПК РФ
, суд
ПОСТАНОВИЛ:
Постановление Карымского районного суда Забайкальского края от об отказе в удовлетворении ходатайства Новикова В.В. об изменении приговора вследствие издания закона, имеющего обратную силу, отменить.
Материал по ходатайству осужденного передать на новое рассмотрение в Карымский районный суд Забайкальского края в ином составе суда.
Апелляционную жалобу удовлетворить частично.
Апелляционное постановление может быть обжаловано в кассационном порядке, установленном гл. 47.1 УПК РФ в Забайкальский краевой суд.
Судья И.С. Емельянова
Копия верна: И.С. Емельянова
Суд:
Забайкальский краевой суд (Забайкальский край)
(подробнее)
Подсудимые:
Новиков Владимир Владимирович, 1978
(подробнее)
Судьи дела:
Емельянова Инесса Сергеевна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По наркотикам
Судебная практика по применению нормы ст. 228 УК РФ