№ 1 - 154/2016
П Р И Г О В О Р
Именем Российской Федерации
г. Омск 29 апреля 2016 года
Центральный районный суд г.Омска в составе:
председательствующего судьи Бучакова С.А.,
при секретаре Острижней А.О.,
с участием государственного обвинителя Кулинич И.А.,
подсудимого Ляндина Д.В.,
защитника - адвоката Завертяевой М.С.,
рассмотрев в открытом судебном заседании уголовное дело, которым
Ляндин Д.В.,
обвиняется в совершении преступления, предусмотренного ст.
228
ч.2 УК РФ, по настоящему делу содержится под стражей с 11.04.2016
УСТАНОВИЛ:
Ляндин Д.В. незаконно приобрел и хранил без цели сбыта наркотические средства в крупном размере, при следующих обстоятельствах.
16 февраля 2016 года, около 16.30 часов Ляндин Д.В. посредством сети «Интернет» договорился с неустановленным лицом о приобретении наркотического средства, перевел последнему денежные средства, после чего получил адрес «закладки». После этого, в этот же день, около 17.00 часов Ляндин Д.В. приехал на пересечение ул.7-я Восточная и ул.35 лет Советской Армии, где у правого угла гаража, расположенного у дома 55 по ул.7-я Восточная в г.Омске незаконно приобрел путем находки «закладки» наркотическое средство - производное N-метилэфедрона, общей массой 1,1 гр., которое стал хранить при себе для личного употребления без цели сбыта. В этот же день около 17.00 часов у дома 46 по ул.7-я Восточная во время проведения ОРМ Ляндин Д.В. был задержан сотрудниками полиции. В ходе его личного досмотра, проведенного в период времени с 17.10 до 17.27 часов, указанное наркотическое средство было обнаружено и изъято.
Согласно экспертным исследованиям вещество, изъятое у Ляндина Д.В., содержит в своем составе наркотическое средство - производное N-метилэфедрона, массой 1,1 гр.
Согласно перечню наркотических средств, психотропных веществ и их прекурсоров, подлежащих контролю в РФ, утвержденному Постановлением Правительства РФ от 30.06.1998 года № 681 «Об утверждении перечня наркотических средств, психотропных веществ и их прекурсоров, подлежащих контролю в РФ» производное N-метилэфедрона включено в список наркотических средств, оборот которых в РФ запрещен в соответствии с законодательством РФ и международными договорами РФ (список № 1).
Согласно Постановлению Правительства РФ № 1002 от 01.10.2012 года «Об утверждении значительного, крупного и особо крупного размеров наркотических средств и психотропных веществ, а также значительного, крупного и особо крупного размеров для растений, содержащих наркотические средства или психотропные вещества, либо их частей, содержащих наркотические средства или психотропные вещества, для целей статей
228
,
228.1
,
229.1 УК РФ
», размер вещества, содержащего в своем составе наркотическое средство производное N-метилэфедрона, массой 1,1 гр., является крупным.
При ознакомлении Ляндина Д.В. и его защитника с материалами уголовного дела, Ляндин Д.В. заявил ходатайство о применении особого порядка судебного разбирательства по делу.
В судебном заседании после изложения государственным обвинителем предъявленного обвинения подсудимый Ляндин Д.В., полностью признавший себя виновным, заявил, что просит рассмотреть уголовное дело без проведения судебного разбирательства, пояснил, что осознает характер и последствия заявленного им ходатайства, оно заявлено им добровольно, после проведения консультации с защитником. В содеянном он раскаивается, обещает исправиться.
Государственный обвинитель и защитник в судебном заседании не возражали против заявленного подсудимым ходатайства о постановлении приговора без проведения судебного разбирательства.
Учитывая, что размер наказания, предусмотренного за совершение преступления, вмененного подсудимому, не превышает 10 лет лишения свободы, уголовное дело рассмотрено в особом порядке.
Суд пришел к выводу, что обвинение, с которым согласился подсудимый, обоснованно и подтверждается доказательствами, собранными по уголовному делу.
Действия Ляндина Д.В. суд квалифицирует по ст.
228
ч.2 УК РФ - незаконное приобретение, хранение без цели сбыта наркотических средств в крупном размере.
При назначении наказания суд учитывает характер и степень общественной опасности совершенного преступления, относящегося к категории тяжких, наличие смягчающих и отсутствие отягчающих наказание обстоятельств, а также влияние назначенного наказания на исправление Ляндина Д.В. и на условия жизни его семьи.
Обстоятельствами, смягчающими наказание подсудимого, согласно ст.
61 УК РФ
суд признает: полное признание вины и раскаяние в содеянном, неудовлетворительное состояние здоровья подсудимого.
При назначении наказания суд учитывает также данные о личности подсудимого, характеризующегося противоречиво, состоящего на учете в наркологическом диспансере с диагнозом «синдром зависимости от опиоидов», на учете в психиатрическом диспансере не состоящего, а также степень его социальной обустроенности, наличие мамы-инвалида, нуждающейся в посторонней помощи.
Учитывая вышеизложенное, а также характер и общественную опасность совершенного преступления, фактические обстоятельства дела, суд полагает, что цели наказания, предусмотренные уголовным законом, могут быть достигнуты при определении подсудимому только такого вида наказания, как лишение свободы, без назначения дополнительных наказаний. Срок наказания суд назначает с применением положений ст.
62
ч.5 УК РФ.
Оснований для применения положений ст.
64
, ст.
73 УК РФ
, изменения категории преступления на менее тяжкую, а также для прекращения дела с учетом фактических обстоятельств дела и личности виновного, склонного к противоправному поведению в обществе, суд не усматривает.
В соответствии со ст.
58
ч.1 п. «б» УК РФ наказание Ляндину Д.В. надлежит отбывать в исправительной колонии общего режима.
На основании изложенного, руководствуясь ст.316 УПК РФ, суд
ПРИГОВОРИЛ:
Признать Ляндин Д.В. виновным в совершении преступления, предусмотренного ст.
228
ч.2 УК РФ, за которое назначить ему наказание в виде 3 лет лишения свободы с отбыванием наказания в исправительной колонии общего режима.
Срок наказания Ляндину Д.В. исчислять с 29.04.2016. Зачесть в срок наказания время содержания его под стражей с 11.04.2016 до 28.04.2016 включительно.
Меру пресечения в отношении Ляндина Д.В. в виде содержания под стражей оставить прежней, содержать его до вступления приговора в законную силу в ФКУ СИЗО-1 УФСИН России по Омской области.
Вещественные доказательства, хранящиеся в ОП-11 УМВД России по г. Омску по вступлению приговора в законную силу - уничтожить.
Приговор может быть обжалован в апелляционном порядке в Омский областной суд в течение 10 суток со дня вынесения через Центральный районный суд г. Омска, а осужденным, содержащимся под стражей - в тот же срок с момента получения копии приговора.
Судья С.А. Бучаков
Суд:
Центральный районный суд г. Омска (Омская область)
(подробнее)
Подсудимые:
Ляндин Д.В.
(подробнее)
Судьи дела:
Бучаков С.А. (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Приговор от 13 декабря 2016 г. по делу № 1-154/2016
Приговор от 21 октября 2016 г. по делу № 1-154/2016
Приговор от 29 апреля 2016 г. по делу № 1-154/2016
Приговор от 25 апреля 2016 г. по делу № 1-154/2016
Постановление от 22 марта 2016 г. по делу № 1-154/2016
Приговор от 10 марта 2016 г. по делу № 1-154/2016
Приговор от 9 марта 2016 г. по делу № 1-154/2016
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
По наркотикам
Судебная практика по применению нормы ст. 228 УК РФ
Контрабанда
Судебная практика по применению норм ст. 200.1, 200.2, 226.1, 229.1 УК РФ
