Суть спора: Прочие категории дел
Судья: Гайдабура В.М. Дело № 22-1620/2016
А П Е Л Л Я Ц И О Н Н О Е П О С Т А Н О В Л Е Н И Е
29 апреля 2016 года г.Барнаул
Суд апелляционной инстанции Алтайского краевого суда в составе:
председательствующего: Владимировой Э.В.,
при секретаре: Труфановой И.А.,
с участием прокурора: Новиковой Т.И.,
адвоката: Текутьева П.А.,
рассмотрев в открытом судебном заседании дело по апелляционной жалобе адвоката Койновой М.В. на приговор Залесовского районного суда Алтайского края от 11 марта 2016 года, которым
БЕРСЕНЕВ В. В., , ранее судимый:
1) 13 октября 2009 года Железнодорожным районным судом г.Барнаула Алтайского края по ч.1 ст.
111 УК РФ
к 4 годам лишения свободы, освобожден по постановлению Рубцовского городского суда Алтайского края от 1 августа 2011 года условно-досрочно на 1 год 9 месяцев 18 дней,
- осужден по ч.1 ст.
228 УК РФ
к 2 годам лишения свободы. На основании ст.
73 УК РФ
наказание определено условно с испытательным сроком 2 года с возложением обязанностей: два раза в месяц являться для регистрации в специализированный государственный орган, осуществляющий контроль за поведением условно осужденных, не менять без согласия этого органа место жительства и не совершать административных правонарушений.
Изложив содержание приговора, существо апелляционной жалобы, выслушав мнения адвоката Текутьева П.А., поддержавшего жалобу, прокурора Новиковой Т.И., возражавшей против доводов жалобы, суд апелляционной инстанции
У С Т А Н О В И Л :
По приговору суда Берсенев В.В. признан виновным в том, что ДД.ММ.ГГ в Алтайского края незаконно приобрел путем сбора наркотическое вещество растительного происхождения (марихуану) общей массой в высушенном состоянии 94,5 граммов, что является значительным размером, которое стал хранить в принесенной с собой спортивной сумке для личного потребления.
Преступление совершено при обстоятельствах, подробно изложенных в приговоре суда.
В судебном заседании Берсенев В.В. виновным себя не признал.
В апелляционной жалобе адвокат Койнова М.В. просит об отмене приговора и направлении уголовного дела на новое судебное разбирательство. В обоснование доводов указывает на отсутствие прямых доказательств вины Берсенева В.В. в приобретении и хранении наркотического средства. Обращает внимание на последовательную позицию своего подзащитного, который в ходе предварительного и судебного следствия отрицал свою вину. Показания свидетелей Ф. и Ю. неправдивы, поскольку они являются сотрудниками полиции. При этом Берсенев В.В. находится в неприязненных отношениях с Ф. из-за обжалования им действий последнего. Кроме того, автор жалобы выражает несогласие с критичным отношением суда к показаниям свидетеля Б.1, который не находится с ее подзащитным в дружеских отношениях, т.к. Берсенев В.В. пояснял о наличии к этому свидетелю неприязни из-за его прошлых судимостей.
Проверив представленные материалы, обсудив доводы апелляционной жалобы, суд апелляционной инстанции принимает следующее решение.
Рассмотрение уголовного дела проведено судом в соответствии с положениями главы 36 УПК РФ, определяющей общие условия судебного разбирательства, а также глав 37-39 УПК РФ, регламентирующих процедуру рассмотрения уголовного дела.
Выводы суда о виновности Берсенева В.В. в совершении преступления при обстоятельствах, изложенных в описательно-мотивировочной части приговора основаны на исследованных в судебном заседании доказательствах, содержание которых в приговоре раскрыто. Притом, каждое доказательство оценивалось судом с точки зрения относимости, допустимости, достоверности, а в совокупности – достаточности для постановления обвинительного приговора, как того требует ст.
88 УПК РФ
. Мотивы принятого судом решения по результатам оценки доказательств изложены в приговоре, как этого требует ст.
307 УПК РФ
.
Суд надлежащим образом проверил доводы стороны защиты о непричастности Берсенева В.В. к совершению преступления, которые обоснованно расценены как избранный способ защиты, поскольку противоречат установленным по делу фактическим обстоятельствам.
Фактические обстоятельства содеянного судом установлены на основании:
- показаний свидетелей Ю. и Ф. (в том числе и в ходе очных ставок с осужденным) о том, что когда ДД.ММ.ГГ стоявший с тыльной стороны здания РДК Берсенев увидел их, то стал выбрасывать из находящейся при нем сумки на землю вещество растительного происхождения, а затем выкинул в сторону реки ДД.ММ.ГГ и саму сумку. После чего Берсенев стал натирать ладони рук землей с целью сокрытия следов сбора дикорастущей конопли. Они вызвали следственно-оперативную группу, по приезду которой в присутствии понятых был произведен осмотр места происшествия, в ходе которого были изъяты выброшенные Берсеневым вещество и сумка с остатками вещества, обнаруженная в траве у реки. Выброшенное осужденным из сумки вещество было обнаружено в том месте, где ранее рос картофель и откуда следы вели к краю огорода, т.е. с росшей там дикорастущей конопле. В отделе полиции у Берсенева были произведены смывы с кистей рук и срезы ногтевых пластин;
- показаний свидетелей Б, и П. об обстоятельствах производства ДД.ММ.ГГ в их присутствии осмотра места происшествия - участка местности за углом здания РДК в , где у ограждения, помимо сотрудников полиции, находился Берсенев, рядом с которым на земле было разбросано вещество растительного происхождения с характерным запахом конопли. Ю. пояснил, что это вещество выбросил на их глазах из своей сумки Берсенев, остальное вместе с сумкой выкинул в сторону реки ДД.ММ.ГГ, а сам натер руки землей для сокрытия следов сбора конопли. После чего в указанном сотрудниками полиции направлении на снегу они увидели черную матерчатую сумку, внутри которой находилось вещество растительного происхождения с характерным запахом конопли. Сумка с веществом и собранное с земли в пакет вещество были по отдельности упакованы и опечатаны бирками, на которых они и следователь расписались. Берсенев вел себя агрессивно, говорил, что ему ничего не принадлежит, и никто ничего не докажет. В их присутствии физическую силу к нему не применяли, его одежда не была в грязи. На месте обнаружения разбросанного вещества конопля не произрастала, т.к. там росла картошка, а само вещество не было припорошено снегом, хотя тот шел в этот день. После осмотра все проехали в отдел полиции, где у Берсенева Ю. были произведены смывы с кистей рук Берсенева при помощи другого сотрудника из-за отказа Берсенева и срезу с ногтевых пластин;
- показаний свидетеля М. об обстоятельствах производства смывов с рук Берсенева В.В.;
- протокола осмотра места происшествия, в ходе которого на участке местности в на земле обнаружено и изъято рассыпанное вещество растительного происхождения в виде отделенных от основного растения листьев и верхушечных частей в сухом виде бурого цвета с пряным запахом, а также матерчатая сумка с находящимся внутри аналогичным веществом растительного происхождения;
- протокола сбора образцов для сравнительного исследования, в ходе которого у Берсенев В.В. были произведены смывы с кистей рук и срезы ногтевых пластин;
-заключения эксперта ***, согласно которому представленное на исследование вещество является наркотическим средством – марихуана, массой в высушенном состоянии 94,5 граммов; на смывах с кистей рук Берсенева В.В. и срезах с его ногтевых пластин обнаружен комплекс основных каннабиоидных компонентов;
- иных исследованных в судебном заседании доказательствах.
Судом дана надлежащая оценка всем представленным, как стороной обвинения, так и стороной защиты, доказательствам, в том числе показаниям обозначенных в жалобе адвоката свидетелей.
Вопреки доводам жалобы, оснований сомневаться в правдивости показаний свидетелей Ю. и Ф., не имеется. Данные свидетели допрошены в полном соответствии с требованиями закона, их показания согласуются с другими исследованными доказательствами, в том числе показаниями свидетелей Б, и П., протоколом осмотра места происшествия, заключением экспертизы.
Утверждение адвоката о наличии у свидетеля Ф. личной неприязни к Берсеневу В.В. голословно и ничем не подтверждено. Материалы дела таких сведений не содержат. Не приведено таких оснований и в апелляционной жалобе адвоката.
Участие Ф. и Ю. в оперативно-следственных мероприятиях не свидетельствует о неправдивости их показаний, поскольку оно не носило личного характера, а вытекало из их должностных полномочий, урегулированных соответствующими нормативными актами и законами.
Не установлено судом и каких-либо оснований не доверять показаниям свидетелей Б, и П., которые до момента приглашения их для производства следственных действий в качестве понятых вообще не были знакомы с осужденным.
Все доводы стороны защиты о непричастности Берсенева В.В. к приобретению и хранению наркотического средства являлись предметом исследования суда первой инстанции. Им дана надлежащая оценка с приведением мотивов принятого решения, с которой соглашается и суд апелляционной инстанции.
При этом, показания свидетелей Ф. и Ю. о том, что осужденный выбросил вначале из находящейся при нем сумки вещество растительного происхождения, а затем и саму сумку, подтверждаются как показаниями свидетелей Б, и П. (участвовавших в качестве понятых при обнаружении этих веществ – в рассыпанном виде и в сумке, и опровергнувших утверждения осужденного о природном появлении в обнаруженном месте конопли, поскольку она не имела следов снега, была рассыпана кучками на огороде в месте произрастания картофеля и на значительном расстоянии от дикорастущей конопли, которая была припорошена снегом), так и другими доказательствами, среди которых протокол осмотра места происшествия (где вещество растительного происхождения и сумка с аналогичным веществом были обнаружены и изъяты в обозначенных свидетелями Ф. и Ю. местах) и заключение химической экспертизы (установившей, наряду с отнесением изъятого вещества к наркотическим средствам, и наличие в смывах с кистей рук Берсенева В.В. и срезах с его ногтевых пластин комплекса основных каннабиоидных компонентов).
По этим же основаниям соглашается суд апелляционной инстанции и с критическим отношением суда к показаниям свидетеля Б.1, который был длительное время знаком с осужденным и находился с ним в хороших отношениях. Мнение адвоката об ином основано на пояснениях Берсенева В.В. о наличии у него неприязни к Б.1, тогда как о данном обстоятельстве последний не пояснял. Притом, что и сам Берсенев В.В., ни в ходе предварительного расследования, ни при допросе указанного свидетеля в судебном заседании не заявлял о неприязни к нему, а указал об этом лишь в судебных прениях.
При этом суд апелляционной инстанции не усматривает оснований для исключения из обвинения осужденного факта хранения им наркотического средства.
Так, по смыслу закона под незаконным хранением без цели сбыта наркотического средства понимаются действия лица, связанные с незаконным владением этим средством, в том числе для личного потребления (содержание при себе, в помещении, тайнике и других местах). При этом не имеет значения, в течение какого времени лицо незаконно хранило наркотическое средство. Лишь в случае задержания лица непосредственно при сборе растений, содержащих наркотические средства или психотропные вещества, либо их частей, его действия подлежат квалификации как незаконное приобретение наркотического средства.
Такие обстоятельства по настоящему делу отсутствуют, поскольку из положенных в основу приговора доказательств усматривается, что Берсенев В.В., увидев сотрудников полиции, попытался избавиться от хранящегося в находящейся при нем сумке наркотического средства, выбросив его на землю, а остатки забросил за ограждение в сторону реки.
Таким образом, оценив тщательно и всесторонне исследованные и представленные сторонами доказательства в их совокупности, суд пришел к обоснованному выводу о доказанности вины осужденного и правильно квалифицировал его действия по ч.1 ст.
228 УК РФ
как незаконные приобретение, хранение без цели сбыта наркотических средств в значительном размере.
Наказание Берсеневу В.В. назначено в соответствии со ст.ст.
6
,
43
,
60 УК РФ
, с учетом характера и степени общественной опасности преступления, данных о личности виновного, в том числе смягчающих и отягчающих обстоятельств. Было учтено судом и влияние назначаемого наказания на исправление осужденного и на условия жизни его семьи, как то предусмотрено законом.
Судом в качестве смягчающего наказание осужденного обстоятельства признано и учтено наличие на его иждивении двоих несовершеннолетних детей.
Также правильно указано судом на наличие в действиях Берсенева В.В. отягчающего наказание обстоятельства – рецидива преступлений.
Назначенное судом наказание соответствует тяжести совершенного преступления, личности осужденного и не является чрезмерно суровым и несправедливым, поскольку оно определено не в максимальном размере санкции ч.1 ст.
228 УК РФ
, с соблюдением требований ч.2 ст.
68 УК РФ
.
Решение суда о назначении наказания с применением ст.
73 УК РФ
в виде условного осуждения мотивировано в приговоре в достаточной мере.
Исходя из ч.1 ст.
299 УПК РФ
при постановлении приговора суд, наряду с другими, разрешил и вопросы о вещественных доказательствах и процессуальных издержках, в соответствии с требованиями закона.
Таким образом, оснований к отмене либо изменению приговора суд апелляционной инстанции не усматривает.
Нарушений уголовно – процессуального закона, влекущих отмену судебного решения, не имеется.
Руководствуясь ст.
389.13
, п.1 ч.1 ст.
389.20
, ст.
389.28
, ст.
389.33 УПК РФ
, суд апелляционной инстанции
П О С Т А Н О В И Л :
Приговор Залесовского районного суда Алтайского края от 11 марта 2016 года в отношении Берсенева В. В. оставить без изменения, апелляционную жалобу адвоката Койновой М.В. – без удовлетворения.
Председательствующий: Э.В. Владимирова
Суд:
Алтайский краевой суд (Алтайский край)
(подробнее)
Подсудимые:
Берсенев В.В.
(подробнее)
Судьи дела:
Владимирова Элеонора Владимировна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По наркотикам
Судебная практика по применению нормы ст. 228 УК РФ
Умышленное причинение тяжкого вреда здоровью
Судебная практика по применению нормы ст. 111 УК РФ