КОПИЯ
Дело № 1-19/2016
П Р И Г О В О Р
Именем Российской Федерации
29 апреля 2016г. с.Лямбирь
Лямбирский районный суд Республики Мордовии в составе председательствующего судьи Мельниковой Н.Н.,
при секретаре судебного заседания Серебряковой М.Р.,
с участием государственного обвинителя - старшего помощника Рузаевского транспортного прокурора Рощина С.М.,
подсудимого Фисенко И.В.,
защитника - адвоката Адвокатского кабинета Адвокатской Палаты Саратовской области Атемасова С.А., действующего на основании удостоверения № , выданного . ГУ Минюста России по Саратовской области, ордера № от
рассмотрев в открытом судебном заседании в особом порядке принятия судебного решения дело в отношении
Фисенко И.В., года рождения, уроженца
обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного частью 2 статьи
228
Уголовного кодекса Российской Федерации, суд
установил:
Фисенко И.В. совершил незаконное приобретение, хранение без цели сбыта наркотического средства, совершенного в крупном размере, при следующих обстоятельствах.
года, в период с 13 часов 00 минут до 24 часов 00 минут, точное время следствием не установлено, подсудимый Фисенко И.В., находясь в городе , с целью личного употребления незаконно приобрел у не установленного лица по адресу: , под карнизом забора сверток из изоляционной ленты, в котором находился полимерный пакетик с наркотическим средством , массой более 0,39 грамма, то есть в крупном размере. При этом, подсудимый Фисенко И.В. предварительно перечислил не установленному лицу рублей через платежный Qiwi терминал, расположенный в торговом центре Незаконно приобретенное наркотическое средство в крупном размере массой более 0,39 грамма подсудимый положил в пачку с сигаретами «Winston», положив её в левый карман спортивных брюк, незаконно храня вышеуказанное наркотическое средство в крупном размере при себе без цели сбыта. В период времени с 13 часов 00 минут 22 января 2016 года до 06 часов 08 минут 24 января 2016 года Фисенко И.В. употребил неустановленное количество вышеуказанного наркотического средства путем курения. 24 января 2016 года, в 06 часов 08 минут, Фисенко И.В., продолжая незаконно хранить вышеуказанное наркотическое средство в крупном размере массой 0,39 грамма в левом кармане спортивных брюк, на месте № 24 вагона № 7 пассажирского поезда № сообщением выехал со станции . 25 января 2016 года, в 09 часов 30 минут, в пути следования пассажирского поезда № сообщением от станции до станции ., расположенной на территории Лямбирского муниципального района Республики Мордовия, сотрудники полиции на транспорте, в присутствии понятых обнаружили в левом кармане спортивных штанов у подсудимого пачку сигарет «Winston», из которой изъяли полимерный пакетик с веществом, являющимся согласно справки об исследовании № от года наркотическим средством: , которое является производным наркотического средства , массой 0,39 грамма, из которого 0,01 г вещества было израсходовано в результате исследования. Согласно заключению эксперта № 234/4-1 от 26.02.2016 года представленное на исследование вещество растительного происхождения, изъятое у подсудимого Фисенко И.В., является наркотическим средством - смесью, содержащейметил-3 представляющий собой производное наркотического средства массой 0,38 г. Согласно Списка наркотических средств, психотропных веществ и их прекурсоров, подлежащих контролю в Российской Федерации, утвержденному постановлением Правительства Российской Федерации от 30 июня 1998 года № 681 (с изменениями и дополнениями от 23 июня 2014 года), является производным наркотического средства , отнесено к наркотическим средствам, оборот которых в Российской Федерации запрещен.Согласно Постановления Правительства Российской Федерации № 1002 от 01 октября 2012 года «Об утверждении значительного, крупного и особо крупного размеров наркотических средств и психотропных веществ, а также значительного, крупного и особо крупного размеров для растений, содержащих наркотические средства или психотропные вещества, либо их частей, содержащих наркотические средства или психотропные вещества, для целей статей
228
, 2281,
229
и
229.1
Уголовного кодекса Российской Федерации», со всеми изменениями и дополнениями действующими на момент совершения преступления, 0,39 грамма наркотического средства - , является производным наркотического средства метиловый , и относится к крупному размеру.
Таким образом, подсудимый Фисенко И.В. совершил незаконное приобретение, хранениебез цели сбыта наркотического средства, совершенного в крупном размере.
В судебном заседании подсудимый Фисенко И.В. вину в предъявленном обвинении признал полностью, в содеянном раскаялся и поддержал свое ходатайство о рассмотрении уголовного дела в особом порядке. Также показал, что данное ходатайство заявлено им добровольно и после консультации с его защитником.
Защитник подсудимого адвокат Атемасов С.А. поддержал ходатайство подсудимого о рассмотрении уголовного дела в особом порядке.
При разрешении ходатайства подсудимого Фисенко И.В. в судебном заседании были разъяснены положения статей 314-317 Уголовно-процессуального кодекса Российской Федерации.
Судом установлено, что данное ходатайство о рассмотрении уголовного дела в порядке особого судопроизводства заявлено подсудимым добровольно, после консультаций с защитником, он осознает характер и последствия заявленного ходатайства.
Государственный обвинитель Рощин С.М. выразил согласие о рассмотрении уголовного дела в особом порядке принятия судебного решения.
При таких обстоятельствах, по делу имеются все предусмотренные законом условия и основания для постановления судебного решения в особом порядке, без проведения судебного разбирательства, на основании главы 40 Уголовно-процессуального кодекса Российской Федерации.
Обвинение подсудимому Фисенко И.В. по части 2 статьи
228
Уголовного кодекса Российской Федерации является обоснованным и подтверждается доказательствами, собранными по делу. Действия подсудимого Фисенко И.В. обоснованно квалифицированы по части 2 статьи
228
Уголовного кодекса Российской Федерации как незаконное приобретение, хранение без цели сбыта наркотического средства, совершенного в крупном размере.
Квалифицирующим признаком совершенного преступления является крупный размер наркотического средства, поскольку масса 0,39 грамма незаконно приобретенного, хранимого без цели сбыта подсудимым Фисенко И.В. наркотического средства , которое является производным наркотического средства , отнесена к крупному размеру.
Оснований сомневаться в психическом состоянии подсудимого у суда не имеется, поскольку из представленного характеризующего материала, заключения первичной амбулаторной судебно-психиатрической экспертизы № следует, что Фисенко И.В. на учете в медицинском учреждении психиатрического профиля не состоит, в судебном заседании поведение подсудимого не вызывает сомнений в его вменяемости.
Из заключения судебной наркологической экспертизы № от . следует, что подсудимый Фисенко И.Н. не страдает наркоманией, не нуждается в принудительном лечении ( л.д.111).
При назначении вида и размера наказания подсудимому Фисенко И.В. суд учитывает положения статей
6
,
43
,
60
Уголовного кодекса Российской Федерации, характер и степень общественной опасности содеянного, наличие смягчающих наказание обстоятельств и отсутствие отягчающих наказание обстоятельств, личность подсудимого, а также влияние назначенного наказания на исправление осужденного и на условия жизни его семьи.
Подсудимый Фисенко И.В. совершил умышленное преступление, относящееся согласно части 4 статьи
15
Уголовного кодекса Российской Федерации к категории тяжкого преступления.
В соответствии с пунктом «и» части 1 статьи
61
Уголовного кодекса Российской Федерации суд учитывает подсудимому в качестве смягчающего наказание обстоятельства - активное способствование раскрытию и расследованию преступления.
В соответствии с частью 2 статьи
61
Уголовного кодекса Российской Федерации суд учитывает также в качестве смягчающих наказание обстоятельств: совершение подсудимым преступления впервые, полное признание вины и раскаяние в совершенном преступлении, о чем также свидетельствует заявленное подсудимым ходатайство о рассмотрении уголовного дела в особом порядке принятия судебного решения, наличие у подсудимого постоянного места жительства и работы, положительные характеристики с места жительства, работы и учебы, состояние его здоровья, молодой возраст.
Отягчающих наказание обстоятельств, предусмотренных статьей
63
Уголовного кодекса Российской Федерации, у подсудимого не имеется.
С учетом обстоятельств преступления, оснований для применения положений части 6 статьи
15
Уголовного кодекса Российской Федерации, то есть изменения категории преступления на менее тяжкую, суд не усматривает.
На основании изложенного, суд считает назначить подсудимому Фисенко И.В. наказание в виде лишения свободы, с применением статьи
73
Уголовного кодекса Российской Федерации, то есть условно, с возложением на него обязанностей, способствующих его исправлению: не менять места постоянного жительства без уведомления государственного специализированного органа. Регулярно являться на регистрацию в специализированный орган в установленные сроки.
В соответствии с частью 6 статьи
73
Уголовного кодекса Российской Федерации, контроль за поведением осужденного Фисенко И.В. возложить на Уголовно-исполнительную инспекцию по месту жительства осужденного.
При назначении срока наказания суд учитывает положения частей 1, 5 статьи
62
Уголовного кодекса Российской Федерации, то есть с учетом наличия смягчающего наказание обстоятельства, предусмотренного пунктом «и» части 1 статьи
61 УК РФ
, и рассмотрения уголовного дела в особом порядке принятия судебного решения.
Оснований для применения статьи
64
Уголовного кодекса Российской Федерации суд не находит.
С учетом установленных смягчающих наказание обстоятельств суд считает дополнительное наказание в виде штрафа и ограничения свободы Фисенко И.В. не назначать.
Суд считает указанное наказание соразмерным содеянному, справедливым и достаточным для обеспечения достижения его цели - исправления осужденного.
Меру пресечения Фисенко И.В. - подписку о невыезде и надлежащем поведении суд считает необходимым отменить после вступления приговора суда в законную силу.
В соответствии с подпунктом 3 части 2 статьи 81 Уголовно-процессуального кодекса Российской Федерации вещественные доказательства: - суд считает необходимым уничтожить.
Процессуальные издержки взысканию с подсудимого не подлежат.
Руководствуясь статьями 296-300; 302-304; 307-310, 316, 317, 389.3, 389.4 Уголовно-процессуального кодекса Российской Федерации, суд
п р и г о в о р и л :
Фисенко И.В. признать виновным в совершении преступления, предусмотренного частью второй статьи
228
Уголовного кодекса Российской Федерации, и назначить ему наказание в виде лишения свободы сроком 3 (три) года, без штрафа и без ограничения свободы.
В соответствии со статьей
73
Уголовного кодекса Российской Федерации назначенное Фисенко И.В. наказание считать условным, с испытательным сроком 2 (два) года, обязав Фисенко И.В. в течение испытательного срока не менять постоянного места жительства без уведомления государственного специализированного органа, осуществляющего контроль за исполнением приговора, регулярно являться на регистрацию в указанный орган в установленные дни.
В соответствии с частью 6 статьи
73
Уголовного кодекса Российской Федерации, контроль за поведением осужденного Фисенко И.В. возложить на Уголовно-исполнительную инспекцию по месту жительства осужденного.
Меру пресечения Фисенко И.В.- подписку о невыезде и надлежащем поведении отменить после вступления приговора суда в законную силу.
Вещественные доказательства: - уничтожить.
Приговор может быть обжалован в апелляционном порядке в Верховный суд Республики Мордовия в течение 10 суток через Лямбирский районный суд, с соблюдением положений статьи
317 УПК РФ
, а осужденным в тот же срок со дня вручения копии приговора. В случае подачи апелляционной жалобы и (или) представления осужденный вправе ходатайствовать о своем участии и участии защитника, в том числе по назначению суда, в рассмотрении дела судом апелляционной инстанции.
Председательствующий подпись Н.Н. Мельникова
а
Суд:
Лямбирский районный суд (Республика Мордовия)
(подробнее)
Подсудимые:
Фисенко И.В.
(подробнее)
Судьи дела:
Мельникова Няиля Нясибулловна (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Постановление от 21 декабря 2016 г. по делу № 1-19/2016
Приговор от 29 сентября 2016 г. по делу № 1-19/2016
Постановление от 12 июля 2016 г. по делу № 1-19/2016
Приговор от 7 июля 2016 г. по делу № 1-19/2016
Постановление от 20 июня 2016 г. по делу № 1-19/2016
Приговор от 16 июня 2016 г. по делу № 1-19/2016
Приговор от 2 июня 2016 г. по делу № 1-19/2016
Приговор от 12 мая 2016 г. по делу № 1-19/2016
Постановление от 5 мая 2016 г. по делу № 1-19/2016
Приговор от 29 апреля 2016 г. по делу № 1-19/2016
Приговор от 28 апреля 2016 г. по делу № 1-19/2016
Постановление от 21 марта 2016 г. по делу № 1-19/2016
Приговор от 1 марта 2016 г. по делу № 1-19/2016
Приговор от 17 февраля 2016 г. по делу № 1-19/2016
Приговор от 16 февраля 2016 г. по делу № 1-19/2016
Постановление от 1 февраля 2016 г. по делу № 1-19/2016
Приговор от 25 января 2016 г. по делу № 1-19/2016
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
По наркотикам
Судебная практика по применению нормы ст. 228 УК РФ
Контрабанда
Судебная практика по применению норм ст. 200.1, 200.2, 226.1, 229.1 УК РФ
