Дело № 1-148/2016
П Р И Г О В О Р
ИМЕНЕМ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
29 апреля 2016 года г. Альметьевск
Альметьевский городской суд Республики Татарстан в составе председательствующего судьи Багаутдиновой Г.Р.,
с участием государственного обвинителя заместителя прокурора г. Альметьевск РТ Федоровской Т.А.,
защитника: адвоката Григорьева Ю.Ф., представившего ордер № и удостоверение №,
подсудимого Нуриева А.А.,
при секретаре Яшиной Н.В.,
рассмотрев в открытом судебном заседании уголовное дело по обвинению:
Нуриева А.А., родившегося ДД.ММ.ГГГГ в , гражданина , , , образование , проживающего: , , ранее судимого:
1) ДД.ММ.ГГГГ Альметьевским горсудом по ст. 158 ч.2 п. «б,в», 158 ч.2 п. «в», 158 ч.2 п. «б,в», 69 ч.2, 73 УК РФ к 2 годам 6 месяцам лишения свободы условно с испытательным сроком на 3 года;
2) ДД.ММ.ГГГГ Альметьевским горсудом по ст.
232
ч.1, 70 УК РФ к 3 годам лишения свободы, освобожденного ДД.ММ.ГГГГ по отбытии срока.
3) ДД.ММ.ГГГГ мировым судьей судебного участка № по Альметьевскому судебному р-ну РТ по ст.
158
ч.1 УК РФ к 3 месяцам лишения свободы.
в совершении преступления, предусмотренного частью 1 статьи
228 УК РФ
.
У С Т А Н О В И Л:
ДД.ММ.ГГГГ в период времени с минут, в ходе личного досмотра у Нуриева А.А. возле сотрудниками отдела МВД России было изъято наркотическое средство – «)», весом 0,13 грамма, которое Нуриев А.А. незаконно хранил при себе без цели сбыта.
Подсудимый Нуриев А.А. с предъявленным ему обвинением согласился полностью, в присутствии своего защитника, и после консультации с ним, ходатайствовал о постановлении приговора в особом порядке без проведения судебного разбирательства.
Государственный обвинитель и защита в судебном заседании также не возражали постановлению приговора без проведения судебного разбирательства.
Действия Нуриева А.А. суд квалифицирует по ч. 1 ст.
228 УК РФ
– как незаконное хранение без цели сбыта наркотических средств в значительном размере.
Избирая меру наказания, суд учитывает в качестве смягчающих вину обстоятельств состояние здоровья подсудимого и его близких, а также то, что подсудимый Нуриев А.А. свою вину признал полностью и раскаялся в содеянном, имеет на иждивении несовершеннолетних детей.
Обстоятельством, отягчающим наказание, суд признает наличие в действиях Нуриева А.А. рецидива преступлений.
На основании изложенного и руководствуясь статьей 316 УПК РФ, суд
П Р И Г О В О Р И Л:
Нуриева А.А. признать виновным в совершении преступления, предусмотренного частью 1 статьи
228 УК РФ
и назначить ему наказание в виде лишения свободы сроком на 9 (девять) месяцев
На основании ст.
69
ч.5 УК РФ по совокупности преступлений путем частичного сложения назначенного наказания и наказания по приговору мирового судьи судебного участка № Альметьевского р-на от ДД.ММ.ГГГГ, окончательно Нуриеву А.А. назначить наказание в виде 10 (десяти) месяцев лишения свободы с отбыванием наказания в исправительной колонии строгого режима.
Меру пресечения Нуриеву А.А. избрать содержание под стражей, арестовав его в зале суда, срок наказания исчислять с ДД.ММ.ГГГГ. Зачесть в срок отбытия наказания – срок наказания, отбытое по приговору мирового судьи судебного участка № Альметьевского р-на от ДД.ММ.ГГГГ с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ.
Вещественные доказательства: наркотическое средство - «)», остаточным весом 0,05 грамма, находящегося в полиэтиленовом пакетике, пустой медицинский шприц объемом 10 мл., две таблетки в упаковке с надписью: «», упакованные в полиэтиленовый пакет, два бумажных конверта со смывами с рук Нуриева А.А., упакованные в полиэтиленовый пакет - хранящиеся в камере хранения отдела МВД России – уничтожить, протокол личного досмотра Нуриева А. А. от ДД.ММ.ГГГГ, справку эксперта № от ДД.ММ.ГГГГ - хранить в материалах уголовного дела.
Приговор может быть обжалован в апелляционном порядке в Верховный суд Республики Татарстан в течение 10 суток со дня вынесения, осужденным в тот же срок со дня вручения копии приговора, с соблюдением требований ст.
317 УПК РФ
. В случае подачи апелляционной жалобы осужденный вправе ходатайствовать о своем участии в рассмотрении дела судом апелляционной инстанции.
Судья:
Суд:
Альметьевский городской суд (Республика Татарстан )
(подробнее)
Подсудимые:
Нуриев А.А.
(подробнее)
Судьи дела:
Багаутдинова Г.Р. (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Приговор от 16 декабря 2016 г. по делу № 1-148/2016
Приговор от 20 сентября 2016 г. по делу № 1-148/2016
Приговор от 27 июля 2016 г. по делу № 1-148/2016
Приговор от 3 июня 2016 г. по делу № 1-148/2016
Приговор от 17 мая 2016 г. по делу № 1-148/2016
Приговор от 17 мая 2016 г. по делу № 1-148/2016
Приговор от 11 мая 2016 г. по делу № 1-148/2016
Приговор от 29 апреля 2016 г. по делу № 1-148/2016
Приговор от 23 марта 2016 г. по делу № 1-148/2016
Приговор от 8 февраля 2016 г. по делу № 1-148/2016
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
По кражам
Судебная практика по применению нормы ст. 158 УК РФ
По наркотикам
Судебная практика по применению нормы ст. 228 УК РФ
