Суть спора: Прочие категории дел
председательствующий судья: Бочаров В.И. (дело № 4/13-19/2016)
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
№ 22-699/2016
г. Брянск
29 апреля 2016 года
Брянский областной суд в составе: председательствующего - судьи Королевой Т.Г.,
при секретаре Литвиновой Л.В.,
с участием:
прокурора отдела прокуратуры Брянской области Глазковой Е.В.,
рассмотрел в открытом судебном заседании апелляционную жалобу осужденного К. на постановление Фокинского районного суда г.Брянска от 03.03.2016 года, которым оставлено без удовлетворения ходатайство осужденного
К., , отбывающего наказание в ФКУ ИК-2 УФСИН России по Брянской области,
о приведении приговора Фокинского районного суда г.Брянска от 18 июня 2013 года в соответствие с действующим законодательством.
Заслушав доклад судьи Королевой Т.Г., мнение прокурора Глазковой Е.В., полагавшей постановление суда отменить, производство по делу прекратить, суд апелляционной инстанции
УСТАНОВИЛ:
Приговором Фокинского районного суда г.Брянска от 18 июня 2013 года К. осужден по ч.3 ст.
30
, п. «б» ч.2 ст.
228.1
(2 эпизода); ч.3 ст.
30
, п. «г» ч.3 ст.
228.1
; ч.3 ст.
30
, п. «а, б» ч.2 ст.
228.1
(4 эпизода) УК РФ, на основании ч.2 ст.
69
, ст.
70 УК РФ
к 5 годам 4 месяцам лишения свободы, с отбыванием наказания в исправительной колонии строгого режима.
Осужденный, отбывающий наказание в ФКУ ИК-2 УФСИН России по Брянской области, обратился в Фокинский районный суд г. Брянска с ходатайством о приведении названного приговора в соответствие с действующим законодательством, в том числе применении к нему ч.6 ст.
15 УК РФ
(в ред. 7 декабря 2011 года № 420-ФЗ), и снизить назначенное наказание.
Постановлением Фокинского районного суда г. Брянска от 03.03.2016 года ходатайство осужденного оставлено без удовлетворения.
В апелляционной жалобе осужденный К. выражает несогласие с постановлением суда в связи неправильным применением уголовного закона, считает его незаконным. В обоснование доводов жалобы указывает, что в своем ходатайстве в суд просил привести приговор Фокинского районного суда г.Брянска от 18 июня 2013 года в соответствие с действующим уголовным и уголовно-процессуальным законодательством с учетом изменений, внесенных в ст.
228 УК РФ
за период с 2013 года по 2016 год, что не было выполнено судом.
Просит решение суда отменить, направить материалы дела на новое судебное разбирательство.
В возражении на апелляционную жалобу осужденного помощник прокурора Фокинского района г.Брянска Игнаткина О.Ф. считает постановление суда законным и обоснованным, просит оставить его без изменения, апелляционную жалобу осужденного - без удовлетворения.
Проверив материалы дела, обсудив доводы апелляционной жалобы и возражений на жалобу, суд апелляционной инстанции находит постановление суда подлежащим отмене, а производство по делу - прекращению.
Согласно ч. 2 ст.
10 УК РФ
, если новый уголовный закон смягчает наказание за деяние, которое отбывается лицом, то это наказание подлежит сокращению в пределах, предусмотренных новым уголовным законом.
Из материалов дела следует, что К. отбывает наказание в ФКУ ИК-2 УФСИН России по Брянской области, назначенное по приговору Фокинского районного суда г.Брянска от 18 июня 2013 года за совершение преступлений, предусмотренных ч.3 ст.
30
, п. «б» ч.2 ст.
228.1
(2 эпизода); ч.3 ст.
30
, п. «г» ч.3 ст.
228.1
; ч.3 ст.
30
, п. «а, б» ч.2 ст.
228.1
(4 эпизода) УК РФ, на основании ч.2 ст.
69
, ст.
70 УК РФ
к 5 годам 4 месяцам лишения свободы.
При постановлении данного приговора суд с учетом фактических обстоятельств дела и степени общественной опасности совершенных преступлений К. не усмотрел оснований для изменения ему категории преступлений в соответствии с ч.6 ст.
15 УК РФ
, введенной в УК РФ Федеральным законом №420 – ФЗ от 7 декабря 2011 года «О внесении изменений в Уголовный кодекс Российской Федерации.
Кроме того, суд учел изменения, внесенные Постановлением Правительства РФ от 1 октября 2012 г. №1002 (в редакции 23.11.2012 г. №1215) при определении размера наркотического средства, изъятого из незаконного оборота, и не применил в качестве закона, имеющего обратную силу на основании ст.
10 УК РФ
в отношении осужденного К. новый уголовный закон (ч.3 и ч.4 ст.
228.1УК РФ
в редакции от 01.03.2012 г. №18-ФЗ), предусматривающий ответственность за незаконный сбыт наркотических средств (ч.3 ст.
228.1 УК РФ
) в значительном размере, (ч.4 ст.
228.1 УК РФ
) в крупном размере, который не улучшает положение осужденного и не смягчает наказание.
Не смотря на данные обстоятельства, указывающие на отсутствие предмета пересмотра приговора Фокинского районного суда г.Брянска от 18 июня 2013 года на основании ст.
10 УК РФ
, суд первой инстанции принял к рассмотрению данное ходатайство осужденного и рассмотрел его по существу, что согласно положениям ч.1 ст.
389.17 УПК РФ
является существенным нарушением уголовно-процессуального закона, и в силу п.2 ст.
389.15 УПК РФ
основанием для отмены судом апелляционной инстанции состоявшегося судебного решения и прекращения производства по делу.
На основании изложенного, руководствуясь ст.
389.15
, ст.
389.17
,
389.20
,
389.28
,
389.33 УПК РФ
, суд апелляционной инстанции
ПОСТАНОВИЛ:
Постановление Фокинского районного суда г.Брянска от 03 марта 2016 года, которым К. отказано в удовлетворении ходатайства о приведении в соответствие приговора Фокинского районного суда г.Брянска от 18 июня 2013 года с действующим законодательством отменить, производство по делу прекратить.
Апелляционную жалобу осужденного К. оставить без удовлетворения.
Апелляционное постановление может быть обжаловано в кассационную инстанцию Брянского областного суда в порядке, предусмотренном главой 47.1 УПК РФ.
Председательствующий судья: Т.Г.Королева
Суд:
Брянский областной суд (Брянская область)
(подробнее)
Подсудимые:
Кудряшов А.В.
(подробнее)
Судьи дела:
Королева Татьяна Георгиевна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По наркотикам
Судебная практика по применению нормы ст. 228 УК РФ