Суть спора: нет данных
Председательствующий: С.В. Иванов Дело № 22-3363/2016
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
29 апреля 2016 года г. Екатеринбург
Свердловский областной суд в составе:
председательствующего Удод Е.В.,
при секретаре Гарышеве Д.А.,
с участием осужденного Скорынина Р.А.,
адвоката Вьюхиной И.В., действующей в интересах осужденного СкорынинаР.А.,
прокурора апелляционного отдела прокуратуры Свердловской области Нехаевой О.А.,
рассмотрел в открытом судебном заседании с применением системы видеоконференц-связи уголовное дело по апелляционной жалобе осужденного Скорынина Р.А. на приговор Октябрьского районного суда г.Екатеринбурга от14марта2016года, которым
Скорынин Р.А., ( / / )
( / / )
( / / )
осужден за совершение преступления, предусмотренного ч. 1 ст.
228
УК Российской Федерации к восьми месяцам лишения свободы с отбыванием наказания в исправительной колонии строгого режима.
Срок отбывания наказания постановлено исчислять с 14 марта 2016 года, зачтено в срок наказания время содержания под стражей в качестве меры пресечения – с ( / / ) по ( / / ).
Приговором суда разрешена судьба вещественных доказательств по делу.
Заслушав пояснения осужденного Скорынина Р.А. и выступление адвоката Вьюхиной И.В., поддержавших доводы, изложенные в апелляционной жалобе, мнение прокурора Нехаевой О.А., возражавшей против доводов апелляционной жалобы и просившей об оставлении приговора без изменения, суд
установил:
приговором суда Скорынин Р.А. признан виновным в незаконных приобретении и хранении без цели сбыта наркотического средства – ( / / ), массой ( / / ), то есть в значительном размере.
Преступление совершено ( / / ) в ... при обстоятельствах, указанных в приговоре.
В судебном заседании суда первой инстанции Скорынин Р.А. полностью согласился с предъявленным обвинением, по его ходатайству приговор постановлен в особом порядке без проведения судебного разбирательства.
В апелляционной жалобе осужденный Скорынин Р.А. просит приговор изменить, назначив ему наказание, не связанное с лишением свободы, чтобы он мог трудоустроиться и выплатить штраф. Полагает, что судом не приняты во внимание имеющиеся у него хронические заболевания. Также считает, что суд не учел должным образом полное признание им вины, наличие явки с повинной, положительные характеристики.
В возражении на апелляционную жалобу осужденного Скорынина Р.А. государственный обвинитель Моршинина Е.А., полагая, что приговор является законным и обоснованным, а осужденному назначено справедливое наказание, просит приговор оставить без изменения, апелляционную жалобу осужденного без удовлетворения.
В судебном заседании суда апелляционной инстанции осужденный СкорынинР.А. и адвокат Вьюхина И.В. доводы апелляционной жалобы поддержали, просили об изменении приговора по доводам апелляционной жалобы.
Прокурор Нехаева О.А., полагая, что приговор является законным, обоснованным и осужденному Скорынину Р.А. назначено справедливое наказание, просила апелляционную жалобу осужденного оставить без удовлетворения.
С согласия сторон суд апелляционной инстанции рассмотрел поступившую апелляционную жалобу без проверки доказательств, которые были исследованы судом первой инстанции.
Проверив материалы уголовного дела, обсудив доводы, изложенные в апелляционной жалобе, суд апелляционной инстанции находит приговор законным, обоснованным и справедливым.
Дело судом рассмотрено в порядке особого судопроизводства, при этом требования ст. ст.
314
-
317
УПК Российской Федерации, регламентирующие особый порядок принятия судебного решения при согласии обвиняемого с предъявленным ему обвинением, судом соблюдены.
Постановляя приговор без проведения судебного разбирательства по ходатайству Скорынина Р.А., суд удостоверился, что подсудимый осознает характер и последствия заявленного им ходатайства, ходатайство было заявлено добровольно, после обязательной консультации с защитником и в присутствии последнего, государственный обвинитель Моршинина Е.А. не возражала против применения данной процедуры, что отражено в протоколе судебного заседания.
Суд первой инстанции пришел к обоснованному выводу о том, что обвинение, с которым согласился Скорынин Р.А., подтверждается доказательствами, собранными по уголовному делу; признал их достаточными для осуждения Скорынина Р.А. и признания его виновным.
Юридическая квалификация действий Скорынина Р.А. соответствует описанию преступного деяния, предусмотренного ч. 1 ст.
228
УК Российской Федерации, и является правильной, поскольку он совершил незаконные приобретение и хранение без цели сбыта наркотических средств в значительном размере.
Нарушений уголовно-процессуального закона при проведении судебного заседания и постановлении приговора по настоящему уголовному делу не допущено.
Наказание осужденному Скорынину Р.А. назначено с учетом характера и степени общественной опасности совершенного преступления и данных о личности виновного, в том числе тех, на которые осужденный ссылается в апелляционной жалобе – состояние его здоровья, отношение к содеянному, характеристики личности.
При определении вида и размера наказания суд принял во внимание, что Скорынин Р.А. написал явку с повинной, имеет на иждивении несовершеннолетнего ребенка, что обоснованно признано обстоятельствами, смягчающими наказание.
В качестве обстоятельства, отягчающего наказание, суд обоснованно признал наличие в действиях Скорынина Р.А. рецидива преступлений.
Принимая во внимание характер и степень общественной опасности совершенного преступления, конкретные обстоятельства дела, данные о личности СкорынинаР.А., суд первой инстанции мотивировал назначение осужденному наказания в виде лишения свободы. Кроме того, суд первой инстанции не усмотрел оснований для применения положений ст.ст.
15
ч. 6 и
64
УК Российской Федерации, с чем суд апелляционной инстанции соглашается.
Наказание, назначенное Скорынину Р.А., суд апелляционной инстанции признает справедливым.
Вид исправительного учреждения, в котором следует Скорынину Р.А. отбывать наказание, судом определен правильно.
На основании изложенного, и руководствуясь ст.ст.
389.13
,
389.20
ч. 1 п. 1, 389.28 УПК Российской Федерации, суд апелляционной инстанции
постановил:
приговор Октябрьского районного суда г. Екатеринбурга от 14 марта 2016 года в отношении Скорынина Р.А. оставить без изменения, апелляционную жалобу осужденного – без удовлетворения.
Настоящее апелляционное постановление вступает в силу со дня его провозглашения и может быть обжаловано в суд кассационной инстанции путем подачи кассационной жалобы (кассационного представления) в Президиум Свердловского областного суда.
Мотивированное постановление изготовлено 29 апреля 2016 года.
Судья
Свердловского областного суда Е.В. Удод
Суд:
Свердловский областной суд (Свердловская область)
(подробнее)
Подсудимые:
Скорынин Р.А.
(подробнее)
Судьи дела:
Удод Елена Валентиновна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По наркотикам
Судебная практика по применению нормы ст. 228 УК РФ