Судья 1-й инстанции: Орлова Н.А. №
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
г. Владивосток 27 августа 2020 года
Приморский краевой суд в составе:
председательствующего судьи Зиновьевой Н.В.
при помощнике судьи Белецкой Ю.В.
с участием прокурора Хафоевой Г.Б.,
адвоката Еремина А.А.
обвиняемого ФИО1 (посредством видеоконференцсвязи)
рассмотрел в открытом судебном заседании материал по апелляционной жалобе адвоката Еремина А.А. на постановление Фрунзенского районного суда от ДД.ММ.ГГГГ, которым
ФИО1, ... г.р., уроженцу , ранее не судимому;
обвиняемому в совершении преступления, предусмотренного п. «а» ч. 2 ст.
163 УК РФ
,
- продлена мера пресечения в виде заключения под стражу сроком на 02 месяца 00 суток, а всего до 05 месяцев 14 суток (как указано в постановлении суда), то есть до ДД.ММ.ГГГГ.
Заслушав доклад председательствующего, выступление обвиняемого ФИО1 и его адвоката Еремина А.А., поддержавших доводы апелляционной жалобы об отмене постановления суда, мнение прокурора Хафоевой Г.Б., считавшей постановление суда законным и обоснованным, апелляционный суд
установил:
В производстве СЧ СУ УМВД России по находится уголовное дело, возбужденное ДД.ММ.ГГГГ по признакам состава преступления, предусмотренного п. «а, в, г» ч. 2 ст.
161 УК РФ
– по факту открытого хищения имущества ФИО5, группой лиц по предварительному сговору, с незаконным проникновением в жилище, с применением насилия, не опасного для жизни или здоровья. Данное дело соединено в одно производство еще с тремя уголовными делами, возбужденными по фактам совершения вымогательства, группой лиц по предварительному сговору.
ДД.ММ.ГГГГ ФИО1 задержан по данному делу в качестве подозреваемого в порядке ст. ст.
91
-
92 УПК РФ
, в тот же день ему предъявлено обвинение по п. «а» ч. 2 ст.
163 УК РФ
, а ДД.ММ.ГГГГ в отношении него избрана мера пресечения в виде заключения под стражу, срок которой продлевался до ДД.ММ.ГГГГ включительно.
До истечения указанного срока следователь обратился в суд с ходатайством о продлении ФИО1 срока содержания под стражей еще на 02 месяца 00 суток, которое судом рассмотрено и удовлетворено.
В апелляционной жалобе адвокат Еремин А.А. не согласен с постановлением суда. Считает необоснованными выводы суда о том, что ФИО1 может скрыться от органов следствия и суда, продолжить заниматься преступной деятельностью, угрожать свидетелям и иным участникам уголовного судопроизводства, уничтожить доказательства, иным образом воспрепятствовать производству по уголовному делу; указывает, что ФИО1 не судим, имеет постоянное место жительства, не работал, так как в силу молодого возраста находился на иждивении у родителей, имеет устойчивые социальные связи, попыток скрыться и угрожать свидетелям не предпринимал. Ссылаясь на положения Постановления Пленума ВС РФ № 41 от 19.12.2013 года (О мерах пресечения), а также на то, что невозможность окончить предварительное следствие в виду необходимости истребования документов, не является основанием для содержания ФИО1 под стражей, просит постановление отменить, избрать в отношении ФИО1 меру пресечения в виде домашнего ареста.
В возражениях на апелляционную жалобу государственный обвинитель Пашенковский Т.Д. просит оставить её без удовлетворения, а постановление суда – без изменения. В обоснование приводит собственные суждения относительно несостоятельности позиции защитника.
Выслушав мнение участников процесса, проверив представленные материалы, обсудив доводы жалобы адвоката, суд апелляционной инстанции приходит к следующим выводам.
Согласно ч. 2 ст.
109 УПК РФ
в случае невозможности закончить предварительное следствие в срок до 2 месяцев и при отсутствии оснований для изменения или отмены меры пресечения этот срок может быть продлен судьей районного суда до 6 месяцев.
Мера пресечения отменяется или изменяется, когда в ней отпадает необходимость или когда изменяются основания избрания меры пресечения, предусмотренные ст. ст.
97
,
99 УПК РФ
.
Эти требования закона судом соблюдены.
Принимая решение о продлении срока содержания ФИО1 под стражей, суд первой инстанции учитывал, что срок содержания обвиняемого под стражей истекает ДД.ММ.ГГГГ, закончить предварительное следствие до указанного срока не представляется возможным, а основания, по которым мера пресечения в отношении обвиняемого была избрана и продлена, не потеряли своей актуальности.
В частности, суд верно учел, что до настоящего времени остались неизменными такие обстоятельства, послужившие основанием для избрания ФИО1 меры пресечения в виде заключения под стражу, как характер и фактические обстоятельства инкриминируемого ему тяжкого группового преступления, возможность назначения за его совершение наказания только в виде лишения свободы на длительный срок; тот факт, что по подозрению в совершении указанного преступления ФИО1 задержан только в результате проведенных в отношении него оперативных мероприятий, в связи с тем, что очевидцы указали на него, как на лицо, совершившее преступление, предварительное следствие до настоящего времени не завершено, продолжается активный сбор доказательств, направленных на установление истины по делу и всех причастных к нему лиц; ФИО1 нигде не работает и легального источника дохода не имеет, ему известен круг лиц, подлежащих допросу, ряд из которых являются его знакомыми, при этом потерпевшие по делу высказывают опасения применения к ним насилия в связи с дачей показаний, изобличающих преступную группу.
Совокупность вышеизложенных обстоятельств, наряду с фактической сложностью уголовного дела, обусловленной количеством лиц, привлекаемых к уголовной ответственности лиц (4) и его многоэпизодностью (4), а также объемом выполненных и запланированных следственных и процессуальных действий, в том числе проведением различных судебных экспертиз, позволили суду признать, что ходатайство следователя является обоснованным, и что, находясь на свободе, ФИО1 может продолжить заниматься преступной деятельностью, оказать давление на лиц, подлежащих допросу или скрыться от следствия и суда, в том числе под тяжестью предъявленного ему обвинения, которая, вопреки мнению адвоката, имеет значение при оценке риска наступления указанных обстоятельств.
Оснований для того, чтобы давать иную оценку тем фактическим обстоятельствам, которыми суд руководствовался при принятии решения, суд апелляционной инстанции не находит.
Доводы защиты о том, что ФИО1 ранее не судим, имеет родителей и жилье, в котором мог бы находиться под домашним арестом, были известны суду первой инстанции и обсуждались им при принятии решения. Оценив указанные обстоятельства в совокупности с иными представленными материалами, в том числе с фактическими обстоятельствами расследуемого уголовного дела, суд признал их недостаточными для принятия решения о применении в отношении обвиняемого иной, более мягкой, меры пресечения.
Учитывая изложенное, а также то, что уголовно-процессуальное законодательство не связывает с наличием у совершеннолетнего обвиняемого родителей или жилья наступления обязательных правовых последствий в виде отказа суда от избрания или продления меры пресечения в виде заключения под стражу, оснований для отмены постановления суда по указанным доводам жалобы, суд апелляционной инстанции не находит.
Сведений о наличии у ФИО1 заболеваний, препятствующих его содержанию под стражей, в материалах дела не имеется, и суду таковых представлено не было.
Процедура рассмотрения вопроса о продлении срока содержания под стражей судом соблюдена, судебное заседание в отношении ФИО1 проведено с соблюдением принципа состязательности и равноправия сторон. Нарушений норм уголовно-процессуального законодательства, влекущих отмену постановления, не допущено.
Вместе с тем, руководствуясь ч. 1 ст.
389.19 УПК РФ
, апелляционный суд полагает необходимым изменить обжалуемое постановление, поскольку продлив срок содержания ФИО1 под стражей до ДД.ММ.ГГГГ, суд в резолютивной части постановления указал, что это соответствует общему сроку в 05 месяцев 14 суток, в то время как исходя из даты задержания подозреваемого – ДД.ММ.ГГГГ, правильным до ДД.ММ.ГГГГ будет общий срок стражи – 5 месяцев 13 суток.
Руководствуясь ст. ст.
389.13
,
389.20
,
389.28 УПК РФ
, апелляционный суд
постановил:
Постановление Фрунзенского районного суда от ДД.ММ.ГГГГ в отношении ФИО1 – изменить, уточнить, что мера пресечения продлена всего до 05 месяцев 13 суток, т.е. до ДД.ММ.ГГГГ.
В остальном постановление оставить без изменения, апелляционную жалобу адвоката - без удовлетворения.
Апелляционное постановление вступает в законную силу с момента его провозглашения и может быть обжаловано в вышестоящий суд в порядке, установленном главой 47.1 УПК РФ.
Председательствующий:
Зиновьева Н.В.
Суд:
Приморский краевой суд (Приморский край)
(подробнее)
Судебная практика по:
По грабежам
Судебная практика по применению нормы ст. 161 УК РФ
По вымогательству
Судебная практика по применению нормы ст. 163 УК РФ