По 1-й инст. – судья Бабушкина Е. В. Дело № 22-1644/2020
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
Город Ярославль «26» августа 2020 года
Ярославский областной суд в составе
председательствующего Чугунова А. Б.
при секретаре Ерёмычевой О. Г.
рассмотрел в открытом судебном заседании дело по апелляционной жалобе осуждённого Максимова А. Е. на постановление Рыбинского городского суда Ярославской области от 19 июня 2020 года, которым отказано в удовлетворении ходатайства
Максимова Алексея Евгеньевича, осуждённого приговором Никулинского районного суда г. Москвы от 27 марта 2018 года по п.п. «а», «б» ч. 3 ст.
163 УК РФ
к 7 годам 4 месяцам лишения свободы в исправительной колонии строгого режима (окончание срока наказания – 23 декабря 2023 года),
о замене неотбытой части наказания более мягким видом наказания.
Заслушав мнение прокурора Берковской Т. А. об отсутствии оснований отмены постановления, суд
УСТАНОВИЛ:
Максимов А. Е., отбывающий наказание в ФКУ ИК-2 УФСИН России по Ярославской области, обратился в Рыбинский городской суд Ярославской области с ходатайством о замене неотбытой части лишения свободы принудительными работами.
В апелляционной жалобе осуждённый просит постановление отменить и удовлетворить его ходатайство. Ссылается на то, что судом необоснованно не принята характеристика администрации исправительного учреждения, не приведены доводы, изложенные в его ходатайстве, и возражения прокурора на эти доводы, в замене неотбытой части наказания более мягким видом наказания отказано по не предусмотренным законом основаниям. Обращает внимание на то, что в колонию прибыл лишь 28 февраля 2019 года, а в следственном изоляторе получить поощрений не мог.
Старшим помощником Рыбинского городского прокурора Ярославской области Кудрявцевым И. С. на апелляционную жалобу принесены возражения, в которых выражается мнение об отсутствии оснований отмены или изменения постановления.
Проверив дело по апелляционной жалобе, суд апелляционной инстанции находит постановление законным и обоснованным.
Нарушений уголовно-процессуального закона городским судом не допущено, уголовный закон применён правильно, отказ в удовлетворении ходатайства Максимова А. Е. мотивирован и основан на представленных материалах, исследованных в судебном заседании.
Согласно ч.ч. 1, 2 и 4 ст.
80 УК РФ
замена неотбытой части наказания более мягким видом наказания при наличии определённых уголовным законом условий является правом, а не обязанностью суда, который при решении данного вопроса учитывает поведение осуждённого, его отношение к учёбе и труду в течение всего периода отбывания наказания, отношение осуждённого к совершённому деянию и то, что осуждённый полностью или частично возместил причинённый преступлением ущерб или иным образом загладил вред, причинённый в результате преступления.
Данные об отношении Максимова А. Е. к труду и о его поведении в продолжение всего периода отбывания наказания изучены судом первой инстанции полно и объективно, совокупности этих сведений дана надлежащая оценка.
Как установлено наряду с положительно характеризующими осуждённого данными, в облегчённые условия Максимов А. Е. не переводился, состоял на профилактическом учёте как лидер и активный участник группировок отрицательной направленности, об изменении отношения к совершённому преступлению заявлял только в личных беседах с начальником отряда, в 2016, 2018 и 2019 годах в следственном изоляторе допустил 10 нарушений режима содержания и отбывания наказания, все поощрения получил в течение 14 месяцев, то есть непродолжительного относительно общего срока наказания периода.
При таких обстоятельствах суд обоснованно не согласился с мнением администрации исправительного учреждения и заключил, что в настоящее время ещё нельзя сделать вывод о возможности достижения целей наказания при замене не отбытой осуждённым части лишения свободы более мягким видом наказания.
Руководствуясь ст.ст.
389
-
13
,
389
-
20
и
389
-
28 УПК РФ
, суд
ПОСТАНОВИЛ:
Постановление Рыбинского городского суда Ярославской области от 19 июня 2020 года в отношении Максимова Алексея Евгеньевича оставить без изменения, а апелляционную жалобу осуждённого Максимова А. Е. – без удовлетворения.
Апелляционное постановление может быть обжаловано в порядке, установленном главой 47-1 УПК РФ, непосредственно в судебную коллегию по уголовным делам Второго кассационного суда общей юрисдикции.
Председательствующий А. Б. Чугунов
Суд:
Ярославский областной суд (Ярославская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Максимов Алексей Евгеньевич (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По вымогательству
Судебная практика по применению нормы ст. 163 УК РФ