УЛЬЯНОВСКИЙ ОБЛАСТНОЙ СУД
Судья Зарипов Р.Р. Дело № 22-1631/2020
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
г. Ульяновск 26 августа 2020 года
Ульяновский областной суд в составе
председательствующего Геруса М.П.,
с участием прокурора Поляковой И.А.,
осужденного Гафурова Р.Н., защитника - адвоката Куликова А.К.,
при секретаре Брызгаловой В.Ю.,
рассмотрел в открытом судебном заседании уголовное дело по апелляционной жалобе защитника - адвоката Куликова А.К. на приговор Железнодорожного районного суда г.Ульяновска от 26 июня 2020 года, которым
ГАФУРОВ Роман Наилович,
***, ***, ***, ***, ***, ***, ***, судимый:
- 19.08.2014 Засвияжским районным судом г.Ульяновска по п.п. «а», «в» ч.2 ст.
163 УК РФ
к наказанию в виде лишения свободы на срок 3 года 6 месяцев, освобожден 3.11.2017 по отбытии срока наказания;
- 11.03.2019 Ленинским районным судом г.Ульяновска по п. «г» ч.2 ст.
158 УК РФ
к наказанию в виде лишения свободы на срок 2 года. На основании ст.
73 УК РФ
наказание указано считать условным с испытательным сроком 1 год 6 месяцев;
осужден по ч.3 ст.
30
, п. «г» ч.2 ст.
158 УК РФ
к наказанию в виде лишения свободы на срок 1 год 10 месяцев.
В соответствии с ч.4 ст.
74
УК РФ отменено условное осуждение Гафурова Р.Н. по приговору Ленинского районного суда г.Ульяновска от 11.03.2019.
На основании ст.
70 УК РФ
по совокупности приговоров к назначенному наказанию частично присоединена неотбытая часть наказания по приговору Ленинского районного суда г.Ульяновска от 11.03.2019 и окончательно назначено Гафурову Р.Н. наказание в виде лишения свободы на срок 2 года 6 месяцев с отбыванием наказания в исправительной колонии строгого режима.
Постановлено:
- меру пресечения Гафурову Р.Н. в виде подписки о невыезде и надлежащем поведении до вступления приговора в законную силу изменить на заключение под стражу с содержанием в ФКУ СИЗО-1 УФСИН России по Ульяновской области, взяв его под стражу в зале суда.
- срок лишения свободы исчислять со дня вступления настоящего приговора в законную силу.
- на основании п.«а» ч.3.1 ст.
72 УК РФ
время содержания под стражей Гафурова Р.Н. с 26 июня 2020 года до дня вступления приговора в законную силу зачесть в срок лишения свободы из расчета один день за один день отбывания наказания в исправительной колонии строгого режима, с учетом положений, предусмотренных ч.3.3 ст.
72 УК РФ
.
- взыскать с Гафурова Р.Н. в доход федерального бюджета 5 225 рублей в счет возмещение средств, затраченных на оплату труда адвоката Егуновой Е.В. за осуществление защиты подсудимого в ходе расследования уголовного дела и затраченных на оплату услуг по проведению товароведческой экспертизы в ходе расследования уголовного дела.
Приговором решен вопрос о вещественных доказательствах.
Апелляционное представление государственным обвинителем отозвано в соответствии с частью 3 статьи
389.8 УПК РФ
до начала заседания суда апелляционной инстанции.
Доложив содержание приговора, существо апелляционной жалобы, заслушав выступления участников процесса, суд апелляционной инстанции
УСТАНОВИЛ:
Гафуров Р.Н. признан виновным в покушении на кражу, то есть на тайное хищение имущества К*** из одежды, находившейся при потерпевшей.
Преступление совершено 5 декабря 2019 года в Железнодорожном районе г.Ульяновска при обстоятельствах, подробно изложенных в приговоре.
В апелляционной жалобе защитник - адвокат Куликов А.К. в интересах осужденного Гафурова Р.Н. считает приговор незаконным и необоснованным. Ссылаясь на показания потерпевшей, указывает, что изначально она не была уверена в том, что задержанный мужчина и есть тот, который находился сзади нее, когда она разговаривала с другим мужчиной. Она сообщила, что ей об этом сказали сотрудники полиции. Защита, обращая внимание на противоречия в показаниях потерпевшей, просила исследовать объяснение К*** для того, чтобы проиллюстрировать данные изменения в показаниях, однако судом было отказано. Обращает внимание на нарушение права Гафурова Р.Н. на защиту, а также несоблюдение судом баланса прав сторон в процессе. В судебном заседании защита была лишена возможности выяснить у потерпевшей, в связи с чем изменились ее показания, что недопустимо и нарушает право на защиту подсудимого.
В деле нет доказательств того, что Гафуров Р.Н. и неустановленный мужчина действовали сообща, были знакомы. Следовательно, предположения о том, что Гафуров Р.Н. действовал, пользуясь тем, что неизвестный мужчина отвлек потерпевшую, необоснованны.
Также необоснованны утверждения обвинения о том, что Гафуров Р.Н. возле дома по ул.Х*** увидел потерпевшую, у которой в кармане куртки находился кошелек. Отмечает, что в судебном заседании не исследована глубина карманов куртки, не установлено, был ли виден кошелек из кармана куртки. Поскольку ранее К*** ничего такого не говорила, а в судебном заседании изменила показания относительно Гафурова, то не вызывают доверия и ее показания относительно видимости кошелька.
О том, что кошелек находится в кармане потерпевшей, Гафуров не знал, поскольку не видел ее до этого, умысла на хищение у него не было. Гафуров был один, что также не опровергнуто. Свидетель Б*** не видел момент кражи; не видел, кто именно засунул руку в карман потерпевшей и вытащил кошелек.
Не был проведен личный досмотр Гафурова после задержания; не были изъяты образцы для сравнительного исследования; не исследовался кошелек на предмет наличия на нем следов преступления. Заявления эксперта о том, что на кожаной поверхности не сохраняются отпечатки пальцев рук, не соответствуют действительности.
Предполагает о причастности к краже другого мужчины, который шел за Гафуровым.
Просит отменить приговор и вынести оправдательный приговор.
В судебном заседании апелляционной инстанции:
- осужденный Гафуров Р.Н. и защитник - адвокат Куликов А.К. доводы апелляционной жалобы поддержали в полном объеме;
- прокурор Полякова И.А. обосновала несостоятельность доводов апелляционной жалобы, полагала приговор оставить без изменения, а апелляционную жалобу - без удовлетворения.
Проверив материалы дела, доводы апелляционной жалобы, заслушав выступления участников процесса, суд апелляционной инстанции находит приговор законным, обоснованным и справедливым.
Доводы осужденного и защитника о непричастности осужденного Гафурова Р.Н. к инкриминируемому деянию проверялись судом первойинстанции и были опровергнуты совокупностью доказательств, положенных в основу приговора.
Вина осужденного Гафурова Р.Н. в совершении инкриминируемого деяния доказана показаниями потерпевшей К***, показаниями свидетелей Б***, Е***, протоколами осмотра места происшествия и предметов, заключениями судебных экспертиз, а также другими доказательствами, исследованными в судебном заседании, подробный анализ которым дан в приговоре.
Выводы в приговоре о виновности осужденного Гафурова Р.Н. в совершении преступления соответствуют фактическим обстоятельствам дела и основаны на совокупности всесторонне, полно и объективно исследованных в ходе судебного разбирательства доказательств, которым суд в соответствии со статьей
88 УПК РФ
дал в приговоре надлежащую оценку. Оснований для иной оценки доказательств не имеется.
Так, потерпевшая К*** допрошенная как в ходе судебного заседания, так и на предварительном следствии (т.1 л.д.32-35, 82-83) показывала, что 5.12.2019 около 12 часов 50 минут, она возвращалась из магазина «Магнит», расположенного по адресу: г.Ульяновск, ул. Х***. Когда она повернула на ул. К*** г.Ульяновска, то к ней подошли двое мужчин, один из которых точно был Гафуров Р.Н., его фамилию она узнала позже. Первый мужчина стал у нее спрашивать, где находится профилакторий, она начала объяснять как к нему пройти, объясняла эмоционально, показывала руками, второй мужчина – Гафуров Р.Н., в это время обошел ее с левой стороны и встал чуть позади. При ней в одной руке находилась сумка с продуктами, в другой руке находилась «клюшка» (трость), так как она плохо передвигается. В левом кармане куртки у нее находился кошелек, ее кошелек большого размера в длину примерно 20 сантиметров, а карманы ее куртки не глубокие, в связи с чем кошелек хорошо виден из кармана ее куртки. В тот момент когда она объясняла дорогу, она почувствовала, что по левому боку куртки у нее что-то проскользнуло, она поняла, что у нее вытащили кошелек, она сразу же обернулась через левое плечо и увидела, как от нее отбегает Гафуров Р.Н. Она опустила свою левую руку в карман и, не обнаружив в нем кошелька, сразу стала кричать: «кошелек, кошелек, украли кошелек». Она просила, что бы кто-нибудь из людей обратил на нее внимание, и задержал мужчину - Гафурова Р.Н. Она с уверенностью может утверждать, что именно Гафуров похитил у нее кошелек. Она увидела, как Гафуров Р.Н. побежал в сторону участкового пункта полиции, мимо д. *** по ул. Х*** г. Ульяновска. Когда она начала кричать, мужчина который спрашивал у нее дорогу скрылся в неизвестном направлении. Она направилась за Гафуровым в сторону участкового пункта полиции. Рядом с тем местом, где произошла кража, находились рабочие по ремонту теплосетей, они были в оранжевых куртках. Один из рабочих стал кричать Гафурову Р.Н., чтобы он остановился и побежал за ним. В связи с тем, что она плохо ходит, только при помощи клюшки, она не смогла догнать Гафурова и побежавшего за ним рабочего. Когда она уже подошла к дому № *** по ул. Х*** г. Ульяновска, она встретила участкового уполномоченного полиции и сообщила о случившемся. В ходе осмотра местности возле дома №*** по ул. Х*** г. Ульяновска в снегу был обнаружен ее кошелек, который она опознала, как она поняла Гафуров когда убегал, выкинул кошелек. В кошельке у нее находились денежные средства в размере 150 рублей и 2 банковские карты ПАО «Сбербанк России» (пенсионная и кредитная). Она уверена, что участковый уполномоченный полиции задержал именно того мужчину - Гафурова Р.Н., который похитил у нее из кармана куртки кошелек, так как он обошел ее стороной и встал позади нее, а затем быстрым шагом пошел в сторону опорного пункта полиции, где по дороге был обнаружен ее кошелек. Каких-либо других мужчин в этом направлении дороги не проходило, и мужчина в рабочей форме одежды не упускал его из вида до самого задержания. Она была ознакомлена с заключением товароведческой судебной экспертизы, согласно которому стоимость кошелька, который у нее пытался похитить Гафуров Р.Н. составляет 1 300 рублей 00 копеек. С данной оценкой она полностью согласна. Гражданский иск она заявлять не желает, поскольку все имущество, которое у нее пытался похитить Гафуров Р.Н. ей возвращено, претензий к нему она не имеет.
Допрошенный в судебном заседании и в ходе расследования уголовного дела свидетель Б*** показал, что 5.12.2019 года он находился на работе, а именно производил замену трубы теплоносителя по адресу: г. Ульяновск, ул. Х***, д.***. Около 13 часов 30 минут, точно не помнит, он находился на улице, услышал, как кричит женщина: «Держите его, он у меня украл кошелек!». Он повернулся на крик и увидел мужчину, который быстрым шагом направлялся в сторону д.*** по ул. Х*** г. Ульяновска, где недалеко расположен опорный пункт полиции, больше он этого мужчину из виду не упускал, он его окрикнул «Стой», чтобы он остановился, он не отреагировал, в связи, с чем он побежал за ним. Мужчина, услышав, что его окрикнули, прошел несколько шагов вперед, потом засунул руку под куртку, откуда вытащил кошелек, и выбросил его в снег недалеко от опорного пункта полиции, после чего обернулся, замешкался и остановился, но после этого снова ускорил шаг. Он точно видел, что мужчина выбросил кошелек. В этот момент он увидел сотрудника полиции и стал кричать ему, чтобы он остановил данного мужчину, поскольку тот украл кошелек у женщины. Сотрудник полиции крикнул мужчине «Стой!», и он остановился. Сотрудник полиции подошел к данному мужчине и проводил его в опорный пункт полиции. После этого, к нему подошел сотрудник полиции и стал его спрашивать о случившемся, он рассказал ему, что видел, а затем указал место, куда неизвестный мужчина выкинул кошелек. Впоследствии ему стало известно, что данным мужчиной является Гафуров Р.Н. Он постоянно видел Гафурова, который находился в поле его зрения, поэтому он точно может сказать, что Гафуров выбросил кошелек, после чего был задержан сотрудником полиции. Около участкового пункта полиции он видел еще одного мужчину, который стоял и смотрел, что происходит, затем ушел. Через некоторое время к ним подошла пожилая женщина, он показал ей место, где Гафуров выкинул кошелек, она опознала свой кошелек.
Допрошенный в судебном заседании и в ходе расследования уголовного дела свидетель Е*** показал, что он является участковым уполномоченными полиции. Он 5.12.2019 около 13 час. 30 мин находился около дома №*** по ул. Х*** г. Ульяновска, возле входа в У***. В этот момент он услышал крики «Держите его, он украл у старушки кошелек!», и увидел, что со стороны д. *** по ул. Х***, г. Ульяновска, в его сторону быстрыми шагами направляется молодой человек, при этом он оборачивался и смотрел себе вслед, как впоследствии ему стало известно это был Гафуров Р.Н. За ним бежал мужчина в рабочей форме одежды, который и кричал ему вслед «Стой!». В этот момент он направился наперерез данному мужчине и крикнул ему «Стой!», но он пошел дальше. Он быстрым шагом направился в его сторону, подошел к нему и задержал, после чего он был сопровожден в У***. Он задержал именно того мужчину, на которого показывал мужчина в рабочей форме одежды и который бежал за ним с криком «Стой!». После того как он передал Гафурова Р.Н. другому сотруднику полиции, он вышел и направился к рабочему, который представился Б***, затем Б*** показал, место, где Гафуров Р.Н. скинул кошелек, подойдя к этому месту им был обнаружен кошелек. Затем к ним подошла пожилая женщина- К***, которая пояснила, что данный кошелек принадлежит ей и его у неё вытащили из кармана. Далее потерпевшую К*** он отвел в У***, где находился задержанный им мужчина, после чего К*** и Гафуров Р.Н. были доставлены в ОМВД России по Железнодорожному району г.Ульяновска для разбирательства.
Свои показания свидетели Е*** и Б*** полностью подтвердили при проведении очных ставок с обвиняемым Гафуровым Р.Н.
Суд обоснованно признал достоверными показания потерпевшей К*** и свидетелей Б*** и Е***, так как их показания в целом последовательны, полностью согласуются как между собой, так и с другими доказательствами по делу, оснований для оговора осужденного у потерпевшей и свидетелей не имеется. Кроме того, данные показания нашли свое объективное подтверждение и исследованными в судебном заседании письменными материалами уголовного дела, в том числе:
- протоколом осмотра места происшествия от 5.12.2019, в ходе которого осмотрена прилегающая территория к д.*** и д.*** по ул. Х*** г.Ульяновска, где Гафуров Р.Н. совершил хищение имущества из кармана куртки потерпевшей К*** и место, где он скинул похищенный кошелек. В ходе осмотра места происшествия был изъят кошелек с содержимым, а именно 2-мя банковскими картами и денежными средствами в размере 150 рублей, принадлежащие потерпевшей.
При осмотре места происшествия не были обнаружены перчатки, принадлежащие осужденному, также, вопреки доводам стороны защиты, отсутствуют они и на фототаблице к протоколу осмотра места происшествия. Таким образом, не находит подтверждения довод стороны защиты о том, что свидетель Б***, увидев, как у осужденного выпали из кармана перчатки, подумал о том, что осужденный выбросил похищенный кошелек.
Согласно заключению товароведческой судебной экспертизы №185/2020 от 31.01.2020, стоимость кошелька из натуральной кожи размерами 20x10 см, застегивающегося на магнитную кнопку, внутри 3 отсека (отделения) и 1 отсек (отделение), закрывающийся на замок «молнию», бывшего в употреблении по состоянию цен на 5.12.2019 составляет 1300 рублей 00 копеек.
Как следует из протокола осмотра предметов от 7.12.2019, были осмотрены и приобщены в качестве вещественных доказательств: кошелек с находящимися внутри 2-мя банковскими картами ПАО Сбербанк России и денежными средствами в сумме 150 рублей.
Давая оценку показаниям осужденного о его непричастности к совершению преступления, в том числе, что он не подходил к потерпевшей, а затем по собственному желанию пошел к участковому уполномоченному (свидетелю Е***), чтобы спросить его, где находится магазин, опровергаются показаниями потерпевшей К*** и свидетелей Б*** и Е***.
На основе анализа исследованных доказательств в приговоре сделан обоснованный вывод о том, что именно осужденный Гафуров Р.Н. похитил кошелек из кармана потерпевшей и попытался скрыться быстрым шагом. Однако потерпевшая сразу же заметила хищение кошелька и стала кричать и преследовать осужденного. Услышав крики потерпевшей, находившийся поблизости свидетель Б*** тоже стал преследовать осужденного, требуя остановиться. При этом Б*** отчетливо видел, как осужденный выбросил похищенный кошелек, где он впоследствии и был обнаружен. Так же участковый (свидетель Е***), увидев происходящее, окриками остановил осужденного, пытавшегося уйти от него. Таким образом, осужденный с момента хищения кошелька и до самого момента его задержания Е*** находился в поле зрения потерпевшей, затем в поле зрения свидетелей Б*** и Е***. Поскольку действия осужденного стали очевидны для потерпевшей и свидетеля, которые пытались пресечь его действия, осужденный вынужден был выбросить похищенное имущество, не доведя умысел на хищение имущества до конца по независящим от него обстоятельствам, а в последствии был задержан сотрудником полиции.
При таких обстоятельствах довод стороны защиты о том, что преступление возможно было совершено иным лицом полностью опровергается изложенными доказательствами.
Вопреки доводам апелляционной жалобы, положенные в основу приговора доказательства являются относимыми, допустимыми и достоверными.
Таким образом, показания осужденного Гафурова Р.Н. о непричастности к совершению данного преступления опровергаются доказательствами, приведенными в приговоре и как правильно расценил суд, они даны с целью уйти от уголовной ответственности за содеянное.
Действия осужденного Гафурова Р.Н. правильно квалифицированы по ч.3 ст.
30
, п. «г» ч.2 ст.
158 УК РФ
, как покушение на кражу, то есть на тайное хищение чужого имущества, из одежды, находившейся при потерпевшем.
Квалификация действий осужденного надлежащим образом мотивирована в приговоре.
Согласно сведениям из ГКУЗ «Ульяновская областная клиническая психиатрическая больница им. В.А. Копосова» Гафуров Р.Н. на учете не состоит. Данных о том, что подсудимый Гафуров Р.Н. страдал на момент совершения преступления либо страдает в настоящее время психическими расстройствами по делу не добыто.
С учетом указанных сведений, данных о личности осужденного и его поведения в судебном заседании, суд обоснованно признал осужденного Гафурова Р.Н. вменяемым и подлежащим уголовной ответственности.
Осужденному Гафурову Р.Н. назначено справедливое наказание с учетом характера и степени общественной опасности преступления, его личности, в том числе обстоятельств, смягчающих наказание и обстоятельства отягчающего наказание, влияния наказания на исправление осужденного и на условия жизни его семьи.
Гафуров Р.Н. ранее судим, преступление совершил в период испытательного срока, неоднократно привлекался к административной ответственности, по месту жительства участковым уполномоченным полиции и соседями характеризуется удовлетворительно, жалоб на него не поступало, в злоупотреблении спиртными напитками не замечен. ***, имеет на иждивении ***, на учете у врача-нарколога не состоит. По месту прежнего отбывания наказания характеризуется отрицательно.
В качестве обстоятельств, смягчающих наказание, судом учтены: принесение извинений потерпевшей в судебном заседании, наличие на иждивении ***, состояние здоровья осужденного и членов его семьи.
В качестве обстоятельства, отягчающего наказание, обоснованно учтено наличие рецидива преступлений.
Является верным вывод суда о том, что достижение целей наказания в отношении Гафурова Р.Н. возможно только путем назначения наказания в виде лишения свободы. Оснований для применения положений статей
62
,
64
и части 3 ст.
68 УК РФ
, не имеется, как не имеется и оснований для применения положений части 1 статьи
53.1 УК РФ
и для изменения категории преступлений на менее тяжкую.
В приговоре надлежащим образом мотивирован вывод о необходимости отмены условного осуждения по предыдущему приговору.
Приговор соответствует требованиям уголовно-процессуального закона. На основании совокупности всех исследованных в судебном заседании доказательств, суд обоснованно сделал вывод о доказанности вины осужденного Гафурова Р.Н. в инкриминируемом деянии. При этом в приговоре выводы суда надлежащим образом мотивированы со ссылкой на доказательства. За основу доказательств вины осужденного судом приняты те доказательства, которые получены с соблюдением уголовно-процессуального закона и которые нашли свое подтверждение в ходе судебного следствия. Исследованным доказательствам дана правильная оценка. Оснований для иной оценки доказательств не имеется. Фактические обстоятельства дела изложены в соответствии с доказательствами. Все исследованные доказательства в приговоре проанализированы. Не согласиться с выводами суда о признании достоверными одних доказательств и несостоятельными других у суда апелляционной инстанции оснований не имеется.
Вопреки доводам апелляционной жалобы при рассмотрении уголовного дела судом не допущено нарушения прав и законных интересов участников процесса, в том числе и прав осужденного, поскольку из протокола судебного заседания следует, что судебное разбирательство проведено объективно и с соблюдением всех принципов уголовного судопроизводства. Все ходатайства сторон, имеющие значение для правильного разрешения дела, судом были разрешены в установленном порядке, представленные сторонами документы, в том числе и характеризующие личность осужденного, также были исследованы в соответствии с уголовно-процессуальным законодательством.
Кроме того, не усматривается и нарушений требований закона, а также прав осужденного на защиту и в ходе предварительного следствия, ставящих под сомнение законность постановленного приговора.
По делу не установлено существенных нарушений уголовно-процессуального закона, влекущих отмену приговора.
Таким образом, отсутствуют основания для отмены приговора по доводам апелляционной жалобы защитника.
Руководствуясь статьями
389.13
,
389.20
,
389.28
,
389.33 УПК РФ
, суд апелляционной инстанции
ПОСТАНОВИЛ:
приговор Железнодорожного районного суда г.Ульяновска от 26 июня 2020 года в отношении осужденного Гафурова Романа Наиловича оставить без изменения, а апелляционную жалобу – без удовлетворения.
Председательствующий
Суд:
Ульяновский областной суд (Ульяновская область)
(подробнее)
Подсудимые:
Гафуров Р.Н.
(подробнее)
Судьи дела:
Герус М.П. (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По кражам
Судебная практика по применению нормы ст. 158 УК РФ
По вымогательству
Судебная практика по применению нормы ст. 163 УК РФ