3
Судья Клокова Т.В. Материал № 22-940/2020
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
г. Липецк 27 августа 2020 года
Суд апелляционной инстанции Липецкого областного суда в составе:
председательствующего судьи - Здоренко Г.В.,
при помощнике судьи Гончаровой Д.А.,
с участием прокурора Шмелевой Л.Е.
рассмотрел в открытом судебном заседании материал по апелляционному представлению помощника прокурора г.Ельца на постановление Елецкого городского суда Липецкой области от 02.07.2020, которым удовлетворено ходатайство осуждённого Голякова ФИО10 и представления администрации ФКУ ИК-4 УФСИН России по Липецкой области об изменении вида исправительного учреждения.
Заслушав доклад судьи, выслушав мнение прокурора Шмелевой Л.Е., просившей удовлетворить апелляционное представление по изложенным в нём основаниям,
УСТАНОВИЛ:
Голяков К.А. осуждён приговором Люблинского районного суда г.Москвы от 07.04.2014 по ч.1 ст.
163 УК РФ
, ч.1 ст.
163 УК РФ
, п.«а» ч.2 ст.
161 УК РФ
, ч.2 ст.
162 УК РФ
, с применением ч.5 ст.
69 УК РФ
, ч.3 ст.
69 УК РФ
, ст.
70 УК РФ
к наказанию в виде лишения свободы на срок 5 лет, с отбыванием в исправительной колони строгого режима. Голяков К.А. отбывает наказание в ФКУ ИК-4 УФСИН России по Липецкой области.
Начало срока отбывания наказания 13.05.2016, окончание – 12.05.2021.
02.07.2020 Елецким городским судом Липецкой области вынесено постановление об изменении осужденному Голякову К.А. вида исправительного учреждения на колонию-поселение.
В апелляционном представлении помощник прокурора г.Ельца Липецкой области Челядинова Е.Е. просит отменить постановление Елецкого городского суда Липецкой области от 02.07.2020 и отказать в удовлетворении ходатайства осужденного и представления администрации ФКУ ИК-4 УФСИН России по Липецкой области. Считает, что выводы, изложенные в решении суда первой инстанции, не соответствуют фактическим обстоятельствам дела. Ссылается на представленные материалы, из которых следует, что Голяков К.А. на протяжении большей части срока отбытого наказания характеризовался отрицательно. С 2016 по 2018 год включительно им было допущено 7 нарушений установленного порядка отбывания наказания, за которые применялись взыскания в виде выговоров, проводилась беседа воспитательного характера. Считает, что данные нарушения указывают на сознательное нежелание осужденного подчиняться установленному порядку отбывания наказания. Указывает, что полученные в период с 2019 по 2020 год 8 поощрений свидетельствуют лишь о наметившейся положительной тенденции в поведении, а не о том, что достижение целей наказания возможно при изменении вида исправительного учреждения. Отмечает, что указанные обстоятельства, тяжесть и характер допущенных нарушений свидетельствуют о преждевременности изменения вида исправительного учреждения. Обращает внимание на то, что добросовестное отношение к труду и исполнению назначенного наказания в течение всего срока, в силу норм закона, является обязанностью осужденного и не является безусловным основанием для удовлетворения данного ходатайства. В обоснование своих доводов ссылается на ч.1 и п. «г» ч.2 ст.
78
УИК РФ, ст.ст.
389.15
,
389.23 УПК РФ
.
Проверив представленный материал, обсудив доводы апелляционного представления, суд апелляционной инстанции находит постановление законным, обоснованным и мотивированным.
В соответствии с п. "г" ч.2 ст.78 УИК РФ положительно характеризующиеся осужденные могут быть переведены для дальнейшего отбывания наказания из исправительных колоний строгого режима в колонию-поселение - по отбытии осужденными не менее одной трети срока наказания; осужденными, ранее условно-досрочно освобождавшимися от отбывания лишения свободы и совершившими новые преступления в период оставшейся не отбытой части наказания, - по отбытии не менее половины срока наказания, а осужденными за совершение особо тяжких преступлений - по отбытии не менее двух третей срока наказания.
В соответствии с п.25 Постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2014 года № 9 «О практике назначения и изменения судами видов исправительных учреждений» в ходе судебного заседания подлежат исследованию обстоятельства, имеющие значение для разрешения вопроса об изменении осужденному вида исправительного учреждения, в частности, отбытие в соответствии с ч.2 ст.78 УИК РФ части срока наказания осужденным, его поведение, отношение к учебе и труду, к совершенному деянию, частичное или полное возмещение причиненного ущерба либо иным образом заглаживание вреда, причиненного в результате преступления.
Суд первой инстанции, в соответствии с требованиями УПК РФ при рассмотрении представления администрации ФКУ ИК-4 и ходатайства осужденного исследовал в судебном заседании данные о его личности, характеризующие его в период отбывания наказания, и другие обстоятельства, имеющие значение для решения вопроса о возможности изменения вида исправительного учреждения.
Рассмотрев полно и всесторонне представленные материалы, суд верно усмотрел основания для перевода Голякова К.А. из исправительной колонии строгого режима в колонию-поселение для дальнейшего отбывания наказания, изложив мотивы принятого решения. Не согласиться с выводами суда первой инстанции у суда апелляционной инстанции оснований не имеется.
Так, из представленных материалов следует, что Голяков К.А. на момент заявления ходатайства отбыл более 1/3 назначенного срока наказания. Администрацией исправительного учреждения ФКУ ИК-4 УФСИН России по Липецкой области характеризуется положительно.
Согласно справке о взысканиях и поощрениях за весь период отбывания наказания осужденный имеет 6 взысканий (2016 год - 1 взыскание, 2017 год – 2, 2018 год – 3), проведена 1 беседа (01.08.2018). Из них 3 взыскания имели место до вступления приговора в законную силу, 3 взыскания наложены по прибытию в исправительное учреждение, сняты в установленном законом порядке.
В период с 2018 года по 2020 год осужденный получил 8 поощрений (благодарность от 30.04.2020 не отражена в справке о поощрениях, но подтверждается материалами личного дела осужденного); он трудоустроен, участвует в работах в порядке ст.106 УИК РФ; вину признал, раскаялся, написал извинительные письма.
Из справки бухгалтерии учреждения следует, что исполнительный лист на осужденного в настоящее время полностью погашен.
Также суд верно учел, что с момента отказа в удовлетворении ходатайства об изменении вида исправительного учреждения (26.12.2019) осужденный продолжал вести себя положительно, не нарушал режим отбывания наказания, получил 3 поощрения.
Суд подробно проанализировал сведения о поведении осужденного за весь период отбывания наказания и дал справедливую оценку совокупности нарушения и поощрений Голякова К.А.
Суд апелляционной инстанции с учетом поведения и отношения к труду осужденного, данных о соблюдении требований режима, характеризующих личность, соглашается с выводом о том, что поведение осужденного в настоящее время позволяет изменить ему вид исправительного учреждения на колонию-поселение.
При рассмотрении ходатайства суд первой инстанции проверил доводы всех участников судебного заседания, изучил все представленные документы, что свидетельствует о полном и всестороннем исследовании доказательств по делу.
Вопреки доводам апелляционного представления, суду первой инстанции предоставлены достаточные доказательства, подтверждающие, что при рассмотрении ходатайства и представления администрации колонии осужденного Голякова К.К. возможно признать положительно характеризующимся, что позволяло изменить ему вид исправительного учреждения на колонию-поселение.
С учётом изложенного, суд апелляционной инстанции считает, что с доводом апелляционного представления о не соответствии выводов суда фактическим обстоятельствам дела согласиться нельзя.
Существенный нарушений уголовно-процессуального закона, влекущих отмену или изменение постановления, по доводам апелляционного представления суд апелляционной инстанции не усматривает.
Руководствуясь ст.ст.
389.13
,
389.20
,
389.28
,
389.33 УПК РФ
, суд
П О С Т А Н О В И Л:
Постановление Елецкого городского суда Липецкой области от 02 июля 2020 года в отношении осуждённого Голякова ФИО11 оставить без изменения, апелляционное представление помощника прокурора г.Ельца - без удовлетворения.
Председательствующий судья Г.В. Здоренко
Суд:
Липецкий областной суд (Липецкая область)
(подробнее)
Судебная практика по:
Разбой
Судебная практика по применению нормы ст. 162 УК РФ
По грабежам
Судебная практика по применению нормы ст. 161 УК РФ
По вымогательству
Судебная практика по применению нормы ст. 163 УК РФ