дело № 22к-1573/20
докладчик Бушмакова И.А. судья Абросимов В.А.
А П Е Л Л Я Ц И О Н Н О Е П О С Т А Н О В Л Е Н И Е
г. Благовещенск 25 августа 2020 года
Амурский областной суд в составе:
председательствующего судьи Бушмаковой Т.А.,
при секретаре Литвиненко О.В.,
с участием
прокурора отдела прокуратуры Амурской области Воропаевой Е.Г.,
обвиняемого Ф.И.О.1,
защитника - адвоката Снопок Л.Р.,
рассмотрел в открытом судебном заседании дело по апелляционной жалобе защитника обвиняемого Ф.И.О.1 – адвоката Снопок Л.Р. на постановление Благовещенского городского суда Амурской области от 13 августа 2020 года, которым в отношении
Ф.И.О.1, родившегося в , гражданина Российской Федерации, проживающего по адресу: , ранее не судимого,
обвиняемого в совершении преступлений, предусмотренных п.«а»,«в»,«г» ч.2 ст.163, п.«а»,«г» ч.2 ст.
161 УК РФ
,
избрана мера пресечения в виде заключения под стражу сроком на 2 месяца, то есть до 11 октября 2020 года.
Заслушав доклад судьи Амурского областного суда Бушмаковой Т.А.; выступления обвиняемого Ф.И.О.1 и его защитника - адвоката Снопок Л.Р., просивших постановление отменить и вынести по делу новое решение об избрании в отношении Ф.И.О.1 меры пресечения, не связанной с лишением свободы; мнение прокурора Воропаевой возражавшей по доводам апелляционной жалобы защитника и предлагавшей постановление суда оставить без изменения, суд апелляционной инстанции
У С Т А Н О В И Л:
Органом предварительного следствия Ф.И.О.1 обвиняется в вымогательстве, совершённом группой лиц по предварительному сговору с применением насилия, в крупном размере и грабеже, совершённом группой лиц по предварительному сговору с применением насилия, не опасного для жизни и здоровья.
7 июля 2020 года старшим следователем СО МО МВД России «Благовещенский» было возбуждено уголовное дело в отношении неустановленных лиц по признакам преступления, предусмотренного п.«а»,«в»,«г» ч.2 ст.
163 УК РФ
.
Кроме того, 7 июля 2020 года старшим следователем СО МО МВД России «Благовещенский» было возбуждено уголовное дело в отношении неустановленных лиц по признакам преступления, предусмотренного п.«а»«г» ч.2 ст.
161 УК РФ
.
Постановлением Врио начальника СО МО МВД России «Благовещенский» от 12 августа 2020 года указанные уголовные дела соединены в одно производство с присвоением соединённому уголовному делу .
11 августа 2020 года по подозрению в совершении преступлений в порядке, предусмотренном ст.
91
,
92 УПК РФ
, был задержан Ф.И.О.1
12 августа 2020 года Ф.И.О.1 предъявлено обвинение в совершении преступлений, предусмотренных п.«а»,«в»,«г» ч.2 ст.163, п.«а»,«г» ч.2 ст.
161 УК РФ
.
13 августа 2020 года старший следователь СО МО МВД России «Благовещенский» с согласия руководителя следственного органа обратился в суд с ходатайством об избрании в отношении обвиняемого Ф.И.О.1 меры пресечения в виде заключения под стражу.
Постановлением Благовещенского городского суда Амурской области от 13 августа 2020 года ходатайство следователя удовлетворено.
В апелляционной жалобе защитник обвиняемого Ф.И.О.1 - адвокат Снопок Л.Р. ставит вопрос об отмене постановления и избрании иной меры пресечения меры пресечения в виде запрета определённых действий или домашнего ареста. Указывает, что суд первой инстанции не учёл, что обвиняемый проживает на территории с сожительницей и имеет на иждивении двух несовершеннолетних детей, воспитанием которых занимается, является собственником жилого помещения в , характеризуется с положительной стороны по месту учёбы и по последнему месту работы. Обращает внимание на то, что Ф.И.О.1 осуществляет трудовую деятельность. Приводит доводы о наличии у обвиняемого прочных социальных связей и об отсутствии у него намерений скрываться, или иным образом препятствовать производству по уголовному делу, а также заниматься преступной деятельностью. Полагает, что органами предварительного следствия не представлено достаточных доказательств того, что обвиняемый Ф.И.О.1 может оказать давление на свидетелей. Считает, что судом не установлено достаточных оснований для избрания в отношении обвиняемого меры пресечения в виде заключения под стражу, тогда как тяжесть преступления сама по себе не может являться основанием для избрания указанной меры пресечения. Выводы суда о невозможности избрания меры пресечения в виде запрета определённых действий или домашнего ареста полагает необоснованными. Указывает на чрезмерную суровость избранной меры пресечения.
Как предусмотрено п.1,2 ст.
97 УПК РФ
, дознаватель, следователь, а также суд в пределах предоставленных им полномочий вправе избрать обвиняемому, подозреваемому одну из мер пресечения, предусмотренных УПК РФ, при наличии достаточных оснований полагать, что обвиняемый, подозреваемый скроется от дознания, предварительного следствия или суда, может продолжать заниматься преступной деятельностью, угрожать свидетелю или иным участникам уголовного судопроизводства, уничтожить доказательства либо иным путём воспрепятствовать производству по уголовному делу.
Согласно ст.
99 УПК РФ
, при решении вопроса о необходимости избрания меры пресечения в отношении подозреваемого или обвиняемого в совершении преступления и определения её вида при наличии оснований, предусмотренных ст.
97 УПК РФ
, должны учитываться также тяжесть преступления, сведения о личности подозреваемого или обвиняемого, его возраст, состояние здоровья, семейное положение, род занятий и другие обстоятельства.
В силу ч.1 ст.
108 УПК РФ
, заключение под стражу в качестве меры пресечения применяется по судебному решению в отношении подозреваемого или обвиняемого в совершении преступлений, за которые уголовным законом предусмотрено наказание в виде лишения свободы на срок свыше трёх лет при невозможности применения иной, более мягкой, меры пресечения.
Разрешая вопрос об избрании в отношении Ф.И.О.1 меры пресечения, суд первой инстанции признал обоснованным заявленное старшим следователем СО МО МВД России «Благовещенский» ходатайство о заключении обвиняемого под стражу, согласившись с изложенными в ходатайстве доводами о наличии достаточных оснований полагать, что, оставаясь на свободе, Ф.И.О.1 может скрыться от органов предварительного следствия, тем самым воспрепятствовав производству по уголовному делу. Судом также учтено, что дело находится в первоначальной стадии расследования, когда следствие собирается сбором и закреплением доказательств.
При этом суд проанализировал характеризующие материалы, принял во внимание тяжесть преступлений, в которых обвиняется Ф.И.О.1, степень общественной опасности преступлений, данные о личности обвиняемого, который официально не трудоустроен, в браке не состоит, ранее привлекался к уголовной ответственности, и, в совокупности с изложенным, учёл в качестве иного обстоятельства необходимость защиты интересов общества.
Суд апелляционной инстанции полностью соглашается с данными выводами суда первой инстанции, поскольку они основаны на правильном толковании норм процессуального права и сделаны с учётом всех заслуживающих внимания фактических обстоятельств дела.
Ходатайство о заключении Ф.И.О.1 под стражу предъявлено в суд уполномоченным должностным лицом с согласия руководителя следственного органа в соответствии с процедурой, предусмотренной ч.3 ст.
108 УПК РФ
.
При избрании Ф.И.О.1 меры пресечения в виде заключения под сражу суд первой инстанции в полном соответствии с требованиями ч.1 ст.
108 УПК РФ
обсудил вопрос о возможности применения к подозреваемому иной, более мягкой меры пресечения и правомерно, с учётом наличия места жительства и характеристики по месту жительства, молодого возраста, отсутствия непогашенной судимости, данных о личности обвиняемого и его семейном положении, исходя из интересов общества, указал на отсутствие оснований для избрания иной меры пресечения.
Вопреки доводам жалобы защитника, выводы суда о наличии достаточных оснований и исключительных обстоятельств для избрания в отношении Ф.И.О.1 меры пресечения в виде заключения под стражу соответствуют представленным материалам.
Так, из представленных суду и исследованных в ходе судебного заседания материалов следует, что Ф.И.О.1 обвиняется в совершении двух тяжких преступлений против собственности, совершённых группой лиц по предварительному сговору с применением насилия.
При этом суд без вхождения в обсуждение вопросов, подлежащих разрешению при рассмотрении уголовного дела по существу, надлежаще проверил достаточность данных об имевшем место событии каждого из преступлений и о возможной причастности к нему обвиняемого.
Исходя из тяжести преступления и данных о личности обвиняемого, который ранее привлекался к уголовной ответственности, официально не трудоустроен, в браке не состоит, суд пришёл к правильному выводу о том, что, находясь на свободе, Ф.И.О.1 может скрыться от органов предварительного следствия и суда, тем самым воспрепятствовать производству по уголовному делу, и обоснованно избрал в отношении него меру пресечения в виде заключения под стражу сроком на 2 месяца.
При этом суд, рассмотрев вопрос о возможности избрания в отношении Ф.И.О.1 иной меры пресечения, в том числе домашнего ареста либо запрета определённых действий, пришёл к выводу о том, что иная мера пресечения не в состоянии обеспечить надлежащее поведение подозреваемого и его явку к следователю в суд.
Согласно разъяснениям, содержащимся в п.5 Постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 19 декабря 2013 года № 41 «О практике применения судами законодательства о мерах пресечения в виде заключения под стражу, домашнего ареста и залога», о том, что лицо может скрыться от предварительного следствия или суда, на первоначальных этапах производства по делу могут свидетельствовать тяжесть предъявленного обвинения, возможность назначения наказания в виде лишения свободы на длительный срок.
Как следует из материалов, представленных следователем в обоснование заявленного ходатайства и исследованных судом первой инстанции, уголовное дело по факту совершения преступлений, предусмотренных преступлений, предусмотренных п.«а»,«в»,«г» ч.2 ст.163, п.«а»,«г» ч.2 ст.
161 УК РФ
, было возбуждено 7 июля 2020 года, то есть находится на первоначальных этапах производства.
Инкриминируемые Ф.И.О.1 преступления в соответствии со ст.
15 УК РФ
относятся к категории тяжких, за каждое из них предусмотрено наказание до семи лет лишения свободы.
При таких обстоятельствах у суда апелляционной инстанции не имеется оснований сомневаться в обоснованности оспариваемых защитником выводов суда первой инстанции.
Доводы о том, что суд первой инстанции не учёл факт проживания обвиняемого на территории с сожительницей и наличие на его иждивении двух несовершеннолетних детей, воспитанием которых он занимается, не влияют на законность выводов суда первой инстанции, поскольку в материалах дела отсутствуют доказательства того, что Ф.И.О.1 постоянно проживает на каком-либо праве (собственность, наём, безвозмездное пользование) в жилом помещении на территории . В деле также не имеется доказательств того, что на иждивении обвиняемого имеются несовершеннолетние дети. Представленные в суд свидетельства о рождении несовершеннолетних Ф.И.О.7 и Ф.И.О.8 не содержат записей о Ф.И.О.1 как об отце указанных детей (л.д. 62, 63). Из характеристики УУП и ПДН МО МВД России «Шимановский» следует, что Ф.И.О.1 один проживает в (л.д. 54).
Указанные материалы, стороной защиты не опровергнуты.
Доводы апелляционной жалобы защитника о том, что суд первой инстанции оставил без внимания наличие у обвиняемого в собственности жилого помещения в , а также положительные характеристики по месту учёбы и по последнему месту работы, опровергаются содержанием обжалуемого постановления, согласно которому указанные обстоятельства являлись предметом оценки суда.
Вопреки доводам апелляционной жалобы, суд в постановлении дал надлежащую оценку всем имеющим значение доводам стороны защиты и привёл убедительные мотив, по которым признал их несостоятельными.
Доводы апелляционной жалобы защитника обвиняемого о том, что Ф.И.О.1 осуществляет трудовую деятельность, сами по себе не влияют на правильность обжалуемого постановления, поскольку суд первой инстанции установил, что обвиняемый работает неофициально, что свидетельствует об отсутствии у него стабильного источника доходов.
Доводы защитника обвиняемого Ф.И.О.1 – адвоката Снопок Л.Р. о наличии у обвиняемого прочных социальных связей и об отсутствии у него намерений скрываться, или иным образом препятствовать производству по уголовному делу; о том, что судом не установлено достаточных оснований для избрания в отношении обвиняемого меры пресечения в виде заключения под стражу, а также о необоснованности выводов суда о невозможности избрания обвиняемому меры пресечения в виде запрета определённых действий или домашнего ареста, по существу повторяют позицию стороны защиты, изложенную при рассмотрении вопроса о мере пресечения в суде первой инстанции, сводятся к несогласию с выводами суда первой инстанции, изложенными в постановлении и не содержат ссылок на какие-либо новые обстоятельства, которые бы не являлись предметом рассмотрения в суде первой инстанции и не получили надлежащую оценку.
Выводы суда по всем заслуживающим вниманиям доводам стороны защиты, являются исчерпывающими, в связи с чем, оснований для их переоценки суд апелляционной инстанции не находит.
Суждения апелляционной жалобы, согласно которым органами предварительного следствия не представлено достаточных доказательств того, что обвиняемый Ф.И.О.1 может оказать давление на свидетелей, не могут быть приняты во внимания, поскольку выводов о том, что Ф.И.О.1 может оказать давление на участников уголовного судопроизводства обжалуемое постановление не содержит.
По аналогичным мотивам подлежат отклонению доводы апелляционной жалобы защитника о том, что обвиняемый не имеет намерений продолжать заниматься преступной деятельностью.
Вопреки доводам апелляционной жалобы, у суда апелляционной инстанции не имеется оснований полагать избранную в отношении обвиняемого Ф.И.О.1 меру пресечения чрезмерно суровой.
Содержание обвиняемого под стражей не находится в противоречии с п. «c» ч. 1 ст. 5 Европейской Конвенции от 4 ноября 1950 года «О защите прав человека и основных свобод», и соответствует ч. 3 ст.
55 Конституции
Российской Федерации, предусматривающей ограничение федеральным законом прав и свобод человека и гражданина в той мере, в какой необходимо в целях защиты основ конституционного строя, нравственности, здоровья, прав и законных интересов других граждан.
С учётом изложенного, решение суда о заключении обвиняемого Ф.И.О.1 под стражу является правильным и обоснованным, оснований для отмены постановления и изменения на данной стадии процесса меры пресечения на более мягкую, не связанную с заключением под стражу, о чём просит сторона защиты, не имеется.
Нарушений норм уголовно-процессуального закона, влекущих изменение или отмену постановления по основаниям, предусмотренным ст. 38915 УПК РФ, судом не допущено.
На основании изложенного и руководствуясь ст.38913, 38920, 38926, 38928, 38933 УПК РФ, суд апелляционной инстанции
П О С Т А Н О В И Л:
Постановление Благовещенского городского суда Амурской области от 13 августа 2020 года, которым в отношении обвиняемого Ф.И.О.1 избрана мера пресечения в виде заключения под стражу, оставить без изменения, а апелляционную жалобу защитника – без удовлетворения.
Апелляционное постановление может быть обжаловано в кассационном порядке в судебную коллегию по уголовным делам Девятого кассационного суда общей юрисдикции, в порядке главы 47.1 УПК РФ, путём подачи кассационной жалобы непосредственно в суд кассационной инстанции.
Председательствующий Т.А. Бушмакова
дело № 22к-1573/20
докладчик Бушмакова И.А. судья Абросимов В.А.
Суд:
Амурский областной суд (Амурская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Бушмакова Татьяна Александровна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По грабежам
Судебная практика по применению нормы ст. 161 УК РФ
По вымогательству
Судебная практика по применению нормы ст. 163 УК РФ