Судья Коляниченко И.В. № 4/17-561-22-1123/2020
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
27 августа 2020 года Великий Новгород
Судебная коллегия по уголовным делам Новгородского областного суда в составе:
председательствующего Колосова Е.М.,
при секретаре Якушевой О.А.,
с участием прокурора Антонова Ю.А.,
защитника осужденного Шубина М.В. - адвоката Кулагиной М.В.,
рассмотрела в открытом судебном заседании материал по апелляционной жалобе адвоката Кулагиной М.В., действующей в интересах осужденного Шубина М.В., на постановление Новгородского районного суда Новгородской области от 2 июля 2020 года, которым удовлетворено ходатайство адвоката Кулагиной М.В. о пересмотре приговора в отношении осужденного Шубина М.В..
Заслушав доклад председательствующего Колосова Е.М., изложившего содержание обжалуемого постановления, существо апелляционной жалобы и возражений на нее, выслушав выступление адвоката Кулагиной М.В., поддержавшей доводы апелляционной жалобы, а также мнение прокурора Антонова Ю.А., возражавшего против удовлетворения апелляционной жалобы, суд апелляционной инстанции
установил:
Шубин М.В. осужден приговором Видновского городского суда Московской области от 23 мая 2008 года по пп. «а», «г» ч. 2 ст.
161 УК РФ
, ч. 1 ст.
327.1 УК РФ
, ч. 1 ст. 222 УК РФ к 3 годам 3 месяцам лишения свободы в отбыванием наказания в исправительной колонии общего режима.
Адвокат Кулагина М.В., действующая в интересах осужденного Шубина М.В., обратилась в суд с ходатайством о пересмотре вышеуказанного приговора и применении положений ст.
72 УК РФ
.
Судом принято следующее решение - приговор Видновского городского суда Московской области от 23 мая 2008 года в отношении Шубина М.В. изменить:
- в резолютивной части приговора снизить назначенное Шубину М.В. по пп. «а», «г» ч. 2 ст.
163 УК РФ
наказание до 2 лет 9 месяцев лишения свободы. Окончательное наказание на основании ч. 3 ст.
69 УК РФ
определить в виде лишения свободы сроком на 3 года;
- в резолютивной части приговора указать на зачет времени содержания Шубина М.В. под стражей в период с 26 января 2007 года до дня вступления приговора в законную силу, т.е. по 2 июня 2008 года включительно, в срок лишения свободы с применением расчета, предусмотренного п. «б» ч. 3.1 ст.
72 УК РФ
, то есть из расчета один день за полтора дня отбывания наказания в исправительной колонии общего режима;
- в остальной части приговор оставить без изменения.
В апелляционной жалобе адвокат Кулагина М.В. выражает несогласие с постановлением суда. Автор жалобы, ссылаясь на нормы действующего законодательства, а также на смягчающие обстоятельства по делу, указывает на несправедливость назначенного ее подзащитному наказания. Просит постановление суда изменить, смягчив назначенное Шубину М.В. наказание.
В возражениях на апелляционную жалобу и.о. прокурора по надзору за соблюдением законов в исправительных учреждениях Новгородской области Волков А.А. находит постановление суда законным и обоснованным.
Проверив представленные материалы, обсудив доводы апелляционной жалобы и возражений на нее, суд апелляционной инстанции приходит к следующему.
Согласно п. 2 ст.
389.15 УПК РФ
основаниями отмены или изменения судебного решения в апелляционном порядке являются существенное нарушение уголовно-процессуального закона.
В силу требований ч. 4 ст.
7 УПК РФ
решение суда должно быть законным, обоснованным и мотивированным.
В соответствии со ст.
10 УК РФ
уголовный закон, устраняющий преступность деяния, смягчающий наказание или иным образом улучшающий положение лица, совершившего преступление, имеет обратную силу, то есть распространяется на лиц, совершивших соответствующие деяния до вступления такого закона в силу, в том числе на лиц, отбывающих наказание.
При рассмотрении ходатайства адвоката Кулагиной М.В., поданного в порядке п. 13 ст.
397 УПК РФ
, суд не в полной мере выполнил требования уголовного закона.
В частности, как следует из материала, осужденный Шубин М.В. в настоящее время отбывает наказание в исправительном учреждении не по приговору Видновского городского суда Московской области от 23 мая 2008 года, а по другому, который суд первой инстанции не истребовал, не исследовал и не разрешил в отношении данного решения суда вопросы, предусмотренные ст.
10 УК РФ
.
Таким образом, ходатайство адвоката Кулагиной М.В. в порядке ст.
396
-
399 УПК РФ
разрешено судом не в полном объеме.
При таких обстоятельствах постановление суда в связи с существенным нарушением уголовно-процессуального закона подлежит отмене, а материал - направлению на новое судебное разбирательство, в ходе которого следует устранить допущенные нарушения закона, принять законное и обоснованное решение.
Доводы защитника, изложенные в апелляционной жалобе, подлежат рассмотрению судом первой инстанции при новом рассмотрении ходатайства адвоката Кулагиной М.В.
На основании изложенного, руководствуясь ст.
389.13
,
389.15
,
389.17
,
389.20
,
389.28 УПК РФ
, суд апелляционной инстанции
постановил:
постановление Новгородского районного суда Новгородской области от 2 июля 2020 года в отношении осужденного Шубина М.В. отменить, направить материал на новое судебное рассмотрение со стадии подготовки к судебному разбирательству в тот же суд в ином составе.
Председательствующий Е.М. Колосов
Суд:
Новгородский областной суд (Новгородская область)
(подробнее)
Судебная практика по:
По грабежам
Судебная практика по применению нормы ст. 161 УК РФ
По вымогательству
Судебная практика по применению нормы ст. 163 УК РФ