Дело № 2-1379/2021 Изготовлено 16.06.2021 года
УИД: 76RS0017-01-2021-000780-82
Р Е Ш Е Н И Е
(заочное)
ИМЕНЕМ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
Ярославский районный суд Ярославской области в составе:
Председательствующего судьи Маханько Ю.М.,
при ведении протокола помощником судьи Цырулевой Т.А.,
рассмотрев в открытом судебном заседании в городе Ярославле
04 июня 2021 года
гражданское дело по иску Романовой Ольги Игоревны к Обществу с ограниченной ответственностью «Специализированный застройщик «Квартал-18» о взыскании неустойки,
У С Т А Н О В И Л:
Романова О.И. обратилась в суд с иском к ООО «Специализированный застройщик «Квартал-18» (ранее – ООО «Квартал-18»), в котором просила взыскать с ответчика:
- неустойку в размере 128 049,74 руб. за нарушение сроков передачи объекта долевого строительства за период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ (278 дней).
В обоснование заявленных требований ссылалась на то, что 12.04.2018 года между Романовой О.И. и ООО «Квартал-18» (в настоящее время ООО «Специализированный застройщик «Квартал-18») был заключен договор участия в долевом строительстве №, зарегистрированный в Росреестре, запись регистрации №. Объектом долевого строительства по договора является однокомнатная . Согласно п. 2 договора срок передачи застройщиком объекта участнику не позднее 2 квартала 2019 года (до 30.06.2019 г.). Истцом полностью и в сроки, предусмотренные договором, была внесена цена договора – 1 037 400 рублей. Однако ответчиком в оговоренные договором сроки объект договора истцу не передан. Время просрочки составило 436 календарных дней. Истцом была направлена досудебная претензия, но договоренности между сторонами достигнуто не было.
Истец Романова О.И. в судебное заседание не явилась, о дне слушания дела извещена заранее.
Представитель ответчика ООО «Специализированный застройщик «Квартал-18» в судебное заседание не явился по неизвестной причине, о дне слушания дела извещен заранее, надлежащим образом.
Судом определено о рассмотрении дела в порядке заочного производства.
Суд, исследовав письменные материалы дела, суд считает заявленные исковые требования подлежащими удовлетворению по следующим основаниям.
Судом установлено, что ДД.ММ.ГГГГ между Романовой О.И., как участником долевого строительства, и ООО «Квартал-18» (в настоящее время согласно выписке из ЕГРЮЛ – ООО «Специализированный застройщик «Квартал-18»), как застройщиком, заключен договор № участия в долевом строительстве. Данный договор подписан сторонами, зарегистрирован в установленном порядке. Объектом долевого строительства являлась однокомнатная , кадастровые номера №. ДД.ММ.ГГГГ заключено дополнительное соглашение в указанному договору.
Таким образом, отношения, сложившиеся между истцом и ответчиком, регулируются Федеральным законом от 30.12.2004 № 214-ФЗ «Об участии в долевом строительстве многоквартирных домов и иных объектов недвижимости и о внесении изменений в некоторые законодательные акты Российской Федерации» (далее по тексту – Закон № 214-ФЗ), Законом РФ от 07.02.1992 № 2300-I «О защите прав потребителей» (в силу п.9 ст. 4 Закона, далее по тексту – Закон о защите прав потребителей), а также иными нормативными актами.
Согласно ч. 1 ст.
4
Закона № 214-ФЗ, по договору участия в долевом строительстве (далее - договор) одна сторона (застройщик) обязуется в предусмотренный договором срок своими силами и (или) с привлечением других лиц построить (создать) многоквартирный дом и (или) иной объект недвижимости и после получения разрешения на ввод в эксплуатацию этих объектов передать соответствующий объект долевого строительства участнику долевого строительства, а другая сторона (участник долевого строительства) обязуется уплатить обусловленную договором цену и принять объект долевого строительства при наличии разрешения на ввод в эксплуатацию многоквартирного дома и (или) иного объекта недвижимости.
В силу ч.1 ст.6 указанного Закона № 214-ФЗ, застройщик обязан передать участнику долевого строительства объект долевого строительства не позднее срока, который предусмотрен договором. В случае нарушения предусмотренного договором срока передачи участнику долевого строительства объекта долевого строительства застройщик уплачивает участнику долевого строительства неустойку (пени) в размере одной трехсотой ставки рефинансирования Центрального банка Российской Федерации, действующей на день исполнения обязательства, от цены договора за каждый день просрочки (ч. 2 ст. 6). Если участником долевого строительства является гражданин, предусмотренная настоящей частью неустойка (пени) уплачивается застройщиком в двойном размере.
В соответствии со ст.
309 ГК РФ
обязательства должны исполняться надлежащим образом в соответствии с условиями обязательства и требованиями закона, иных правовых актов, а при отсутствии таких условий и требований - в соответствии с обычаями делового оборота или иными обычно предъявляемыми требованиями.
Пунктом 2.1-2.6 договора № участия в долевом строительстве от ДД.ММ.ГГГГ, предусмотрено, что планируемый срок получения застройщиком разрешения на ввод в эксплуатацию 1 квартал 2019 года, срок передачи квартиры – в течение 3 месяцев после получения разрешения на ввод в эксплуатацию. То есть исходя из данного пункта, объект долевого строительства должен быть, передан истцу не позднее 30.06.2019.
7 сентября 2020 года был составлен акт приема-передачи квартиры по договору участия в долевом строительстве №, согласно которому участник долевого строительства принял однокомнатную .
01.02.2020 истцом в адрес ответчика направлена претензия с требованием выплатить неустойку за нарушение сроков строительства, что подтверждается кассовым чеком ФГУП «Почта России».
Ответчик добровольно требования истца не исполнил.
Истец просит взыскать неустойку за нарушение сроков передачи объекта долевого строительства за период с 30.06.2019 по 02.04.2020 (278 дней) в размере 128 049,74 руб.
Суд считает, что действительно в пользу истца подлежит к взысканию неустойка, предусмотренная ч.2 ст.
6
Закона № 214-ФЗ, за период с 30.06.2019 по 02.04.2020 (278 дней) в сумме 128 049,74руб.
Со стороны ответчика не заявлено о применении судом положений ст.
333 ГК РФ
, каких-либо заявлений об этом в суд не направлено, в связи с чем, суд не усматривает оснований для применения положений указанной статьи и снижения размера неустойки.
В соответствии с п. 6 ст.
13
Закона РФ «О защите прав потребителей», при удовлетворении судом требований потребителя, установленных судом, суд взыскивает с изготовителя (исполнителя, продавца, уполномоченной организации или уполномоченного индивидуального предпринимателя, импортера) за несоблюдение в добровольном порядке удовлетворения требований потребителя штраф в размере 50% от суммы, присуждаемой судом в пользу потребителя.
Согласно п. 46 Постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 28.06.2012 г. № 17, при удовлетворении судом требований потребителя в связи с нарушением его прав, установленных Законом о защите прав потребителей, которые не были удовлетворены в добровольном порядке изготовителем (исполнителем, продавцом, уполномоченной организацией или уполномоченным индивидуальным предпринимателем, импортером), суд взыскивает с ответчика в пользу потребителя штраф независимо от того, заявлялось ли такое требование суду (пункт 6 статьи 13 Закона).
Таким образом, взыскание штрафа является обязанностью суда.
Истец обращался к ответчику с требованием о выплате неустойки за нарушение срока передачи объекта долевого строительства.
Оснований для снижения штрафа, с учетом отсутствия какого-либо заявления от ответчика, суд не усматривает.
Согласно п. 1 ст.
103 ГПК РФ
государственная пошлина, от уплаты которой истец был освобожден, подлежит к взысканию с ответчика в размере руб. (300 руб. по требованию неимущественного характера и руб. исходя из суммы неустойки 128 049,74 руб.)
Руководствуясь ст.
194
-
199
,
233
-
237 ГПК РФ
, суд
Р Е Ш И Л :
Взыскать с ООО «Специализированный застройщик «Квартал-18» в пользу Романовой Ольги Игоревны неустойку за нарушение сроков передачи объекта долевого строительства за период 30 июня 2019 года по 02 апреля 2020 года (включительно) в сумме 128 049,74 рублей, штраф в сумме 64 024,87 рублей.
Взыскать с ООО «Специализированный застройщик «Квартал-18» государственную пошлину в доход бюджета Ярославского муниципального района Ярославской области в сумме 3 760,99 рублей.
Ответчик вправе подать в суд, принявший заочное решение, заявление об отмене этого решения суда в течение семи дней со дня вручения ему копии этого решения.
Ответчиком заочное решение суда может быть обжаловано в апелляционном порядке в течение одного месяца со дня вынесения определения суда об отказе в удовлетворении заявления об отмене этого решения суда.
Иными лицами, участвующими в деле, а также лицами, которые не были привлечены к участию в деле и вопрос о правах и об обязанностях которых был разрешен судом, заочное решение суда может быть обжаловано в апелляционном порядке в течение одного месяца по истечении срока подачи ответчиком заявления об отмене этого решения суда, а в случае, если такое заявление подано, - в течение одного месяца со дня вынесения определения суда об отказе в удовлетворении этого заявления.
Судья Ю.М. Маханько
Суд:
Ярославский районный суд (Ярославская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Маханько Ю.М. (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Уменьшение неустойки
Судебная практика по применению нормы ст. 333 ГК РФ