№ 2 - 1757/2021
26RS0035-01-2020-005125-34
РЕШЕНИЕ
именем Российской Федерации
17 июня 2021 года г. Михайловск
Шпаковский районный суд Ставропольского края в составе:
председательствующего судьи Чернова Г.В.,
при секретаре Канановой Л.А.,
рассмотрев в открытом судебном заседании в помещении суда гражданское дело по исковому заявлению Сторжевского Андрея Ивановича к СПАО «Ингосстрах» о взыскании страхового возмещения, неустойки, штрафа, компенсации морального вреда и судебных расходов.
УСТАНОВИЛ:
Сторжевский А.И. обратился в Шпаковский районный суд Ставропольского края с исковым заявлением к СПАО «Ингосстрах» о взыскании страхового возмещения, неустойки, штрафа, компенсации морального вреда и судебных расходов.
В обоснование исковых требований указано, что ДД.ММ.ГГГГ около 09 часов 00 минут, на произошло столкновение автомобилей. Водитель Дмитриев Е.В., управляя автомобилем DAF FX 105460, регистрационный знак №, застрахованным на основании полиса ОСАГО № ПАО СК «Росгосстрах», принадлежащего Лапину И.И., допустил столкновение с автомобилем KIA CEED, регистрационный знак №, застрахованным на основании полиса ОСАГО № в СПАО «Ингосстрах», под управлением водителя Сторжевского А.И., принадлежащим ему на праве собственности. В результате ДТП автомобили получили механические повреждения. Согласно Приложению к административному материалу по факту ДТП от ДД.ММ.ГГГГ, виновником данного происшествия является водитель Дмитриев Е.В. Поскольку гражданская ответственность виновника ДТП застрахована на основании полиса ОСАГО № ПАО СК «Росгосстрах», а гражданская ответственность потерпевшего, на основании полиса ОСАГО № в СПАО «Ингосстрах», то Сторжевским А.И. в соответствии с п. 3.9 Правил ОСАГО (утвержденных постановлением Правительства Российской Федерации № от ДД.ММ.ГГГГ) в установленные Законом сроки было подано заявление о страховой выплате, к которому были приложены в соответствии с п. 3.10 Правил ОСАГО все необходимые документы в СПАО «Ингосстрах» в Ставропольском крае, а также согласно п. 3.11 Правил ОСАГО, представлено поврежденное имущество. В соответствии с пунктом 21 статьи 12 Федерального закона от ДД.ММ.ГГГГ № 40-ФЗ «Об обязательном страховании гражданской ответственности владельцев транспортных средств», в течение 20 календарных дней, за исключением нерабочих праздничных дней, со дня принятия к рассмотрению заявления потерпевшего о страховой выплате или прямом возмещении убытков и приложенных к нему документов, предусмотренных правилами обязательного страхования, страховщик обязан произвести страховую выплату потерпевшему или выдать направление на ремонт. Рассмотрев данное заявление, страховщик, согласно платежного поручения № от ДД.ММ.ГГГГ, произвел выплату страхового возмещения в размере 317683 рублей 97 коп., что значительно ниже реальных затрат, которые потребуются для восстановления поврежденного имущества. Истец, не согласившись с суммой страховой выплаты обратился на СТО, где был произведен расчет стоимости восстановительного ремонта, согласно которому стоимость автомобиля KIA CEED, регистрационный знак №, без учета износа составила 456704 рубля 00 коп., а с учетом износа – 432599 рублей 00. В соответствии со ст.15 Федеральный закон «Об уполномоченном по правам потребителей финансовых услуг» от 04.06.2018 г. № 123-ФЗ истец ДД.ММ.ГГГГ обратился к финансовому уполномоченному. ДД.ММ.ГГГГ было получено решение о частичном удовлетворении требований. С СПАО «Ингосстрах» в пользу Сторжевского А.И. взыскано страховое возмещение в размере 32887 рублей, в удовлетворении остальной части требований отказано. Данное решение Финансового уполномоченного ответчиком исполнено. Не согласившись с решением Финансового уполномоченного в части отказа удовлетворения требований, Сторжевский А.И. обратился с настоящим иском в суд в установленные законом сроки.
На основании изложенного, согласно уточненных исковых в соответствии с ст.
39 ГПК РФ
требований, истец просит суд взыскать с ответчика:
- сумму страхового возмещения в размере 49429 рублей,
- сумму расходов, понесенных истцом на проведение судебной экспертизы, в размере 26260 рублей,
- неустойку (пени) за нарушение срока выплаты страхового возмещения в размере 346550 рублей,
- штраф в размере пятидесяти процентов от разницы между совокупным размером страховой выплаты в размере определенной судом, и размером страховой выплаты, осуществленной страховщиком в добровольном порядке в размере 24714 рублей 50 коп.,
- расходы по оказании юридической помощи (оплату услуг представителя) в размере 15000 рублей,
- расходы за составление экспертного заключения (рецензии) в размере 10000 рублей,
- расходы по составлению доверенности на представление интересов в суде в размере 1470 рублей;
- моральный вред в размере 10000 рублей.
Истец Сторжевский А.И., представитель истца – Евстафьев М.Г., надлежащим образом извещены о времени и месте судебного заседания не явились, предоставлено заявление о рассмотрении дела в их отсутствие.
Представитель ответчика - СПАО «Ингосстрах», уведомленный надлежащим образом о месте и времени судебного заседания, не явился, также представил заявление о рассмотрении дела в отсутствие представителя ответчика, с учетом ранее поданных возражений на иск.
В судебное заседание Финансовый уполномоченный по правам потребителей финансовых услуг в сфере страхования, извещенный надлежащим образом, не явился, в материалах дела имеются письменные пояснения, а также ходатайство о рассмотрении дела в отсутствии представителя.
Суд в соответствии со ст.
167 ГПК РФ
полагает возможным рассмотреть дело в отсутствие сторон, по имеющимся в деле материалам.
Исследовав письменные материалы дела, оценив допустимость и достоверность каждого доказательства в отдельности, а также взаимность и достаточность всех доказательств, суд приходит к следующему выводу.
Выслушав стороны, исследовав материалы дела, оценив представленные доказательства с точки зрения их допустимости, достоверности и достаточности, суд приходит к следующим выводам.
В соответствии со ст.
11
ГПК РФ суд обязан разрешать гражданские дела на основании Конституции РФ, международных договоров РФ, федеральных законов, нормативных правовых актов Правительства РФ, нормативных правовых актов федеральных органов государственной власти, конституций (уставов), законов, иных нормативных правовых актов органов государственной власти субъектов РФ, нормативных правовых актов органов местного самоуправления.
В соответствии со ст.
15 ГК РФ
лицо, право которого нарушено, может требовать полного возмещения причиненных ему убытков, если законом или договором не предусмотрено возмещение убытков в меньшем размере. Под убытками понимаются расходы, которые лицо, чье право нарушено, произвело или должно будет произвести для восстановления нарушенного права, утрата или повреждение его имущества (реальный ущерб), а также неполученные доходы, которые это лицо получило бы при обычных условиях гражданского оборота, если бы его право не было нарушено (упущенная выгода).
В соответствии со ст.
56 ГПК РФ
каждая сторона должна доказать те обстоятельства, на которые она ссылается как на основания своих требований и возражений, если иное не предусмотрено федеральным законом.
Согласно ст.
1064 ГК РФ
вред, причиненный личности или имуществу гражданина, а также вред, причиненный имуществу юридического лица, подлежит возмещению в полном объеме лицом, причинившим вред.
Законом обязанность возмещения вреда может быть возложена и на лицо, не являющееся причинителем вреда (абзац 2 пункта 1 статьи
1064 ГК РФ
).
Так, в случае обязательного страхования гражданской ответственности владельца транспортного средства, при использовании которого причинён вред потерпевшему, страховщик, исходя из пункта 1 статьи
931 ГК РФ
, абзаца 8 статьи
1
и пункта 1 статьи
15
Федерального закона № 40-ФЗ «Об обязательном страховании гражданской ответственности владельцев транспортных средств» обязан при наступлении страхового случая возместить потерпевшему причиненный вследствие этого случая вред.
Федеральным законом № 40-ФЗ «Об обязательном страховании гражданской ответственности владельцев транспортных средств» на владельцев транспортных средств возложена обязанность страхования своей гражданской ответственности за причинение вреда имуществу потерпевших при использовании транспортных средств. В соответствии со статьей
1
Федерального закона № 40-ФЗ «Об обязательном страховании гражданской ответственности владельцев транспортных средств» договор обязательного страхования гражданской ответственности владельцев транспортных средств – договор страхования, по которому страховщик обязуется за обусловленную договором плату (страховую премию) при наступлении предусмотренного в договоре события (страхового случая) возместить потерпевшим причиненный вследствие этого события вред их жизни, здоровью или имуществу (осуществить страховую выплату) в пределах определенной договором суммы (страховой суммы).
В соответствии с пунктом «б» статьи 7 вышеуказанного Федерального закона страховая сумма, в пределах которой страховщик при наступлении каждого страхового случая (независимо от их числа в течение срока действия договора обязательного страхования) обязуется возместить потерпевшим причиненный вред, составляет в части возмещения вреда, причинённого имуществу каждого потерпевшего не более 400 000 рублей.
Согласно части 1 статьи
927 ГК РФ
страхование осуществляется на основании договоров имущественного или личного страхования, заключаемых гражданином или юридическим лицом (страхователем) со страховой организацией (страховщиком).
В соответствии с частью 1 статьи
929 ГК РФ
по договору имущественного страхования одна сторона (страховщик) обязуется за обусловленную договором плату (страховую премию) при наступлении предусмотренного в договоре события (страхового случая) возместить другой стороне (страхователю) или иному лицу, в пользу которого заключён договор, причинённые вследствие этого события убытки в застрахованном имуществе либо убытки в связи с иными имущественными интересами страхователя (выплатить страховое возмещение) в пределах определённой договором суммы (страховой суммы).
На основании пункта 2 ст.
940 ГК РФ
договор страхования может быть заключен, в том числе путем вручения страховщиком страхователю на основании его письменного заявления страхового полиса, подписанного страховщиком.
В судебном заседании установлено, что Сторжевский А.И. является собственником транспортного средства KIA CEED, государственный регистрационный знак №.
ДД.ММ.ГГГГ около 09 часов 00 минут, на края произошло столкновение автомобилей. Согласно приложению к административному материалу по факту ДТП от ДД.ММ.ГГГГ, виновником данного происшествия является водитель Дмитриев Е.В., управлявший автомобилем DAF FX 105460, государственный регистрационный знак №, страховой полис ОСАГО № ПАО СК «Росгосстрах». Автомобиль KIA CEED, государственный регистрационный знак №, страховой полис ОСАГО № в СПАО «Ингосстрах», потерпевший Сторжевский А.И.
В результате ДТП автомобили получили механические повреждения.
Факт произошедшего ДТП, его место и время, данные об участвующих в ДТП водителях и транспортных средствах, а также данные о полученных повреждениях транспортного средства, принадлежащего истцу, подтверждены приложением к административному материалу по факту ДТП.
ДД.ММ.ГГГГ заявитель обратился в СПАО «Ингосстрах» с заявлением о прямом возмещении убытков, предоставив документы, предусмотренные Правилами обязательного страхования гражданской ответственности владельцев транспортных средств, утвержденными Положением Банка России от ДД.ММ.ГГГГ №-П «О правилах обязательного страхования гражданской ответственности владельцев транспортных средств»
ДД.ММ.ГГГГ СПАО «Ингосстрах» организован осмотр транспортного средства заявителя, о чем составлен акт осмотра №.
ДД.ММ.ГГГГ экспертным учреждением ООО «Автоэкспертиза» по поручению СПАО «Ингосстрах» произведён расчет стоимости восстановительного ремонта транспортного средства. Согласно экспертному заключению от ДД.ММ.ГГГГ №, подготовленному ООО «Автоэкспертиза», стоимость восстановительного ремонта транспортного средства, без учета износа составляет 291328 рублей 00 копеек, стоимость восстановительного ремонта транспортного средства с учетом износа составляет 276712 рублей 84 коп., среднерыночная стоимость транспортного средства на дату ДТП составляет 1260650 рублей 00 коп., величина утраты товарной стоимости транспортного средства составляет 40971 рубль 13 копеек.
ДД.ММ.ГГГГ СПАО «Ингосстрах» произвело в пользу заявителя выплату в размере 317683 рублей 97 коп., из которой страховое возмещение составляет 276712 рублей 84 коп., величина УТС транспортного средства составляет 40971 рубль 13 копеек, что подтверждается платёжным поручением №.
ДД.ММ.ГГГГ в адрес СПАО «Ингосстрах» от Заявителя поступило заявление (претензия) с требованиями произвести выплату страхового возмещения по Договору ОСАГО, неустойку за просрочку выплаты страхового возмещения, юридических расходов в размере 5000 рублей 00 копеек, нотариальных расходов в размере 1470 рублей 00 коп.
ДД.ММ.ГГГГ СПАО «Ингосстрах» в ответ на заявление (претензию) от ДД.ММ.ГГГГ. направило в адрес заявителя письмо исх. №, об отказе в удовлетворении заявленных в заявлении (претензии) требований.
Частью 2 статьи 25 Закона о финансовом уполномоченном установлен обязательный досудебный порядок урегулирования споров, при котором потребитель финансовых услуг вправе заявлять в судебном порядке требования к финансовой организации, указанные в части 2 статьи 15 Закона, только после получения от финансового уполномоченного решения по обращению, за исключением случаев, указанных пункте 1 части 1 настоящей статьи.
В соответствии с частью 4 статьи 25 Закона о финансовом уполномоченном в качестве подтверждения соблюдения досудебного порядка урегулирования спора потребитель финансовых услуг представляет в суд хотя бы один из следующих документов: 1) решение финансового уполномоченного; 2) соглашение в случае, если финансовая организация не исполняет его условия; 3) уведомление о принятии обращения к рассмотрению либо об отказе в принятии обращения к рассмотрению, предусмотренное частью 4 статьи 18 настоящего Федерального закона.
В качестве соблюдения досудебного порядка истцом представлено в суд решение службы финансового уполномоченного от ДД.ММ.ГГГГ № по обращению Сторжевского А.И.
Таким образом, Сторжевским А.И. требование закона о необходимости предварительного разрешения возникшего спора со страховой компанией финансовым уполномоченным, соблюдено.
Не согласившись с вышеуказанным решением Уполномоченного по правам потребителей финансовых услуг в сферах страхования, микрофинансирования, кредитной кооперации и деятельности кредитных организаций в части отказа в удовлетворении требований истец обратился с настоящим иском в суд
В обоснование заявленных требований Сторжевский А.И. предоставил калькуляцию №, где была определенна стоимость восстановительного ремонта автомобиля КIA СЕЕД, регистрационный знак №, без учета износа – 456704 рубля, а с учетом износа – 432599 рублей.
В ходе судебного заседания представителем истца предоставлено заключение специалиста ИП «Харьковский В.А.» (рецензия) на заключение от ДД.ММ.ГГГГ № эксперт - техник Долгополов В.С., (регистрационный номер эксперта-техника 1152), подготовленному ООО «КАР-ЭКС» по инициативе финансового уполномоченного. Согласно выводов специалиста Харьковского В.А. в экспертизе № от ДД.ММ.ГГГГ, выполненной экспертом ООО «КАР-ЭКС» Долгополовым В.С., отсутствует объективное исследование объекта, а именно его конструктива, что привело к неточным выводам и ошибочным суждениям, в расчетной части стоимости восстановительного ремонта отсутствуют ремонтные воздействия, на поврежденные детали, зафиксированные фотоматериалом. Данные выводы подтверждены исследованиями и фотоматериалами.
Исходя из существа рассматриваемого спора, принимая во внимание, что для установления юридически значимых обстоятельств требуются специальные познания, которыми суд не обладает, а также с целью устранения противоречий относительно стоимости восстановительного ремонта поврежденного транспортного средства, в соответствии с ст.
87 ГПК РФ
определением суда от ДД.ММ.ГГГГ по правилам назначения повторной экспертизы была назначена комплексная судебная транспортно-трасологическая и товароведческая экспертиза.
Согласно экспертному заключению ООО «СКЦЭ» от ДД.ММ.ГГГГ №
- все представленные повреждения автомобиля KIA CEED, государственный регистрационный знак № (см. таблицу 1) соответствуют заявленным обстоятельствам и механизму ДТП от ДД.ММ.ГГГГ, как по характеру образования, так и по зоне распространения повреждений и могли образоваться в результате столкновения с автомобилем DAF XF 105460, государственный регистрационный знак № с полуприцепом Schmitz sko, государственный регистрационный знак № Что касается повреждения переднего правого колесного диска, то при заявленных обстоятельствах происшествия, данный элемент располагался вне зоны контакта, что не позволяет отнести его к рассматриваемому событию;
- стоимость восстановительного ремонта вышеуказанного транспортного средства с учетом износа деталей на дату ДТП, в соответствии с Положением Банка России от 19.09.2014 г. № 432-П «О единой методике определения расходов на восстановительный ремонт в отношении поврежденного транспортного средства», составляет 453400 рублей 00 коп.;
- величина утраты товарной стоимости автомобиля KIA CEED, государственный регистрационный знак № в результате ДТП, произошедшего ДД.ММ.ГГГГ могла составить 50600 рублей 00 коп.
Анализируя указанное заключение о размере расходов, необходимых для восстановления поврежденного транспортного средства, суд считает, что данное экспертное заключение является надлежащим доказательством, поскольку судебная экспертиза проведена с соблюдением требований статей
84
-
86 ГПК РФ
, лицом, обладающим специальными познаниями для разрешения поставленных перед ним вопросов, эксперт, проводивший экспертизу, предупрежден об уголовной ответственности за дачу заведомо ложного заключения, указанное заключение эксперта составлено ими в пределах компетенции, эксперт имеет соответствующую квалификацию, заключение содержит подробное описание проведенного исследования, его результаты с указанием примененных методов, ссылку на использованную литературу, конкретные ответы на поставленные судом вопросы. В заключении приведены выводы эксперта обо всех обстоятельствах, имеющих значение для рассмотрения и разрешения дела.
Заключение эксперта не допускает неоднозначного толкования, является достоверным и допустимым доказательством. Экспертиза проводилась по материалам настоящего дела, которые являются достаточными для проведения экспертного исследования.
Анализируя указанное заключение в части размера расходов, необходимых для восстановления поврежденного транспортного средства истца, суд приходит к выводу о том, что размер восстановительных расходов, согласно заключению ООО «СКЦЭ» является достоверным, поскольку расчет экспертом производился с учетом требований п. 18 ст.
12
ФЗ «Об ОСАГО», «Положения о единой методике определения размера расходов на восстановительный ремонт в отношении поврежденного транспортного средства», утвержденного Банком России.
Правильность и обоснованность выводов эксперта у суда также не вызывает сомнений. Доказательств, которые могли ставить под сомнение объективность и достоверность выводов эксперта, сторонами суду представлено не было.
Анализируя предоставленное заключение № от ДД.ММ.ГГГГ выполненной экспертом ООО «КАР-ЭКС» Долгополовым В.С. по инициативе финансового уполномоченного суд считает необходимым отметить следующее.
Согласно п. 3 ст. 12.1 ФЗ №40 «Об обязательном страховании гражданской ответственности владельцев транспортных средств», независимая техническая экспертиза проводится с использованием Единой методики определения размера расходов на восстановительный ремонт в отношении поврежденного транспортного средства, которая утверждается Банком России.
В соответствии с п.10 Приложения к положению Банка России от 19.09.2014 г. №433-П «О правилах проведения независимой технической экспертизы транспортного средства», экспертное заключение подписывается собственноручно экспертом-техником, непосредственно выполнявшим экспертизу. Экспертное заключение, подготовленное экспертной организацией, подписывается собственноручно экспертом-техником, непосредственно выполнявшим экспертизу, утверждается руководителем этой организации и удостоверяется ее печатью.
В соответствии с п 2.2.1 Приказа Судебного департамента при Верховном Суде РФ от 27.12.2016 г. № 251 (ред. от 05.11.2019) Об утверждении Порядка подачи в федеральные суды общей юрисдикции документов в электронном виде, в том числе в форме электронного документа, Сканирование документа на бумажном носителе должно производиться в масштабе 1:1 в черно-белом либо сером цвете (качество 200 - 300 точек на дюйм), обеспечивающем сохранение всех реквизитов и аутентичных признаков подлинности, а именно: графической подписи лица, печати и углового штампа бланка (при наличии), сканирование в режиме полной цветопередачи осуществляется при наличии в документе цветных графических изображений либо цветного текста, если это имеет значение для рассмотрения дела.
В настоящем случае в заключении, предоставленным финансовым уполномоченным, отсутствует как подпись эксперта, так и подпись руководителя организации и печать.
Также доводы рецензента Харьковского В.А. нашли свое подтверждение, так как в заключении ООО «КАР-ЭКС» не отражены ряд повреждений, подтвержденных фотоматериалами с осмотра транспортного средства.
На основании вышеизложенного суд считает заключение № от ДД.ММ.ГГГГ, выполненного экспертом ООО «КАР-ЭКС» Долгополовым В.С., недопустимым доказательством.
Согласно ст.
15 ГК РФ
лицо, право которого нарушено, может требовать полного возмещения причиненных ему убытков, если законом или договором не предусмотрено возмещение причиненных убытков в меньшем размере. Под убытками понимаются расходы, которые лицо, чье право нарушено, произвело или должно будет произвести для восстановления нарушенного права, утрата или повреждение его имущества (реальный ущерб), а также неполученные доходы, которые это лицо получило бы при обычных условиях гражданского оборота, если бы его право не было нарушено (упущенная выгода).
При таких обстоятельствах, суд считает, что экспертное заключение ООО «СКЦЭ» соответствует требованиям, предъявляемым к такого рода документам, является надлежащим доказательством, и считает возможным положить его в основу решения.
Согласно требованиям статей
309
,
310 ГК РФ
, обязательства должны исполняться надлежащим образом, в соответствии с условиями обязательства и званиями закона, иных правовых актов, а при отсутствии таких условий и требований - в соответствии с обычаями делового оборота или иными обычно предъявляемыми требованиями. Односторонний отказ от исполнения обязательств допустим.
Невыплата, недоплата страхового возмещения в полном объёме, является односторонним отказом от исполнения обязательств.
В связи с тем, что лимит страховой выплаты составляет 400000 рублей, решение Финансового уполномоченного было исполнено ответчиком и в связи с частичной выплатой страхового возмещения сумма страхового возмещения, подлежащая взысканию с ответчика – СПАО «Ингосстрах» в пользу истца Сторжевского А.И.. составляет 49429 рублей 03 коп. (400000 лимит страховой выплаты – 317683,97 (страховое возмещение выполненное в добровольном порядке) - 32887 (страховое возмещение, выплаченное по решению Финансового уполномоченного)).
Также, суд считает подлежащим частичному удовлетворению требование истца о взыскании с ответчика неустойки за неисполнение обязательств, предусмотренную Федеральным Законом «Об обязательном страховании гражданской ответственности владельцев транспортных средств» 40-ФЗ, по следующим основаниям.
В соответствии с п. 21 ст. 12 Федерального закона об «ОСАГО» в течение 20 календарных дней, за исключением нерабочих праздничных дней, со дня принятия к рассмотрению заявления потерпевшего о страховой выплате или прямом возмещении убытков и приложенных к нему документов, предусмотренных правилами обязательного страхования, страховщик обязан произвести страховую выплату потерпевшему или выдать ему направление на ремонт транспортного средства с указанием срока ремонта либо направить потерпевшему мотивированный отказ в страховой выплате.
При неисполнении обязанности произвести страховую выплату, страховщик за каждый день просрочки уплачивает потерпевшему неустойку (пеню) в размере одного процента от страховой суммы по виду возмещения вреда каждому потерпевшему.
Неустойка исчисляется со дня, следующего за днем, установленным для принятия решения о выплате страхового возмещения, и до дня фактического исполнения страховщиком обязанности по договору.
Неустойка за период, заявленный истцом (с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ) составляет 346550 рублей.
Вместе с тем, в соответствии со ст.
333 ГК РФ
, если подлежащая уплате неустойка явно несоразмерна последствиям нарушения обязательства, суд вправе ее уменьшить.
Представителем ответчика заявлено о явном несоответствии неустойки последствиям нарушения обязательства и об ее уменьшении.
Учитывая обстоятельства дела, суд полагает обоснованными доводы о том, что размер подлежащей уплате неустойки явно несоразмерен последствиям нарушенного обязательства.
Согласно Постановления Пленума Верховного Суда РФ, Пленума Высшего Арбитражного Суда РФ № 8 от 01.07.1996 г. «О некоторых вопросах, связанных с применением части первой ГК РФ», при решении вопроса об уменьшении неустойки (ст.
333 ГК РФ
) необходимо иметь ввиду, что размер неустойки может быть уменьшен судом только в случае, если подлежащая взысканию неустойка явно несоразмерна последствиям нарушения обязательства.
В силу требований ст.
55
(часть 3) Конституции Российской Федерации законодатель устанавливает основания и пределы необходимых ограничений прав и свобод конкретного лица в целях защиты прав и законных интересов других лиц. Это касается и свободы договора при определении на основе федерального закона такого его условия, как размеры неустойки – они должны быть соразмерны указанным в этой конституционной норме целям.
Предоставленная суду возможность снижать размер неустойки, в случае её чрезмерности, по сравнению с последствиями нарушения обязательств, является одним из предусмотренных в законе правовых способов, направленных против злоупотребления правом свободного определения размера неустойки. С учётом позиции Конституционного Суда Российской Федерации, выраженной в п. 2 Определения от 21.12.2000 г. № 263-О, положения ч. 1 ст.
333 ГК РФ
содержат не право, а обязанность суда установить баланс между применяемой к нарушителю мерой ответственности и оценкой действительного, а не возможного размера ущерба.
Суд учитывает, что неустойка по своей природе носит компенсационный характер, является способом обеспечения обязательства должником, направлена на восстановление прав кредитора, но при этом не должна служить средством его обогащения, будучи соразмерной последствиям нарушения.
Исследуя вопрос соотношения размера заявленной к взысканию неустойки последствиям нарушения обязательства, суд считает необходимым уменьшить сумму подлежащей взысканию неустойки до 20000 рублей, ввиду её явной несоразмерности последствиям нарушения обязательства, взыскав данную сумму с ответчика.
В остальной части требование об удовлетворении исковых требований о взыскании неустойки удовлетворению не подлежат.
Как следует из п. 3 ст.
16.1
Федерального закона от 25.04.2002 г. № 40-ФЗ (в ред. от 04.11.20014 г.) «Об обязательном страховании гражданской ответственности владельцев транспортных средств» при удовлетворении судом требований потерпевшего – физического лица об осуществлении страховой выплаты суд взыскивает со страховщика за неисполнение в добровольном порядке требований потерпевшего штраф в размере пятидесяти процентов от разницы между совокупным размером страховой выплаты, определённой судом и размером страховой выплаты, осуществлённой страховщиком в добровольном порядке.
Согласно правовой позиции изложенной в п.п. 60, 64 Постановления Пленума Верховного Суда РФ от 29.01.2015 г. № 2 «О применении судами законодательства об обязательном страховании гражданской ответственности владельцев транспортных средств» положения п. 3 ст. 16.1 Закона об ОСАГО о штрафе за неисполнение в добровольном порядке требований потерпевшего применяются, если страховой случай наступил ДД.ММ.ГГГГ и позднее.
С учётом того, что с ответчика в пользу истца подлежит взысканию недоплаченная сумма страхового возмещения в размере 49429 рубля, сумма штрафа будет составлять 24714 рублей 50 коп.
В соответствии со ст.
333 ГК РФ
, если подлежащая уплате неустойка явно несоразмерна последствиям нарушения обязательства, суд вправе уменьшить неустойку.
Применение ст.
333 ГК РФ
по делам о защите прав потребителей возможно в исключительных случаях и по заявлению ответчика с обязательным указанием мотивов, по которым суд полагает, что уменьшение размера неустойки является допустимым.
В настоящее время штраф, предусмотренный п. 6 ст.
13
Закона РФ «О защите прав потребителей», в соответствии с п. 46 Постановления Пленума Верховного Суда РФ от 28.06.2012 г. № 17 и Постановлением Президиума Верховного Суда РФ от 04.07.2012 г. рассматривается в качестве формы гражданско-правовой ответственности, которая по своей правовой природе схожа с такой формой ответственности, как взыскание неустойки. Поэтому по аналогии закона ст.
333 ГК РФ
может быть применена в качестве основания для уменьшения размера штрафа в связи с его несоразмерностью последствиям нарушения ответчиком своих обязательств.
Представитель ответчика просил суд снизить размер подлежащего взысканию штрафа в соответствии со ст.
333 ГПК РФ
.
Суд приходит к выводу о несоразмерности размера штрафа последствиям нарушения ответчиком своих обязательств и полагает необходимым уменьшить его до 15000 рублей.
Из п. 45 Постановления Пленума Верховного Суда РФ № 17 от 28.06.2012 г. следует, что при решении судом вопроса о компенсации потребителю морального вреда достаточным условием для удовлетворения иска является установленный факт нарушения прав потребителя.
Размер компенсации морального вреда определяется судом независимо от размера возмещения имущественного вреда, в связи с чем размер денежной компенсации, взыскиваемой в возмещение морального вреда, не может быть поставлен в зависимость от стоимости товара (работы, услуги) или суммы подлежащей взысканию неустойки.
Вследствие ненадлежащего исполнения своих обязанностей по выплате страхового возмещения ответчик нанес истцу моральный вред, выразившийся в нравственных страданиях, которые он оценивает в 10000 рублей.
С учетом принципа разумности и справедливости, суд считает возможным взыскать с ответчика в пользу истца компенсацию морального вреда в размере 1000 рублей.
В остальной части исковые требования о взыскании морального вреда удовлетворению не подлежат.
В соответствии с требованиями ст.
98 ГПК РФ
стороне, в пользу которой состоялось решение суда, суд присуждает возместить с другой стороны все понесенные по делу судебные расходы.
Согласно статье
100 ГПК РФ
стороне, в пользу которой состоялось решение суда, по её письменному ходатайству суд присуждает с другой стороны расходы на оплату услуг представителя в разумных пределах.
Истцом оплачены услуги представителя в сумме 15000 рублей, что подтверждается материалами гражданского дела.
В изъятие из общего правила распределения судебных расходов, предусматривающего их присуждение истцу пропорционально размеру удовлетворенных требований, ответчику пропорционально той части требования, в которой истцу отказано (ст.
98 ГПК РФ
).
Оплата услуг представителя составляет наиболее значительную часть всех судебных расходов, как правило, намного превышающую все остальные расходы. Установление размера и порядка оплаты услуг представителя относится к сфере усмотрения доверителя и поверенного и определяется договором.
Суд не вправе вмешиваться в эту сферу, однако может ограничить взыскиваемую в возмещение соответствующих расходов сумму, если сочтет ее чрезмерной с учетом конкретных обстоятельств, используя в качестве критерия разумность понесенных расходов.
Разумными следует считать такие расходы на оплату услуг представителя, которые при сравнимых обстоятельствах обычно взимаются за аналогичные услуги. При определении разумности могут учитываться объем заявленных требований, цена иска, сложность дела, объем оказанных представителем услуг, время, необходимое на подготовку им процессуальных документов, продолжительность рассмотрения дела и другие обстоятельства.
При таких обстоятельствах, учитывая количество времени, затраченного представителем истца на участие в судебных заседаниях, категорию спора, небольшую сложность дела, суд считает правильным взыскать с ответчика в пользу истца денежные средства в размере 10000 рублей, в счет возмещения расходов по оплате представителя, так как, по мнению суда, указанная сумма отвечает требованиям о разумности и соразмерности пределов, объему оказанных услуг, а также судебных затрат, не нарушает баланс процессуальных прав и обязанностей сторон.
В остальной части исковые требования о взыскании денежных средств, оплаченных за услуги представителя удовлетворению не подлежат.
Частью 1 ст.
88 ГПК РФ
установлено, что судебные расходы состоят из государственной пошлины и издержек, связанных с рассмотрением дела.
Согласно статье
94 ГПК РФ
к издержкам, связанным с рассмотрением дела, относятся, в том числе суммы, подлежащие выплате свидетелям, экспертам, специалистам и переводчикам.
Истцом заявлено требование о взыскании расходов по оплате рецензии (заключение специалиста ИП Харьковского В.А.) на заключение № от ДД.ММ.ГГГГ, выполненной экспертом ООО «КАР-ЭКС» Долгополовым В.С., подготовленного по инициативе финансового уполномоченного, в размере 10000 рублей.
Несение указанных расходов подтверждено в суде электронной квитанцией.
Суд полагает, что указанные расходы были понесены истцом в ходе рассмотрения дела и были необходимы для обоснования ходатайства о назначении судебной экспертизы.
В связи с удовлетворением основных требований истца, указанные судебные расходы подлежат взысканию с ответчика в полном объеме.
Также истцом заявлено требование о взыскании расходов по оплате судебной экспертизы, проведенной ООО «СКЦЭ» в размере 26260 рублей.
Несение указанных расходов подтверждено в суде копией электронной квитанции ПАО «Сбербанк».
Затраты на производство судебной экспертизы являются издержками, связанными с рассмотрением дела и потому подлежат взысканию с ответчика.
Суд полагает возможным взыскать с ответчика расходы на производство комплексной судебной транспортно-трасологической и товароведческой экспертизы в размере 26000 рублей.
При этом суд полагает не подлежащей взысканию с ответчика суммы в 260 рублей, взысканных ПАО «Сбербанк» с истца в качестве комиссии за оплату вышеуказанной экспертизы, так как доказательств невозможности оплаты экспертизы в ином порядке, в том числе наличными в кассу организации, суду не представлено, в связи с чем указанные расходы не могут быть признаны необходимыми.
Согласно разъяснениям, данным в п. 2 абз. 3 Постановления Пленума Верховного Суда РФ «О некоторых вопросах применения законодательства о возмещении издержек, связанных с рассмотрением дела», расходы на оформление доверенности представителя могут быть признаны судебными издержками, если такая доверенность выдана для участия представителя в конкретном деле или конкретном судебном заседании по делу.
Требование истца о взыскании с ответчика расходов на оплату услуг по удостоверению нотариусом доверенности № от 24.10.2019 г. в размере 1470 рублей суд находит подлежащим удовлетворению, поскольку доверенность оформленная истцом на представительство его интересов в суде, содержит указание на представление интересов именно в данном гражданском деле по данному дорожно-транспортному происшествию.
В соответствии со ст.
103 ГПК РФ
государственная пошлина, от уплаты которой истец был освобожден, взыскивается с ответчика, не освобожденного от уплаты судебных расходов.
Поскольку истец в силу ст.
17
Закона РФ «О защите прав потребителей», а также в силу ст.
333.36 НК РФ
освобожден от уплаты госпошлины, госпошлина подлежит взысканию с ответчика в размере 2582 рублей 87 коп. в доход бюджета Шпаковского муниципального округа Ставропольского края (согласно ст. 61.1 БК РФ).
На основании изложенного и руководствуясь ст. ст.
194
-
199 ГПК РФ
, суд,
РЕШИЛ:
Исковые требования Сторжевского Андрея Ивановича к СПАО «Ингосстрах» о взыскании страхового возмещения, неустойки, штрафа, компенсации морального вреда и судебных расходов - удовлетворить частично.
Взыскать со СПАО «Ингосстрах» в пользу Сторжевского Андрея Ивановича страховое возмещение в размере 49429 рублей.
Взыскать со СПАО «Ингосстрах» в пользу Сторжевского Андрея Ивановича неустойку (пени) за нарушение срока выплаты страхового возмещения в размере 20000 рублей.
Взыскать со СПАО «Ингосстрах» в пользу Сторжевского Андрея Ивановича штраф за отказ в добровольном порядке удовлетворить требования потребителя в размере 15000 рублей.
Взыскать со СПАО «Ингосстрах» в пользу Сторжевского Андрея Ивановича сумму расходов, понесенных истцом, на юридическую помощь (оплату услуг представителя) в размере 10000 рублей.
Взыскать со СПАО «Ингосстрах» в пользу Сторжевского Андрея Ивановича сумму расходов, понесенных истцом, на составление экспертного заключения (заключение специалиста ИП Харьковского В.А.) на заключение № от ДД.ММ.ГГГГ, выполненной экспертом ООО «КАР-ЭКС» Долгополовым В.С., в размере 10000 рублей.
Взыскать со СПАО «Ингосстрах» в пользу Сторжевского Андрея Ивановича сумму расходов, понесенных истцом на проведение судебной экспертизы ООО «СКЦЭ» № от ДД.ММ.ГГГГ в размере 26000 рублей.
Взыскать со СПАО «Ингосстрах» в пользу Сторжевского Андрея Ивановича моральный вред в размере 1000 рублей.
Взыскать со СПАО «Ингосстрах» в пользу Сторжевского Андрея Ивановича сумму расходов понесенных истцом на составление доверенности на представление интересов в суде в размере 1470 рублей.
Взыскать со СПАО «Ингосстрах» в доход бюджета Шпаковского муниципального округа Ставропольского края государственную пошлину в размере 2582 рублей 87 коп.
В удовлетворении исковых требований Сторжевского Андрея Ивановича к СПАО «Ингосстрах» о взыскании неустойки в размере 326550 рублей, штрафа в размере 9714 рублей 50 коп., компенсации морального вреда в размере 9000 рублей, расходов по оплате услуг представителя в размере 5000 рублей, расходов по оплате рецензии в размере 260 рублей – отказать.
Решение может быть обжаловано в апелляционном порядке в Ставропольский краевой суд через Шпаковский районный суд Ставропольского края в течение одного месяца с момента изготовления решения в окончательной форме.
Председательствующий судья Г.В. Чернов
Мотивированное решение изготовлено 22 июня 2021 года.
Суд:
Шпаковский районный суд (Ставропольский край)
(подробнее)
Истцы:
Сторжевский Андрей Иванович
(подробнее)
Ответчики:
СПАО "Ингосстрах"
(подробнее)
Судьи дела:
Чернов Г.В. (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Упущенная выгода
Судебная практика по применению норм ст. 15, 393 ГК РФ
Ответственность за причинение вреда, залив квартиры
Судебная практика по применению нормы ст. 1064 ГК РФ
Возмещение убытков
Судебная практика по применению нормы ст. 15 ГК РФ
Уменьшение неустойки
Судебная практика по применению нормы ст. 333 ГК РФ