Дело № 2-1325/2021
УИД 76RS0017-01-2021-000865-21
Принято в окончательной форме 15.06.2021
Р Е Ш Е Н И Е
ИМЕНЕМ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
25 мая 2021 года г.Ярославль
Ярославский районный суд Ярославской области в составе:
председательствующего судьи Хахиной А.М.,
при секретаре Ларичевой Е.В.,
рассмотрев в открытом судебном заседании гражданское дело по иску Турова Александра Михайловича, Туровой Ольги Александровны к ООО «ИСК «МИК» о взыскании неустойки, компенсации морального вреда,
у с т а н о в и л:
Туров А.М., Турова О.А. обратились в суд с иском к ООО «ИСК «МИК», в котором просили взыскать с ответчика:
- неустойку за нарушение сроков передачи объекта долевого строительства за период с 01.01.2021 по 29.03.2021 по 55 212,30 руб. в пользу каждого истца,
- компенсацию морального вреда в сумме 25 000 руб. в пользу каждого истца,
- штраф за несоблюдение в добровольном порядке требований потребителя в пользу каждого истца.
В обоснование заявленных требований ссылались на то, что между застройщиком ООО «ИСК «МИК» и истцами, как участниками долевого строительства, был заключен договор участия в долевом строительстве № 5-58-2/МП-19 от 23.07.2019 в отношении квартиры . Цена договора составила 4 182 750 руб. Договором установлено, что застройщик должен передать объект долевого строительства участнику не позднее 31.12.2020.
Указывают, что обязательства по оплате перед застройщиком ими были выполнены в полном объеме.
Ссылается на то, что срок передачи объекта долевого строительства ответчиком был нарушен, до настоящего времени объект долевого строительства истцам не передан. В адрес ответчика направлена претензия с требованием о выплате неустойки, которая им получена, но данное требование не исполнено.
Указывают, что со стороны ответчика направлялось уведомление о возникших сложностях при строительстве, препятствия, вызванные пандемией коронавируса, а также при заключении договора газоснабжения.
Истцы Туров А.М., Турова О.А. в судебное заседание не явились, о дне слушания дела извещены заранее.
Представитель истца Турова А.М. по доверенности Путов А.В. в суде исковые требования поддержал, дал пояснения, аналогичные описательной части решения. Возражал по применению ст.
333 ГК РФ
, считает, что отсутствуют исключительные обстоятельства.
Представитель ответчика ООО «ИСК «МИК» по доверенности Егоров В.Д. в судебном заседании указывал на несоразмерность неустойки периоду просрочки, просил применить положения ст.
333 ГК РФ
к сумме неустойки, представил письменный отзыв по делу. Также ссылался на то, что многоквартирный дом завершен строительством, однако в эксплуатацию не введен по независящим от ответчика причинам. Указывал на то, что был отказ АО «Газпром газораспределение Ярославль» в подключении к сети газоснабжения, в связи с чем ответчиком предпринимались меры к урегулированию ситуации, обращался в арбитражный суд. 14.09.2020 был заключен договор на присоединение к сети газоснабжения, однако газ будет подключен только в августе 2021 года. Также имело место неисполнение со стороны АО «Ярославльводоканал» своих обязательств по подключению (технологическому присоединению) объекта к централизованным сетям холодного водоснабжения и водоотведения, что также является препятствием для своевременной сдачи дома в эксплуатацию. Также считает завышенным размер компенсации морального вреда.
Заслушав участников процесса, исследовав письменные материалы дела, суд считает заявленные исковые требования подлежащими частичному удовлетворению по следующим основаниям.
Судом установлено, что 23.07.2019 между Туровым А.М., Туровой О.А., как участниками долевого строительства, и ООО «ИСК «МИК» как застройщиком заключен договор № 5-58-2/МП-19 участия в долевом строительстве (далее по тексту - договор от 23.07.2019) (л.д.11-20).
Согласно пунктам 1.1, 1.3, 2.1 договора от 23.07.2019, застройщик обязуется в предусмотренный договором срок построить многоквартирный дом и после получения разрешения на ввод в эксплуатацию передать объект долевого строительства – истцам, а последние обязались уплатить обусловленную договором цену – 4 182 750 руб..
Судом установлено, что обязательства истцов по оплате цены договора выполнены в полном объеме, что не оспаривалось ответчиком.
Пунктом 2.5 договора от 23.07.2019 предусмотрено, что застройщик обязан передать участникам долевого строительства объект долевого строительства в срок до 31.12.2020.
Отношения, сложившиеся между истцом и ответчиком, регулируются Федеральным законом от 30.12.2004 № 214-ФЗ «Об участии в долевом строительстве многоквартирных домов и иных объектов недвижимости и о внесении изменений в некоторые законодательные акты Российской Федерации» (далее по тексту – Закон № 214-ФЗ), а также Законом РФ от 07.02.1992 № 2300-I «О защите прав потребителей» (в силу п.9 ст.
4
Закона № 214-ФЗ (далее по тексту – Закон о защите прав потребителей)), поскольку Туров А.М., Турова О.А. является физическим лицом, приобретающим товары для личным, семейных нужд, а также иными нормативными актами.
Согласно ч. 1 ст.
4
Закона № 214-ФЗ, по договору участия в долевом строительстве (далее - договор) одна сторона (застройщик) обязуется в предусмотренный договором срок своими силами и (или) с привлечением других лиц построить (создать) многоквартирный дом и (или) иной объект недвижимости и после получения разрешения на ввод в эксплуатацию этих объектов передать соответствующий объект долевого строительства участнику долевого строительства, а другая сторона (участник долевого строительства) обязуется уплатить обусловленную договором цену и принять объект долевого строительства при наличии разрешения на ввод в эксплуатацию многоквартирного дома и (или) иного объекта недвижимости.
В силу ч. 1 ст. 6 указанного Закона № 214-ФЗ, застройщик обязан передать участнику долевого строительства объект долевого строительства не позднее срока, который предусмотрен договором. В случае нарушения предусмотренного договором срока передачи участнику долевого строительства объекта долевого строительства застройщик уплачивает участнику долевого строительства неустойку (пени) в размере одной трехсотой ставки рефинансирования Центрального банка Российской Федерации, действующей на день исполнения обязательства, от цены договора за каждый день просрочки (ч. 2 ст.
6
Закона № 214-ФЗ). Если участником долевого строительства является гражданин, предусмотренная настоящей частью неустойка (пени) уплачивается застройщиком в двойном размере.
В соответствии со ст.
309 ГК РФ
обязательства должны исполняться надлежащим образом в соответствии с условиями обязательства и требованиями закона, иных правовых актов, а при отсутствии таких условий и требований - в соответствии с обычаями делового оборота или иными обычно предъявляемыми требованиями.
Судом установлено, что до настоящего времени объект долевого строительства истцам ответчиком не передан, что подтверждается пояснениями представителя истца, а также не отрицается представителем ответчика.
19.01.2021, 26.02.2021 истцами в адрес ответчика направлены претензии с требованием выплатить неустойку, что подтверждается отметками о получении ответчиком (л.д.23, 30-31).
Со стороны ответчика в адрес истцов направлялись ответы на претензии (л.д.28-29, 35-37), в которых указано об обстоятельствах, препятствующих своевременной передаче объекта долевого строительства, в том числе и те, которые указывались представителем ответчика в ходе судебного заседания.
Истцы просят взыскать неустойку за нарушение сроков передачи объекта долевого строительства за период с 01.01.2021 по 29.03.2021 в сумме 110 424,60 руб., с данным расчетом суд соглашается, ответчиком данный расчет не оспаривается.
Ответчиком в своем отзыве заявлено о снижении размера неустойки, с учетом проведения действий, направленных на ввод объекта в эксплуатацию.
Суд считает возможным, с учетом заявления ответчика, положений ст.
333 ГК РФ
, требований соразмерности, последствий неисполнения обязательств ответчиком, действий, предпринимаемых ответчиком для ввода объекта в эксплуатацию, снизить размер подлежащей к взысканию неустойки до 30 000 руб., то есть по 15 000 руб., в пользу каждого из истцов.
Компенсация морального вреда, причиненного гражданам - участникам долевого строительства, осуществляется на общих основаниях, предусмотренных ст.
15
Закона о защите прав потребителей. При этом достаточным условием для удовлетворения иска является установленный факт нарушения прав потребителя. Размер компенсации морального вреда определяется судом независимо от размера возмещения имущественного вреда.
Суд считает, что нарушением срока передачи участнику долевого строительства объекта долевого строительства истцам был причинен моральный вред, размер которого суд определяет в 5 000 руб. в пользу каждого из истцов
В соответствии с п. 6 ст.
13
Закона о защите прав потребителей, при удовлетворении судом требований потребителя, установленных судом, суд взыскивает с изготовителя (исполнителя, продавца, уполномоченной организации или уполномоченного индивидуального предпринимателя, импортера) за несоблюдение в добровольном порядке удовлетворения требований потребителя штраф в размере 50% от суммы, присуждаемой судом в пользу потребителя.
Истцы обращались к ответчику с требованием о выплате неустойки за нарушение срока передачи объекта долевого строительства и компенсации морального вреда, данные требования ответчиком в добровольном порядке удовлетворены не были.
При таких обстоятельствах, в силу прямого указания Закона о защите прав потребителей, требование о взыскании штрафа в размере 50% от всей взысканной суммы подлежит удовлетворению.
Сумма штрафа от удовлетворенных требований в пользу каждого из истцов составляет 10 000 руб. ((15 000 руб. + 5000 руб.) х 50%). Оснований для снижения штрафа, с учетом отсутствия какого-либо заявления от ответчика по снижению суммы штрафа, суд не усматривает.
Согласно п. 1 ст.
103 ГПК РФ
государственная пошлина, от уплаты которой истец был освобожден, подлежит к взысканию с ответчика в размере 1400 руб. (1100 руб. от суммы неустойки – 30 000 руб. и 300 руб. – по требованию о компенсации морального вреда).
Руководствуясь ст.
194
-
199 ГПК РФ
, суд
р е ш и л :
Исковые требования Турова Александра Михайловича, Туровой Ольги Александровны удовлетворить частично.
Взыскать с ООО «Инвестиционная строительная компания «МИК» в пользу Турова Александра Михайловича неустойку за нарушение сроков передачи объекта долевого строительства за период с 01 января 2021 года по 29 марта 2021 года в сумме 15 000 рублей, компенсацию морального вреда 5 000 рублей, штраф в сумме 10 000 рублей.
Взыскать с ООО «Инвестиционная строительная компания «МИК» в пользу Туровой Ольги Александровны неустойку за нарушение сроков передачи объекта долевого строительства за период с 01 января 2021 года по 29 марта 2021 года в сумме 15000 рублей, компенсацию морального вреда 5 000 рублей, штраф в сумме 10 000 рублей.
В удовлетворении остальной части исковых требований отказать.
Взыскать с ООО «Инвестиционная строительная компания «МИК» государственную пошлину в доход бюджета Ярославского муниципального района Ярославской области в сумме 1400 рублей.
Решение может быть обжаловано в Ярославский областной суд путем подачи апелляционной жалобы через Ярославский районный суд Ярославской области в течение месяца со дня принятия в окончательной форме.
Судья А.М.Хахина
Суд:
Ярославский районный суд (Ярославская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Хахина А.М. (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Уменьшение неустойки
Судебная практика по применению нормы ст. 333 ГК РФ