№ 2-1428/2021
26RS0035-01-2021-001897-34
Р Е Ш Е Н И Е
Именем Российской Федерации
17 июня 2021 года г. Михайловск
Шпаковский районный суд Ставропольского края
в составе: председательствующего судьи Стороженко Н.С.
при секретаре Полтарацкой Е.В.
рассмотрев в открытом судебном заседании в зале суда гражданское дело по исковому заявлению Управления Федеральной службы по надзору в сфере защиты прав потребителей и благополучия человека по Ставропольскому краю к ИП Григрорян Маргарите Эдуардовне о признании действий незаконными.
УСТАНОВИЛ:
Управления Федеральной службы по надзору в сфере защиты прав потребителей и благополучия человека по Ставропольскому краю обратился в Шпаковский районный суд исковым заявлением к ИП Григрорян Маргарите Эдуардовне о признании действий незаконными в части не доведения до сведения неопределенного круга лиц полной и достоверной информации о продавце( индивидуальном предпринимателе).
В обоснование заявленных требований истец указал, что ДД.ММ.ГГГГ. в 11 час. 15 минут в магазине «Мясной двор» расположенном по ходе административного расследования при рассмотрении обращения вх. №/ж- 2021 от ДД.ММ.ГГГГ протоколом осмотра принадлежащих индивидуальному предпринимателю помещений, территорий и находящихся там вещей и документов было установлено, что при осуществлении деятельности по розничной торговле пищевыми продуктами в магазине «Мясной двор» индивидуальный предприниматель Григорян Маргарита Эдуардовна допустила продажу товаров при отсутствии установленной информации, выразившиеся в том, что при входе в магазин на вывеске не указано место нахождение (адрес) организации (магазина), а также отсутствует информация о государственной регистрации индивидуального предпринимателя и наименовании зарегистрировавшего его органа, что является нарушением ст.
9
Закона РФ от 07.02.1992 г. № 2300-1 «О защите прав потребителей», и влечет административную ответственность предусмотренную ч. 1 ст.
14.5 КоАП
РФ.
Нарушения, допущенные индивидуальным предпринимателем Григорян М.Э. и служили основанием для составления протокола об административном правонарушении по ч. 1 ст.
14.5
. КоАП РФ. Постановлением начальника территориального отдела Управления Роспотребнадзора но СК в Шпаковском районе индивидуальный предприниматель Григорян М.Э. признана виновной в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч. 1 ст.
14.5
. КоАП РФ. Действия индивидуального предпринимателя Григорян М.Э. нарушили права неопределенного круга лиц на получение полной и достоверной информации продавце индивидуальном предпринимателе).
Просит суд признать действия индивидуального предпринимателя Григорян М.Э.
незаконными в части не доведения до сведения неопределенного круга лиц полной и достоверной информации о продавце( индивидуальном предпринимателе).
Обязать индивидуального предпринимателя Григорян М.Э. прекратить указанные действия путем размещения на вывеске в магазине «Мясной двор», расположенном по информации о месте нахождения (адрес) организации (магазина), а также информации о государственной регистрации индивидуального предпринимателя и наименовании зарегистрировавшего его органа.
Обязать индивидуального предпринимателя Григорян М.Э. довести решение суда до сведения потребителей через средства массовой информации или иным способом в течение 10 дней после вступления решения суда в законную силу.
Представитель истца ТО УРПН по СК в Шпаковском районе Подопригора Ю.В. извещенная надлежащим образом о дне и времени судебного заседания не явилась, представила заявление о рассмотрении дела без ее участия.
Ответчик ИП Григорян М.Э. извещенная надлежащим образом о дне и времени судебного заседания не явилась, представила заявление о рассмотрении дела без ее участия. Исковые требования истца признает в полном объеме. Последствия признания иска, предусмотренные ст.
173 ГПК РФ
ей разъяснены и понятны.
В соответствии со ст.
39 ГПК РФ
, суд не принимает признание иска ответчиком, если это противоречит закону или нарушает права и законные интересы других лиц.
Поскольку в данном случае признание иска ответчиком не противоречат закону и не нарушают права и законные интересы других лиц, суд принимает признание иска.
Согласно ч. 3 ст.
173 ГПК РФ
, при признании ответчиком иска и принятии его судом принимается решение об удовлетворении заявленных истцом требований.
В силу ч. 2 ст.
68 ГПК РФ
, признание стороной обстоятельств, на которых другая сторона основывает свои требования или возражения, освобождает последнюю от необходимости дальнейшего доказывания этих обстоятельств.
В силу ч. 4 ст.
198 ГПК РФ
, в случае признания иска ответчиком в мотивировочной части решения суда может быть указано только на признание иска и принятие его судом.
Таким образом, исковые требования Управления Федеральной службы по надзору в сфере защиты прав потребителей и благополучия человека по Ставропольскому краю к ИП Григрорян Маргарите Эдуардовне о признании действий незаконными подлежат удовлетворению в полном объеме.
На основании изложенного, руководствуясь ч.1 ст.
39
,
194
-
198 ГПК РФ
, суд
РЕШИЛ:
Исковые требования Управления Федеральной службы по надзору в сфере защиты прав потребителей и благополучия человека по Ставропольскому краю к ИП Григрорян Маргарите Эдуардовне о признании действий незаконными– удовлетворить.
Признать действия индивидуального предпринимателя Григорян М.Э. незаконными в части не доведения до сведения неопределенного круга лиц полной и достоверной информации о продавце( индивидуальном предпринимателе).
Обязать индивидуального предпринимателя Григорян М.Э. прекратить указанные действия путем размещения на вывеске в магазине «Мясной двор», расположенном по информации о месте нахождения (адрес) организации (магазина), а также информации о государственной регистрации индивидуального предпринимателя и наименовании зарегистрировавшего его органа.
Обязать индивидуального предпринимателя Григорян М.Э. довести решение суда до сведения потребителей через средства массовой информации или иным способом в течение 10 дней после вступления решения суда в законную силу.
Решение может быть обжаловано в судебную коллегию по гражданским делам Ставропольского краевого суда в апелляционном порядке через Шпаковский районный суд в течение месяца, с момента изготовления в окончательной форме, т.е ДД.ММ.ГГГГ.
Судья: Н.С. Стороженко
Суд:
Шпаковский районный суд (Ставропольский край)
(подробнее)
Истцы:
Управление Федеральной службы по надзору в сфере защиты прав потребителей и благополучия человека по СК территориальный отдел Управления Роспотребнадзора по СК в Шпаковском районе
(подробнее)
Ответчики:
ИП Григорян Маргарита Эдуардовна
(подробнее)
Судьи дела:
Стороженко Н.С. (судья)
(подробнее)