Дело № 5-360/2020
УИД 14RS0016-01-2020-001312-73
ПОСТАНОВЛЕНИЕ
по делу об административном правонарушении
29 июля 2020 года г. Мирный РС (Я)
Судья Мирнинского районного суда Республики Саха (Якутия) Иванова С.А., единолично, с участием Сапельцева В.А., в отношении которого ведётся дело об административном правонарушении, представителя ОМВД России по Мирнинском району Решетник И.Ф.,
рассмотрев в судебном заседании материалы дела об административном правонарушении, предусмотренном частью 1 статьи
19.3
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, в отношении
Сапельцева Виталия Андреевича, ,
УСТАНОВИЛ:
29 июля 2020 года инспектором ДПС отдельного взвода ДПС ОГИБДД ОМВД России по Мирнинскому району Решетник И.Ф. составлен протокол об административном правонарушении, предусмотренном ч.1 ст.
19.3
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, в отношении Сапельцева В.А.
Из материалов дела следует и установлено судом, 28 июля 2020 года в 19 часов 35 минут Сапельцев В.А., на 13-м километре автомобильной трассы «Интер», управлял автомобилем марки с государственным регистрационным номером №, не справившись с управлением, совершил съезд в кювет. После чего, находясь в состоянии алкогольного опьянения, пытался бежать от прибывших на место дорожно-транспортного происшествия сотрудников полиции, сопротивлялся задержанию, отказывался назвать свои анкетные данные, тем самым оказал неповиновение законному требованию сотрудника полиции, действовавшему в соответствии с п.п. 2 ч. 1 ст.
13
Федерального закона «О полиции» в связи с исполнением им обязанностей по охране общественного порядка и обеспечению общественной безопасности.
29 июля 2020 года в 05 час. 05 мин. Сапельцев В.А. задержан и доставлен в ОМВД России по Мирнинскому району.
Судьей установлен факт явки в заседание физического лица, в отношении которого ведется производство по делу об административном правонарушении: Сапельцев Виталий Андреевич, , личность установлена по документу – . Русским языком владеет, в услугах переводчика, защитника не нуждается, соответствующих заявлений, ходатайств от Сапельцева В.А. не поступило.
В судебном заседании представитель ОМВД России по Мирнинскому району поддержал протокол об административном правонарушении и материалы, собранные по делу.
Сапельцев В.А. в судебном заседании вину признал полностью, раскаивается в содеянном.
Исследовав материалы дела об административном правонарушении, выслушав лицо, в отношении которого ведется производство по делу об административном правонарушении, суд приходит к следующему выводу.
Административная ответственность за неповиновение законному распоряжению или требованию сотрудника полиции в связи с исполнением им обязанностей по охране общественного порядка и обеспечению общественной безопасности, а равно воспрепятствование исполнению им служебных обязанностей установлена ст.
19.3
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях.
Факт совершения Сапельцевым В.А. административного правонарушения, предусмотренного частью 1 статьи
19.3
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, помимо собственных пояснений Сапельцева В.А., подтверждается собранными по делу доказательствами: протоколом об административном правонарушении 14 ПА 185626, рапортом инспектора ОВ ДПС ОГИБДД ОМВД России по Мирнинскому району Решетник И.Ф. от 28.07.2020, рапортом старшего инспектора ДПС ОВ ДПС ОГИБДД ОМВД России по Мирнинскому району Сырчина М.С. от 29.07.2020, рапортом об обнаружении признаков преступления от 28.07.2020, протоколом об административном правонарушении, предусмотренном ч. 3 ст.
12.8 КоАП
РФ, в отношении Сапельцева В.А., актом медицинского освидетельствования на состояние опьянения № 474 от 28.07.2020, также и протоколом об административном правонарушении по ч.2 ст.
12.25 КоАП
РФ, протоколом об административном правонарушении по ч.2 ст.
12.27 КоАП
РФ.
Собранные по данному делу об административном правонарушении доказательства оценены в совокупности с другими материалами дела об административном правонарушении в соответствии с требованиями статьи
26.11
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях.
Протокол об административном правонарушении по своему содержанию и оформлению соответствует требованиям ст.
28.2 КоАП
РФ, сведения, необходимые для правильного разрешения дела, в протоколе отражены.
Статьей
12
Федерального закона от 07 февраля 2011 года N 3-ФЗ "О полиции" на полицию возложен ряд обязанностей, в том числе: выявлять причины преступлений и административных правонарушений и условия, способствующие их совершению, принимать в пределах своих полномочий меры по их устранению; пресекать административные правонарушения и осуществлять производство по делам об административных правонарушениях, отнесенных законодательством об административных правонарушениях к подведомственности полиции.
В силу п. 1, 2, 8 ч. 1 ст. 13 названного Закона полиции для выполнения возложенных на нее обязанностей предоставлено право: требовать от граждан и должностных лиц прекращения противоправных действий; проверять документы, удостоверяющие личность граждан, если имеется повод к возбуждению в отношении этих граждан дела об административном правонарушении; составлять протоколы об административных правонарушениях, собирать доказательства, применять меры обеспечения производства по делам об административных правонарушениях, применять иные меры, предусмотренные законодательством об административных правонарушениях.
Частями 3, 4 ст. 30 указанного Закона установлено, что законные требования сотрудника полиции обязательны для выполнения гражданами и должностными лицами. Воспрепятствование выполнению сотрудником полиции служебных обязанностей, оскорбление сотрудника полиции, оказание ему сопротивления, насилие или угроза применения насилия по отношению к сотруднику полиции в связи с выполнением им служебных обязанностей либо невыполнение законных требований сотрудника полиции влечет ответственность, предусмотренную законодательством Российской Федерации.
Приведенным положениям Федерального закона "О полиции" корреспондирует ч. 1 ст.
19.3 КоАП
РФ, устанавливающая ответственность за неповиновение законному распоряжению или требованию сотрудника полиции в связи с исполнением им обязанностей по охране общественного порядка и обеспечению общественной безопасности, а равно воспрепятствование исполнению им служебных обязанностей, т.е. за такие действия, которые выражаются в непосредственном отказе подчиниться распоряжениям (требованиям) сотрудника полиции и противодействии ему.
Поводом для выезда сотрудников полиции послужило дорожно-транспортное происшествие, участником которого стал Сапельцев В.А., необходимость составления соответствующих процессуальных документов. Таким образом, установлено, что сотрудники полиции действовали строго в рамках возложенных на них законом полномочий, следовательно, требования сотрудников полиции являются законными.
Учитывая изложенное, объективных обстоятельств, свидетельствующих об отсутствии события административного правонарушения и соответственно, наличии основания для прекращения производства по делу, не имеется.
Совокупность исследованных доказательств является достаточной для установления вины Сапельцева В.А. в совершении инкриминируемого ему деяния.
Оценив представленные доказательства всесторонне, полно, объективно, в их совокупности, в соответствии с требованиями ст.
26.11 КоАП
РФ, суд приходит к обоснованному выводу о доказанности вины Сапельцева в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч.1 ст.
19.3 КоАП
РФ.
Санкция части 1 статьи
19.3
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях предусматривает наложение административного штрафа в размере от пятисот до одной тысячи рублей или административный арест на срок до пятнадцати суток.
В соответствии с ч. 2 ст.
4.1
. Кодекса РФ об административных правонарушениях при назначении административного наказания физическому лицу суд учитывает характер совершенного административного правонарушения, личность виновного, его имущественное положение, обстоятельства, смягчающие административную ответственность, и обстоятельства, отягчающие административную ответственность.
В качестве характеризующих личность виновного сведений суд учитывает наличие места работы и жительства, семейное положение, привлекался к уголовной ответственности по ст. 264.1 УК РФ, в течение года неоднократно привлекался к административной ответственности за совершение правонарушений в сфере безопасности дорожного движения.
Обстоятельством, смягчающим административную ответственность Сапельцева В.А. согласно ст.
4.2 КоАП
РФ, является признание вины, раскаяние в содеянном, нахождение на иждивении несовершеннолетних детей.
Обстоятельств, отягчающих административную ответственность, не установлено.
В связи с наличием смягчающих вину обстоятельств, в отсутствие обстоятельств отягчающих, с учетом личности правонарушителя, характера и степени общественной опасности совершенного правонарушения, с учетом требований ст.ст.
4.1
,
4.2
Кодекса РФ об административных правонарушениях, а также в целях восстановления социальной справедливости, исправления правонарушителя и предупреждения совершения новых противоправных деяний, суд считает необходимым назначить Сапельцеву В.А. наказание в виде административного штрафа.
На основании изложенного, руководствуясь п.1 ч.1.ст.
29.9
,
29.10
,
29.11
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях,
ПОСТАНОВИЛ:
Сапельцева Виталия Андреевича признать виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч. 1 ст.
19.3
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях и назначить наказание в виде административного штрафа в размере 1000 (одна тысяча) рублей.
Предупредить Сапельцева В.А. об административной ответственности по ч. 1 ст.
20.25 КоАП
РФ за неуплату в срок административного штрафа, который в соответствии с ч.1 ст.
32.2 КоАП
РФ должен быть уплачен лицом, привлеченным к административной ответственности, не позднее 60 дней со дня вступления постановления в законную силу либо со дня истечения срока отсрочки или срока рассрочки, предусмотренных ст.
31.5 КоАП
РФ по следующим реквизитам:
УФК по Республике Саха (Якутия) (МВД РС (Якутия))
ИНН 1435054074, КПП 143501001
р/с 40101810100000010002 в ГРКЦ НБ Республики Саха (Якутия)
Штраф за административное правонарушение:
БИК 049805001
ОКТМО 98631000
КБК 18811601191019000140
УИН 18810414200170004087
Постановление может быть обжаловано в Верховный суд Республики Саха (Якутия) в течение 10 суток с момента вручения или получения копии постановления.
Судья: п/п С.А. Иванова
Копия верна
Судья Мирнинского районного суда РС(Я)
Суд:
Мирнинский районный суд (Республика Саха (Якутия))
(подробнее)
Судьи дела:
Иванова Светлана Анатольевна (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Постановление от 29 июля 2020 г. по делу № 5-360/2020
Постановление от 5 мая 2020 г. по делу № 5-360/2020
Постановление от 12 февраля 2020 г. по делу № 5-360/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
По лишению прав за "пьянку" (управление ТС в состоянии опьянения, отказ от освидетельствования)
Судебная практика по применению норм ст. 12.8, 12.26 КОАП РФ
По ДТП (невыполнение требований при ДТП)
Судебная практика по применению нормы ст. 12.27. КОАП РФ
Нарушение правил дорожного движения
Судебная практика по применению норм ст. 264, 264.1 УК РФ
