Дело №5-1960/2020
УИД: 23RS0003-01-2020-004539-71
П О С Т А Н О В Л Е Н И Е
по делу об административном правонарушении
29 июля 2020 года город-курорт Анапа
Судья Анапского городского суда Краснодарского края Абраменко С.В., при помощнике судьи Маркаровой К.М.,
с участием лица, в отношении которого возбуждено дело об административном правонарушении – Календжян А.П.,
представителя Календжян А.П. – Барановой Г.Н., действующей на основании ордера № от ДД.ММ.ГГГГ,
должностного лица, составившего протокол по делу об административном правонарушении Худовердова С.К.,
рассмотрев в открытом судебном заседании административный материал по делу об административном правонарушении, предусмотренном ч. 2 ст.
12.27 КоАП
РФ, в отношении Календжяна А.П.,
у с т а н о в и л :
В Анапский городской суд поступил протокол об административном правонарушении, предусмотренном ч. 2 ст.
12.27 КоАП
РФ, в отношении Календжяна А.П.
В судебном заседании Календжян А.П. вину признал в полном объеме и суду пояснил, что он ДД.ММ.ГГГГ двигался на автомобиле государственный регистрационный знак № по и в районе домовладении № совершил наезд на стоящий автомобиль , в связи с тем, что улица узкая, после чего он вышел из автомобиля, осмотрел автомобиль, постоял 20 минут, оставил свой номер телефона, после чего он уехал с места ДТП, чтобы освободить проезд, так как им было перекрыто движение по вышеуказанной улице. В содеянном раскаивается.
В судебном заседании представитель Календжяна А.П. – Баранова Г.Н. просила суд не лишать Календжяна А.П. права управления транспортным средством, поскольку последний вину признал, ущерб возместил.
Потерпевший Белоноженко Е.М., надлежащим образом извещенный о времени и месте слушания дела, в судебное заседание не явился, в материалах дела имеется его заявление о рассмотрении дела в его отсутствие. Кроме того, из представленной суду расписки следует, что потерпевшему имущественный ущерб возмещен, претензий он не имеет.
Выслушав участвующих в деле лиц, исследовав материалы дела, суд находит, что Календжян А.П. подлежит привлечению к административной ответственности за совершение правонарушения, предусмотренного ч. 2 ст.
12.27 КоАП
РФ, по следующим основаниям.
Определением № от ДД.ММ.ГГГГ инспектором Роты ДПС ОМВД России возбуждено дело об административном правонарушении и проведении административного расследования в отношении неустановленного лица по факту дорожно-транспортного происшествия, случившегося ДД.ММ.ГГГГ в 11 час 15 мин на , при котором неустановленный водитель на неустановленном автомобиле совершил наезд с автомобилем Хендэ государственный номер №, после чего в нарушение Правил дорожного движения РФ оставил место ДТП, участником которого он являлся.
В судебном заседании установлено, что ДД.ММ.ГГГГ в 11 час 15 мин по адресу: , в нарушение п. 2.5 ПДД РФ водитель Календжян А.П., управляя транспортным средством «» государственный регистрационный знак №, допустил наезд на стоящий автомобиль государственный регистрационный знак №, после чего оставил место ДТП, участником которого являлся.
Указанные действия водителя Календжяна А.П. образуют состав административного правонарушения, предусмотренного ч. 2 ст.
12.27 КоАП
РФ – оставление водителем в нарушение Правил дорожного движения места дорожно-транспортного происшествия, участником которого он являлся.
Вина Календжяна А.П. в совершенном правонарушении подтверждается протоколом об административном правонарушении № от ДД.ММ.ГГГГ, определением о возбуждении дела об административном правонарушении № от ДД.ММ.ГГГГ, схемой места дорожно-транспортного происшествия от ДД.ММ.ГГГГ, объяснениями самого Календжяна А.П., данными в судебном заседании, письменными объяснениями второго участника ДТП Белоноженко Е.М. от ДД.ММ.ГГГГ, предупрежденного об ответственности по ст.
17.9 КоАП
РФ; фотографическим материалом, а также иными материалами дела.
При изложенном суд приходит к убеждению о необходимости привлечения Календжяна А.П. к административной ответственности по ч. 2 ст.
12.27 КоАП
РФ.
С учетом личности виновного и тяжести содеянного, наличия смягчающих административную ответственность обстоятельств, каковыми судом признаются признание вины, раскаяние в содеянном, возмещение причиненного имущественного ущерба Гончар В.Р., отсутствия отягчающих административную ответственность обстоятельств, суд считает целесообразным подвергнуть Календжяна А.П. к административному наказанию в виде административного ареста в пределах санкции ч. 2 ст.
12.27 КоАП
РФ.
На основании изложенного, руководствуясь ч. 2 ст.
12.27 КоАП
РФ, суд
п о с т а н о в и л :
Признать Календжяна А.П., ДД.ММ.ГГГГ года рождения, уроженца , гражданина РФ, зарегистрированного и проживающего по адресу: , виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч. 2 ст.
12.27 КоАП
РФ, и назначить ему наказание в виде административного ареста сроком на 1 (одни) сутки с отбыванием в специализированных местах, предназначенных для содержания лиц, арестованных в административном порядке.
Срок наказания исчислять с ДД.ММ.ГГГГ с 16 часов 00 минут.
Постановление подлежит немедленному исполнению.
Постановление может быть обжаловано в судебную коллегию по административным делам Краснодарского краевого суда в течение 10 суток через Анапский городской суд.
Судья: (Подпись) Абраменко С.В.
Суд:
Анапский городской суд (Краснодарский край)
(подробнее)
Судьи дела:
Абраменко Светлана Васильевна (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Постановление от 29 июля 2020 г. по делу № 5-1960/2020
Постановление от 20 мая 2020 г. по делу № 5-1960/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
По ДТП (невыполнение требований при ДТП)
Судебная практика по применению нормы ст. 12.27. КОАП РФ
