Мировой судья Иванова Н.А. 12-265/2020 (5-285/2020/4)
Р Е Ш Е Н И Е
по жалобе на постановление по делу об административном правонарушении
29 июля 2020 года город Белгород
Судья Свердловского районного суда города Белгорода Волощенко Е.М. (г. Белгород, ул.Мичурина, д. 26),
при секретаре Гаенко А.Е.,
рассмотрев в открытом судебном заседании жалобу Немчилова О. С. на постановление мирового судьи судебного участка №4 Восточного округа г. Белгорода от 25 июня 2020 года, которым постановлено:
признать Немчилову О. С. виновной в совершении административного правонарушения, предусмотренного ст.
12.27
ч.2 КоАП РФ, и назначить ей по этой статье наказание в виде лишения права управления транспортными средствами на срок 1 (один) год,
с участием Немчилова О. С.,
в отсутствие потерпевшего ФИО1, инспектора группы по ИАЗ ОБ ДПС ГИБДД УМВД России по г. Белгороду Коренского А.А.,
У С Т А Н О В И Л:
Постановлением мирового судьи судебного участка №4 Восточного округа г. Белгорода от 25 июня 2020 года, Немчилову О. С. признана виновной в оставлении водителем, в нарушение Правил дорожного движения, места дорожно-транспортного происшествия, участником которого он являлась, с назначением наказания в виде лишения специального права.
Не согласившись с вынесенным постановлением, Немчилову О. С., подала жалобу в суд, в которой просит постановление мирового судьи отменить, производство по делу прекратить.
В обоснование своих доводов указывает на то, что умысла на совершение вмененного ей административного правонарушения она не имела и её вина не доказана, поскольку столкновения не заметила, никаких посторонних звуков и удара не слышала, никаких повреждений на автомобиле не заметила и о ДТП узнала только от мужа. На представленной видеозаписи не видно, что именно от удара ее автомобиля, на автомобиле потерпевшего разбилось зеркало. При вынесении решения мировой судья не учел ее состояние здоровья, инвалидность, наличие несовершеннолетних детей, удаленность проживания от работы, а также, ее состояние беременности.
В судебном заседании, Немчилову О. С., доводы жалобы поддержала в полном объеме.
Потерпевший ФИО1 не явился, о дне, времени и месте судебного заседания извещен своевременно и надлежащим образом, что подтверждается уведомлением о доставлении смс-сообщения, о причинах неявки не сообщил. Его неявка не является препятствием к рассмотрению дела.
Коренской А.А., извещенный надлежащим образом о времени и месте рассмотрения дела, в судебное заседание не явился, о причинах неявки не сообщил, что не является препятствием к рассмотрению дела.
Выслушав лицо, привлекаемое к административной ответственности, изучив материалы дела об административном правонарушении, доводы жалобы, прихожу к следующему.
В соответствии с ч.2 ст.
12.27 КоАП
РФ, оставление водителем в нарушение Правил дорожного движения места дорожно-транспортного происшествия, участником которого он являлся, влечет лишение права управления транспортными средствами на срок от одного года до полутора лет или административный арест на срок до пятнадцати суток.
В соответствии со статьей
2
Федерального закона от 10 декабря 1995 года №196-ФЗ "О безопасности дорожного движения" дорожно-транспортное происшествие - событие, возникшее в процессе движения по дороге транспортного средства и с его участием, при котором погибли или ранены люди, повреждены транспортные средства, сооружения, грузы либо причинен иной материальный ущерб.
Привлекая Немчилову О. С., к административной ответственности, мировой судья установил, что 16.06.2020 г., в 14 час. 10 мин., в районе в , водитель Немчилову О. С., управляя автомобилем ВАЗ-2112, государственный регистрационный знак №, совершила наезд на автомобиль Тойота Камри, государственный регистрационный знак №, в отсутствие водителя, после чего оставила место дорожно-транспортного происшествия, нарушив пункт 2.5 ПДД РФ.
Вина Немчилова О. С. во вмененном правонарушении подтверждается: протоколом об административном правонарушении № от 22.06.2020 г. (л.д.5); схемой места ДТП (л.д.9); протоколами осмотра транспортных средств от 17.06.2020 г. и 22.06.2020 г. (л.д.23,24); фото-видеоматериалами (л.д.25-30); объяснением Немчилова О. С. от 17.06.2020 г., о том, что 16.06.2020 г., управляя автомобилем ВАЗ-2112, двигалась по по правой стороне стоял автомобиль, который мешал проезду. Перестроившись в левую полосу, объехала данный автомобиль. При выполнении маневра не почувствовала каких-либо ударов и посторонних звуков, продолжила движение (л.д.22); объяснениями водителя ФИО2 о том, что 16.06.2020 г., около 14 час. 05 мин., она припарковала свой автомобиль Тойота Камри, г/н №, в районе . В 14 час. 10 мин. от незнакомого мужчины - очевидца ДТП, узнала, что на ее автомобиль был совершен наезд и водитель оставил место ДТП. Подойдя к автомобилю, обнаружила повреждение зеркала заднего вида слева. Момент ДТП был снят видеорегистратором очевидца, запись с которого ей представлена (л.д.14); объяснениями потерпевшего ФИО1 собственника автомобиля Тойота, данными при рассмотрении дела, аналогичными объяснениям ФИО2 – дочери ФИО1, которая фактически пользуется указанным автомобилем (л.д.43); сведениями о транспортных средствах; определением об отказе в возбуждении дела об административном правонарушении от 22.06.2020 г. (л.д.7); определением о возбуждении дела об административном правонарушении и проведении административного расследования от 16.06.2020 г. (л.д.8), оцененными судом в совокупности с другими имеющимися в деле материалами по правилам ст.
26.11 КоАП
РФ.
22.06.2020 г. инспектором группы по ИАЗ ОБДПС ГИБДД УМВД России по г.Белгороду в отношении Немчилова О. С., составлен протокол об административном правонарушении, предусмотренном ст.
12.27
ч.2 КоАП РФ.
С содержанием протокола Немчилова О. С. была ознакомлена, права и обязанности, предусмотренные ст.
25.1 КоАП
РФ ей разъяснены. В объяснениях собственноручно указала, что уехала с места ДТП, так как не заметила и не почувствовала столкновения (л.д.5).
Исходя из схемы места ДТП и справки о ДТП, на автомобиле Тойота Камри, принадлежащем ФИО1, имеются повреждения левого зеркала.
Повреждения левого зеркала заднего вида, образовавшиеся на автомобиле Тойота Камри, государственный регистрационный знак №, 22.06.2020 г. зафиксированы инспектором ДПС и изложены в протоколе осмотра транспортного средства, а также на фото и СD-диске.
17.06.2020 г., с применением видеосъемки, в присутствии Немчилова О. С. был осмотрен автомобиль ВАЗ-2112, государственный регистрационный знак № на правом зеркале заднего вида, которого, видимых повреждений не обнаружено.
Однако, путем замеров, должностным лицом ГИБДД установлено, что зеркала заднего вида на указанных автомобилях, расположены, фактически, на одной высоте.
Перечисленные повреждения подтверждаются исследованными судом фотографиями и видеозаписью с регистратора, на которой видно, что автомобиль под управлением Немчиловой, объезжает стоящий автомобиль Тойота, в непосредственней близости от него, после чего, на автомобиле Тойота из рамки выпадает разбитое левое зеркало заднего вида.
Обнаруженные на автомобиле ФИО1 повреждения соответствуют механизму образования, характерному, для данного ДТП.
Оснований, для оговора Немчилова О. С. сотрудниками ГИБДД, которые находились при исполнении своих служебных обязанностей, составили необходимые процессуальные документы, выявили административное правонарушение, которые с правонарушителем знакомы не были и неприязненных отношений к ней не имели, судом не установлено.
В связи с этим, доводы жалобы о том, что ДТП она не совершала и доказательств тому, не установлено, а в ее действиях отсутствует субъективная сторона административного правонарушения – прямой умысел, направленный на оставление места ДТП, являются надуманными, и опровергаются совокупностью исследованных судом доказательств.
Более того, и в первоначальных объяснениях и в судебном заседании Немчилову О. С. поясняла, что перестроилась в левую полосу движения, для объезда автомобиля Тойота, в то время, как на видеозаписи видно, что стоящий автомобиль она объезжает по правой полосе движения, по которой она двигалась, так как в попутном направлении с нею по левой полосе двигался другой автомобиль.
Доводы жалобы Немчилова О. С., о том, что материалами дела не установлен факт дорожно-транспортного происшествия и ее вина, оценены мировым судьей и обоснованно опровергнуты. Каких-либо оснований не соглашаться с их оценкой не имеется.
Утверждения заявителя о том, что она столкновения не заметила, никаких посторонних звуков и удара не слышала и о произошедшем столкновении узнала от мужа, сводятся к намерению избежать административной ответственности и не являются основанием к освобождению Немчилова О. С. от административной ответственности за вменяемое ей административное правонарушение.
Как усматривается из материалов дела, все процессуальные документы по дорожно-транспортному происшествию были составлены в соответствии с требованиями норм действующего законодательства и в совокупности объективно свидетельствуют об участии Немчилова О. С. в дорожно-транспортном происшествии и возникновении у нее обязанности выполнить требования п. 2.5 ПДД.
Указанных требований Немчиловой не выполнила.
Доводы о наличии по делу неустранимых сомнений, которые в силу статьи
1.5 КоАП
РФ, должны быть истолкованы в пользу заявителя, не подтверждаются материалами дела.
Принцип презумпции невиновности не нарушен. Бремя доказывания мировым судьей распределено правильно, с учетом требований ст.
1.5 КоАП
РФ.
Произошедшее событие отвечает признакам дорожно-транспортного происшествия, которым в соответствии с п. 1.2 Правил дорожного движения является событие, возникшее в процессе движения по дороге транспортного средства и с его участием, при котором погибли или ранены люди, повреждены транспортные средства, сооружения, грузы либо причинен иной материальный ущерб.
Данное происшествие, исходя из установленных судом обстоятельств, было для Немчилова О. С. очевидным.
Действия водителя, оставившего в нарушение требований пункта 2.5 Правил дорожного движения место дорожно-транспортного происшествия, участником которого он являлся, образуют объективную сторону состава административного правонарушения, предусмотренного частью 2 статьи
12.27
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях.
Субъективная сторона состава административного правонарушения, характеризуется умышленной формой вины.
Немчилову О. С. является совершеннолетним, вменяемым лицом, и пользуясь правом управления транспортными средствами, знает или должна знать о последствиях невыполнения требований ПДД РФ.
В ходе рассмотрения данного дела об административном правонарушении мировым судьей в соответствии с требованиями ст.
24.1 КоАП
РФ, были всесторонне, полно, объективно и своевременно выяснены обстоятельства данного дела. На основании требований ст.
26.1 КоАП
РФ, установлены наличие события административного правонарушения, лицо, совершившее противоправное деяние, виновность указанного лица в совершении административного правонарушения, иные обстоятельства, имеющие значение для правильного разрешения дела.
Производство по делу об административном правонарушении проведено уполномоченным органом.
Протокол об административном правонарушении и другие материалы соответствуют предъявленными требованиями административного законодательства.
Постановление о привлечении Немчиловой к административной ответственности вынесено мировым судьей с соблюдением срока давности привлечения к административной ответственности, установленного ч. 1 ст.
4.5 КоАП
РФ, для данной категории дел.
Факт совершения вмененного правонарушения сомнений не вызывает, ее виновность подтверждена совокупностью исследованным мировым судьей доказательств.
Постановление мирового судьи мотивировано и отвечает требованиям закона, предъявляемым к данному судебному акту.
При производстве по делу юридически значимые обстоятельства мировым судьей определены правильно, представленным доказательствам дана надлежащая правовая оценка, применен материальный закон, регулирующий возникшие правоотношения, нарушений норм процессуального права не допущено, наказание назначено в соответствии с требованиями ст.
4.1 КоАП
РФ, с учетом состояния здоровья, инвалидности, наличия несовершеннолетних детей, удаленности проживания от работы, а также, состояние беременности Немчилова О. С., в связи с чем, оснований для отмены, изменения постановления не имеется.
Оставление при изложенных обстоятельствах места дорожно-транспортного происшествия, является грубым нарушением Правил дорожного движения.
При рассмотрении настоящего дела, каких-либо неустранимых сомнений в виновности лица, которые должны толковаться в пользу Немчилова О. С., по делу не установлено.
Остальные доводы жалобы направлены на переоценку исследованных судом доказательств в выгодном для заявителя свете, вызваны стремлением избежать ответственности и наказания за совершение правонарушения.
Оснований для изменения постановления, либо отмены, прекращения производства по делу об административном правонарушении, не имеется.
Руководствуясь ст.ст.
30.6
–
30.8 КоАП
РФ,
Р Е Ш И Л:
Постановление мирового судьи судебного участка №4 Восточного округа г. Белгорода от 25 июня 2020 года по делу об административном правонарушении, предусмотренном ч.2 ст.
12.27 КоАП
РФ в отношении Немчилова О. С., оставить без изменения, жалобу – без удовлетворения.
Решение суда вступает в законную силу со дня его принятия, но может быть обжаловано лицами, участвующими в деле и опротестовано прокурором Белгородской области в порядке надзора.
Судья – подпись
Копия верна
Подлинный документ находится в деле №5-285/2020/4 мирового судьи судебного участка №4 Восточного округа г.Белгорода
Судья Е.М.Волощенко Секретарь А.Е.Гаенко
29.07.2020
Решение
Суд:
Свердловский районный суд г. Белгорода (Белгородская область)
(подробнее)
Ответчики:
Немчилова Ольга Сергеевна
(подробнее)
Судьи дела:
Волощенко Елена Михайловна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По ДТП (невыполнение требований при ДТП)
Судебная практика по применению нормы ст. 12.27. КОАП РФ