
ПОСТАНОВЛЕНИЕ
по делу об административном правонарушении
ДД.ММ.ГГГГ года , МО
Истринский городской суд
в составе судьи Григорьева Ф.Г.,
с участием Амирова К., рассмотрев дело об административном правонарушении предусмотренном, ч.2 ст.
12.27 КоАП
РФ, в отношении Амирова Курбонали, ДД.ММ.ГГГГ года рождения, проживающего по адресу: ;
У С Т А Н О В И Л:
ДД.ММ.ГГГГ в 21 час 45 минут Амиров К., управляя т/с г.р.з. № напротив . Давыдовское на территории , при выполнении маневра заднего хода не учел особенности своего т/с, не обеспечил постоянного контроля за управлением своим т/с и видимости в направлении движения, в результате чего совершил наезд на препятствие, после чего допустил нарушение п.2.5 ПДД РФ – оставил место ДТП, участником которого он являлся.
ДД.ММ.ГГГГ инспектором ДПС ОГИБДД ОМВД России по городскому округу Истра возбуждено дело об административном правонарушении и проведении административного расследования.
ДД.ММ.ГГГГ в отношении Амирова К. составлен протокол об административном правонарушении по ч.2 ст.
12.27 КоАП
РФ за нарушение п.2.5 ПДД РФ.
В судебном заседании Амиров К. свою вину признал, однако пояснил, что покинул место ДТП, поскольку не почувствовал столкновения.
В соответствии с п. 2.5 ПДД РФ при дорожно-транспортном происшествии водитель, причастный к нему, обязан немедленно остановить (не трогать с места) транспортное средство, включить аварийную световую сигнализацию и выставить знак аварийной остановки в соответствии с требованиями пункта 7.2 правил, не перемещать предметы, имеющие отношение к происшествию, принять возможные меры к оказанию доврачебной помощи пострадавшим, вызвать скорую помощь, после чего сообщить в полицию о случившемся и ожидать прибытия сотрудников полиции.
Ответственность, предусмотренная ч.2 ст.
12.27 КоАП
РФ наступает в случае оставления водителем в нарушение правил дорожного движения места совершения дорожно-транспортного происшествия, участником которого он являлся.
Вина Амирова К. в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч.2 ст.
12.27 КоАП
РФ, подтверждается представленными материалами дела, в том числе объяснениями очевидца ДТП ФИО2, из которых следует, что водитель автомобиля Хенде после наезда на столб уехал с места ДТП; схемой места дорожно-транспортного происшествия, на которой отображено место столкновения; приложением к протоколу с указанием механических повреждений автомобиля (деформация заднего бампера).
Представленные в материалах дела доказательства соответствуют требованиям закона.
Версия Амирова К. о том, что он не почувствовал столкновения, является необоснованной. Характер причиненных автомобилю Хенде механических повреждений свидетельствует о том, что водитель транспортного средства не мог не осознавать факта наезда на препятствие, то есть был осведомлен о ДТП.
При назначении наказания суд учитывает обстоятельства совершенного административного правонарушения и его характер, данные о личности лица, привлекаемого к административной ответственности.
Отягчающим наказание обстоятельством является повторное совершение однородного административного правонарушения.
Смягчающих наказание обстоятельств, предусмотренных ст.
4.2 КоАП
РФ, не усматривается.
Учитывая изложенные выше обстоятельства, характер совершенного правонарушения, данные о личности Амирова К., суд полагает необходимым назначить правонарушителю меру наказания в виде лишения права управления транспортными средствами, поскольку учитывая конкретные обстоятельства совершенного правонарушения, только такое наказание будет способствовать задачам законодательства об административных правонарушениях, предусмотренным ст.
1.2 КоАП
РФ, в том числе задачам охраны общественной безопасности, защиты общества и государства от административных правонарушений, а также предупреждения административных правонарушений.
На основании изложенного, руководствуясь ст.
3.9
, ч.2 ст.
12.27
,
29.5 КоАП
РФ, судья
ПОСТАНОВИЛ:
Признать Амирова Курбонали, ДД.ММ.ГГГГ года рождения, виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч. 2 ст.
12.27
Кодекса РФ об Административных правонарушениях, и назначить ему наказание в виде лишения права управления транспортными средствами сроком на 1 (один) год 6 (шесть) месяцев.
Разъяснить Амирову К. что течение срока лишения специального права начинается со дня вступления в законную силу постановления о назначении административного наказания в виде лишения соответствующего специального права.
В течение трех рабочих дней, со дня вступления в законную силу постановления о назначении административного наказания в виде лишения соответствующего специального права, лицо, лишенное специального права, должно сдать водительское удостоверение, в органы внутренних дел.
В случае уклонения лица, лишенного специального права, от сдачи соответствующего удостоверения, срок лишения специального права прерывается. Течение срока лишения специального права начинается со дня сдачи лицом либо изъятия у него соответствующего удостоверения (специального разрешения) или иных документов, а равно получения органом, исполняющим этот вид административного наказания, заявления лица об утрате указанных документов.
Постановление может быть обжаловано в Московский областной суд, через Истринский городской суд в течение 10 суток со дня вручения или получения копии постановления
Судья Ф.Г. Григорьев
Суд:
Истринский городской суд (Московская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Григорьев Федор Геннадиевич (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Постановление от 14 сентября 2020 г. по делу № 5-665/2020
Постановление от 29 июля 2020 г. по делу № 5-665/2020
Постановление от 7 июля 2020 г. по делу № 5-665/2020
Постановление от 26 мая 2020 г. по делу № 5-665/2020
Постановление от 12 мая 2020 г. по делу № 5-665/2020
Постановление от 8 мая 2020 г. по делу № 5-665/2020
Постановление от 28 февраля 2020 г. по делу № 5-665/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
По ДТП (невыполнение требований при ДТП)
Судебная практика по применению нормы ст. 12.27. КОАП РФ
