№5-872/2020
УИД: 62RS0003-01-2020-002450-28
П О С Т А Н О В Л Е Н И Е
29 июля 2020 года г. Рязань
Судья Октябрьского районного суда г. Рязани Марочкина Е.А.,
с участием лица, в отношении которого ведется производство по делу об административном правонарушении, Гавердовской Н.Н.,
потерпевшего ФИО4,
при секретаре Аксенкиной А.Н.,
рассмотрев в открытом судебном заседании материал об административном правонарушении, ответственность за совершение которого, предусмотрена ч.2 ст.
12.27 КоАП
РФ в отношении Гавердовской Н.Н.,
У С Т А Н О В И Л:
ДД.ММ.ГГГГ в 17 часов 53 минуты, по адресу: , Гавердовской Н.Н. управляя автомобилем Форд «Транзит», государственный регистрационный знак № являясь участником дорожно-транспортного происшествия с автомобилем Мицубиси «Лансер», государственный регистрационный знак № оставила место ДТП, чем нарушила п. 2.5 ПДД РФ, при этом в действиях Гавердовской Н.Н. отсутствуют признаки уголовно-наказуемого деяния, совершив тем самым правонарушение, предусмотренное ч. 2 ст.
12.27 КоАП
РФ.
В судебном заседании Гавердовская Н.Н., вину в совершении правонарушения признала, пояснив при этом, что в дату и время вмененного правонарушения действительно она управляла автомобилем. В момент ДТП выезжала с парковочного места двигаясь задним ходом, в момент выезда каких либо звуков, ударов, характерных при наезде на другой автомобиль, не почувствовала и не слышала. Также пояснила, что полностью загладила ущерб перед потерпевшим.
Потерпевший ФИО4, в судебном заседании просил прекратить дело об административном правонарушении в связи с малозначительностью деяния, ограничившись вынесением в адрес Гавердовской Н.Н. устного замечания, поскольку в результате ДТП вреда его здоровью причинено не было, ущерб причиненный в результате ДТП полностью возмещен.
Исследовав материалы дела, выслушав объяснения Гавердовской Н.Н., потерпевшего ФИО4, суд полагает, что его вина в совершении административного правонарушения подтверждена следующими доказательствами:
- справкой 1-0-0 от ДД.ММ.ГГГГ, из которой следует, что ДД.ММ.ГГГГ на произошло столкновение неустановленного транспортного средства, скрывшегося с места ДТП и Мицубиси «Лансер», государственный регистрационный знак №
- сведениями об участниках дорожно-транспортного происшествия от ДД.ММ.ГГГГ;
- определением от ДД.ММ.ГГГГ о возбуждении дела об административном правонарушении и проведении административного расследования по ч.2 ст.
12.27 КоАП
РФ;
-схемой места совершения административного правонарушения от ДД.ММ.ГГГГ, фотоснимками сопоставления транспортных средств, участвовавших в ДТП;
-протоколом об административном правонарушении, предусмотренном ч.2 ст.
12.27 КоАП
РФ от ДД.ММ.ГГГГ;
В силу части 2 ст.
12.27 КоАП
РФ оставление водителем в нарушение Правил дорожного движения места дорожно-транспортного происшествия, участником которого он является, - влечет лишение права управления транспортными средствами на срок от одного года до полутора лет, или административный арест на срок до пятнадцати суток.
Доказательств, ставящих под сомнение виновность Гавердовской Н.Н. в совершении рассматриваемого административного правонарушения, не имеется.
Глава 1 Правил дорожного движения РФ устанавливает, что дорожно-транспортное происшествие – это событие, возникшее в процессе движения по дороге транспортного средства и с его участием, при котором погибли или ранены люди, повреждены транспортные средства, сооружения, грузы, либо причинён материальный ущерб.
В соответствии с положениями п. 2.5 Правил дорожного движения РФ при дорожно-транспортном происшествии водитель, причастный к нему, обязан немедленно остановить (не трогать с места) транспортное средство, включить аварийную световую сигнализацию и выставить знак аварийной остановки в соответствии с требованиями пункта 7.2 Правил, не перемещать предметы, имеющие отношение к происшествию.
Суд квалифицирует действия Гавердовской Н.Н. по ч.2 ст.
12.27 КоАП
РФ, поскольку он оставила место дорожно-транспортного происшествия, участником которого она являлась, чем нарушила п.2.5 Правил дорожного движения РФ.
Вместе с тем, как усматривается из материалов дела значительного вреда и тяжких последствий не наступило, что дает основания считать, что указанные неправомерные действия Гавердовской Н.Н. не представляют существенного нарушения охраняемых общественных правоотношений.
Согласно правовой позиции Конституционного суда РФ, данной в определении от 07 декабря 2010 года № 1702-О-О, правонарушение, предусмотренное ч.2 ст.
12.27 КоАП
РФ, при отсутствии вредных последствий оставления места дорожно-транспортного происшествия, не причинившего вред здоровью и крупный ущерб и не представляющего собой существенное нарушение охраняемых общественных отношений, может быть в соответствии со ст.
2.9 КоАП
РФ признано малозначительным и не повлечь административного наказания.
В соответствии со ст.
2.9 КоАП
РФ при малозначительности совершенного административного правонарушения судья может освободить лицо, совершившее административное правонарушение, от административной ответственности и ограничиться устным замечанием.
Принимая во внимание обстоятельства ДТП и тот факт, что в результате наезда на автомобиль причинен незначительный ущерб, суд считает, что при формальном наличии в действиях Гавердовской Н.Н. всех признаков состава правонарушения, оно само по себе не содержит каких-либо опасных угроз для личности, общества или государства, в связи с чем полагает возможным признать совершенное Гавердовской Н.Н. административное правонарушение малозначительным, освободить её от административной ответственности по ч.2 ст.
12.27 КоАП
РФ и объявив устное замечание.
Данный вывод основан на том, что в результате рассматриваемого ДТП транспортные средства контактировали, имея незначительное по площади соприкосновение, так как столкновение имело касательный характер, то автомобилю второго участника ДТП были причинены незначительные повреждения, при этом не было причинено какого-либо вреда здоровью водителей и пассажирам обоих транспортных средств либо посторонним лицам.
На основании изложенного, руководствуясь ст.
2.9
, п.2 ч.1.1 ст.
29.9
, ст.
29.10 КоАП
РФ, суд
П О С Т А Н О В И Л:
Освободить Гавердовской Н.Н. от административной ответственности по ч.2 ст.
12.27 КоАП
РФ и ограничиться устным замечанием.
Прекратить производство по делу об административном правонарушении, предусмотренном ч.2 ст.
12.27 КоАП
РФ, в отношении Гавердовской Н.Н. на основании ст.
2.9 КоАП
РФ в связи с малозначительностью совершенного административного правонарушения.
Постановление может быть обжаловано в Рязанский областной суд в течение десяти суток с момента вручения или получения копии постановления через Октябрьский районный суд .
Судья – Е.А. Марочкина
Суд:
Октябрьский районный суд г. Рязани (Рязанская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Марочкина Елена Анатольевна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По ДТП (невыполнение требований при ДТП)
Судебная практика по применению нормы ст. 12.27. КОАП РФ