Дело № 5-737/2020
ПОСТАНОВЛЕНИЕ
29 июля 2020 года г. Сокол
Вологодская область
Судья Сокольского районного суда Вологодской области Кротова М.Ю.,
рассмотрев дело об административном правонарушении, предусмотренном частью 2 статьи
12.27
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, в отношении Лындякова А.А., ДД.ММ.ГГГГ года рождения, уроженца , зарегистрированного и проживающего по адресу: , официально не трудоустроенного,
УСТАНОВИЛ:
Лындяков А.А. ДД.ММ.ГГГГ в 05 часов 30 минут, управляя транспортным средством , государственный номер №, у , в нарушение пункта 2.5 Правил дорожного движения Российской Федерации, оставил место дорожно-транспортного происшествия, участником которого являлся.
ДД.ММ.ГГГГ определением инспектора ДПС ОГИБДД МО МВД России «Сокольский» по данному факту возбуждено дело об административном правонарушении, назначено проведение по делу административного расследования.
ДД.ММ.ГГГГ зам. начальника ОВ ДПС ГИБДД МО МВД России «Сокольский» составлен протокол об административном правонарушении в отношении Лындякова А.А. по части 2 статьи
12.27
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, который вместе с материалами дела направлен для рассмотрения в Сокольский районный суд.
Лындяков А.А. в судебном заседании вину в правонарушении не отрицал.
Исследовав материалы дела, прихожу к следующему.
В соответствии с частью 2 статьи
12.27
Кодекса об административных правонарушениях РФ оставление водителем в нарушение Правил дорожного движения места дорожно-транспортного происшествия, участником которого он являлся, влечет лишение права управления транспортными средствами на срок от одного года до полутора лет или административный арест на срок до пятнадцати суток.
Согласно пункту 2.5 Правил дорожного движения Российской Федерации, утвержденных постановлением Совета Министров – Правительства Российской Федерации от 23.10.1993 года № 1090, при дорожно-транспортном происшествии водитель обязан немедленно остановить (не трогать с места) транспортное средство, включить аварийную сигнализацию и выставить знак аварийной остановки в соответствии с требованиями пункта 7.2 Правил, не перемещать предметы, имеющие отношение к происшествию. При нахождении на проезжей части водитель обязан соблюдать меры предосторожности.
Факт совершения Лындяковым А.А. административного правонарушения, предусмотренного частью 2 статьи
12.27
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, подтверждается следующими доказательствами: протоколом об административном правонарушении № от ДД.ММ.ГГГГ; рапортом помощника оперативного дежурного МО МВД России «Сокольский», зарегистрированным в КУСП № от ДД.ММ.ГГГГ, о произошедшем ДТП; рапортом зам. начальника ОВ ДПС ГИБДД МО МВД России «Сокольский» от ДД.ММ.ГГГГ; схемой места совершения административного правонарушения от ДД.ММ.ГГГГ; письменными объяснениями ФИО3, протоколом допроса подозреваемого Лындякова А.А. от ДД.ММ.ГГГГ и иными материалами дела в их совокупности.
Основания не доверять данным доказательствам у судьи отсутствуют.
Пунктом 20 Постановления Пленума Верховного Суда РФ от 25.06.2019 года № 20 «О некоторых вопросах, возникающих в судебной практике при рассмотрении дел об административных правонарушениях, предусмотренных главой 12 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях» предусмотрено, что оставление водителем в нарушение требований ПДД РФ места дорожно-транспортного происшествия, участником которого он являлся, в том числе до оформления уполномоченными должностными лицами документов в связи с таким происшествием либо до заполнения бланка извещения о дорожно-транспортном происшествии в соответствии с правилами обязательного страхования в установленных законом случаях, образует объективную сторону состава административного правонарушения, предусмотренного частью 2 статьи
12.27 КоАП
РФ. Субъективная сторона состава административного правонарушения, предусмотренного частью 2 статьи
12.27 КоАП
РФ, характеризуется умышленной формой вины.
К административной ответственности по части 2 статьи
12.27 КоАП
РФ может быть привлечен водитель транспортного средства, допустивший нарушение требований ПДД РФ, которое стало причиной дорожно-транспортного происшествия с участием других транспортных средств (другого транспортного средства), вне зависимости от того, вступило ли управляемое им транспортное средство в механическое взаимодействие с другими транспортными средствами (транспортным средством), физическими лицами или материальными объектами, при условии, что этот водитель был осведомлен о факте дорожно-транспортного происшествия, однако умышленно оставил место дорожно-транспортного происшествия.
Исследовав представленные материалы дела, прихожу к выводу, что вина Лындякова А.А. в совершении административного правонарушения установлена и доказана, в его действиях имеется состав административного правонарушения, предусмотренного частью 2 статьи
12.27
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, поскольку он в нарушение пункта 2.5 Правил дорожного движения Российской Федерации, оставил место дорожно-транспортного происшествия, участником которого являлся.
При назначении наказания Лындякову А.А. за совершенное административное правонарушение суд руководствуется статьями
4.1
-
4.3
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, принимая во внимание характер совершенного административного правонарушения, обстоятельства, смягчающие или отягчающие административную ответственность, личность виновного.
Обстоятельств, отягчающих и смягчающих административную ответственность, судом не установлено.
Учитывая характер совершенного правонарушения и личность Арсенова М.А., в течение года привлекавшегося к административной ответственности, считаю назначить ему наказание в виде административного ареста.
Основания для освобождения Лындякова А.А. от административного наказания отсутствуют.
Руководствуясь частью 2 статьи
12.27
, статьями
29.9
,
29.10
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, судья
ПОСТАНОВИЛ:
Признать Лындякова А.А., ДД.ММ.ГГГГ года рождения, уроженца , виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного частью 2 статьи
12.27
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, и подвергнуть административному наказанию в виде ареста сроком на 3 (трое) суток, срок ареста исчислять с 09 часов 00 минут ДД.ММ.ГГГГ.
Постановление может быть обжаловано в Вологодский областной суд в течение десяти суток со дня вручения или получения копии постановления.
Судья М.Ю. Кротова
Суд:
Сокольский районный суд (Вологодская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Кротова М.Ю. (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Постановление от 29 июля 2020 г. по делу № 5-737/2020
Постановление от 21 мая 2020 г. по делу № 5-737/2020
Постановление от 7 мая 2020 г. по делу № 5-737/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
По ДТП (невыполнение требований при ДТП)
Судебная практика по применению нормы ст. 12.27. КОАП РФ
