УИД 0
№ 12-400/2020
РЕШЕНИЕ
по делу об административном правонарушении
город Уфа 29 июля 2020 года
ул. Свердлова, д. 96
Судья Кировского районного суда города Уфы Соколова И. Л.,
при участии заявителя жалобы Петрова Б. Н., защитника Давлетшина И.В., на основании доверенности,
права и обязанности, предусмотренные ст.
51 Конституции
РФ, ст.
25.1
,
25.5
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях разъяснены,
с участием инспектора ДПС полка ДПС ГИБДД Кайбышева В. А.,
рассмотрел в открытом судебном заседании жалобу защитника Петрова Б.Н. – Давлетшина И. В. на постановление исполняющего обязанности мирового судьи судебного участка № 8 по Кировскому району г. Уфы от 13 мая 2020 года по делу об административном правонарушении в отношении Петрова Булата Николаевича, ДД.ММ.ГГГГ года рождения, уроженец . Башкортостан, место регистрации , , признан виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч. 2 ст.
12.27
Кодекса РФ об административных правонарушениях и подвергнут наказанию в виде лишения права управления транспортным средством на срок один год,
установил:
13 мая 2020 года в отношении Петрова Б.Н. составлен протокол об административном правонарушении, предусмотренном ч. 2 ст.
12.27
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях за оставление водителем в нарушение Правил дорожного движения места дорожно-транспортного происшествия, участником которого он являлся.
Постановлением исполняющего обязанности мирового судьи судебного участка № 8 по Кировскому району г. Уфы от 13 мая 2020 года Петров Б.Н. признан виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч. 2 ст.
12.27 КоАП
РФ, ему назначено наказание в виде лишения права управления транспортным средством сроком на 1 год.
В своей жалобе защитник просит постановление мирового судьи отменить, производство по делу прекратить.
В судебном заседании Петров Б. Н. доводы жалобы поддержал, суду пояснил, что примерно в районе 10 часов дня выехал с женой, сдавал назад, уехал, потом когда приехал позже во двор, через два часа был дома до 18 часов, потом вышли гулять, свидетель Кузнецов им сообщил, что он задел машину, Петров оставил номер телефона и сказал, чтобы с ним связались. Свидетель сообщил, что хозяйки нет дома и потом она наберет. Потерпевшая не звонила.
Защитник Давлетшин И.В. доводы жалобы поддержал. Суду пояснил, что умысла на оставление места ДТП не было.
Инспектор ДПС полка ДПС ГИБДД Кайбышев В. А. пояснил, что потерпевшая написала расписку 18 мая 2020 года, а протокол составлен 13 мая 2020 года. Второй участник ДТП сообщал, что, виновная сторона не приняла никаких мер для урегулирования, не предложила ничего, не знала, что могут лишить прав. В полку ДПС, когда он их свел и показывал машину, потерпевшая пояснила, что Петров не предпринимал попыток возместить вред и не звонил.
Потерпевшая Давлетшина Э.М. извещена надлежащим образом, представила расписку о том, что претензий не имеет, моральный вред возмещен полностью, материальный вред отсутствует.
Опрошенный в суде свидетель Кузнецов С.А. суду пояснил, что работает руководителем компании «Комфорт-Сервис» офис на ул. Караидельская 60. Там был очевидцем ДТП. Примерно с 10 до 12 в тот день находился в офисе, видел как один автомобиль сдавал задним ходом, ударил другую машину и уехал. Стоящая машина была машиной знакомой, поэтому он вышел и посмотрел, там были повреждения бампера. Он позвонил в ГИБДД, приехали сотрудники, Кузнецов С.А. написал объяснение, потом сама владелица машины ездила в ГИБДД. Вечером он видел владельца той же уехавшей машины, который пояснил, что не видел ничего и не слышал, удара не заметил, оставил телефон и сказал звонить.
Изучив материалы дела, обсудив доводы жалобы, выслушав участников, суд пришел к следующим выводам.
В соответствии с ч. 2 ст.
12.27
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, административным правонарушением признается оставление водителем в нарушение Правил дорожного движения места дорожно-транспортного происшествия, участником которого он являлся - влечет лишение права управления транспортными средствами на срок от одного года до полутора лет или административный арест на срок до пятнадцати суток.
В силу п. 2.5 ПДД РФ, при дорожно-транспортном происшествии водитель, причастный к нему, обязан немедленно остановить (не трогать с места) транспортное средство и выставить знак аварийной остановки в соответствии с требованиями п. 7.2 Правил, не перемещать предметы, имеющие отношение к происшествию; принять возможные меры для оказания доврачебной медицинской помощи пострадавшим; сообщить о случившемся в полицию, записать фамилии и адреса очевидцев и ожидать прибытия сотрудников полиции.
Факт совершения административного правонарушения и виновность Петрова Б.Н. подтверждаются совокупностью доказательств, а именно: протоколом об административном правонарушении от 13 мая 2020 года, постановлением по делу об административном правонарушении от 13 мая 2020 года, схемой места совершения административного правонарушения, письменными и устными объяснениями участников ДТП.
Перечисленные доказательства являются допустимыми и достоверными, поскольку получены в соответствии с законом и не вызывают сомнений, а их совокупность является достаточной для разрешения дела по существу.
Из объяснения Петрова Б.Н. от 13.05.2020 следует, что 04.05.2020 он, управляя автомобилем Фольксваген Джетта гос.номер , во дворе дома по ул. Караидельская д. 60, сдавая задним ходом, допустил столкновение с автомобилем марки Киа Рио г/н №, после чего оставил место ДПТ.
Из объяснения Давлетшиной Э.М. от 13.05.2020 следует, что 04.05.2020 припарковала автомобиль Киа Рио г/н № напротив дома по адресу г. Уфа, ул. Караидельская, д. 62, в период времени с 11:00 до 12:00 автомобиль марки Фольксваген Джета г/н №, допустил столкновение с автомобилем Давлетшиной Э.М., после чего скрылась.
С субъективной стороны правонарушение характеризуются умышленной формой вины. Мотивы и цели совершения противоправных деяний правового значения для квалификации не имеют.
Совокупность собранных по делу доказательств, обстоятельства, при которых произошло дорожно-транспортное происшествие объективно свидетельствуют о том, что петров Б.Н. не мог не быть осведомлен о своем участии в дорожно-транспортном происшествии.
При таких обстоятельствах действия Петрова Б.Н. были правильно квалифицированы мировым судьей в соответствии с установленными обстоятельствами и требованиями Кодекса РФ об административных правонарушениях.
Порядок и срок давности привлечения к административной ответственности не нарушены.
Процессуальных нарушений при рассмотрении дела мировым судьей, а также каких-либо обстоятельств, свидетельствующих о необъективности судебного рассмотрения, не выявлено.
Административное наказание назначено в пределах санкции ч. 2 ст.
12.27 КоАП
РФ в соответствии с требованиями ст.ст.
3.1
,
3.8
и ст.
4.1 КоАП
РФ, с учетом всех обстоятельств дела, данных о личности виновного и характера совершенного правонарушения, объектом которого является безопасность дорожного движения.
Руководствуясь п. 1 ч. 1 ст.
30.7
Кодекса РФ об административных правонарушениях, суд
РЕШИЛ:
Постановление мирового судьи судебного участка № 8 по Кировскому району города Уфы Республики Башкортостан от 13 мая 2020 года, которым Петров Булат Николаевич, ДД.ММ.ГГГГ года рождения, уроженец . Башкортостан, место регистрации , , признан виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч. 2 ст.
12.27
Кодекса РФ об административных правонарушениях и подвергнут наказанию в виде лишения права управления транспортным средством на срок один год, - оставить без изменения, жалобу - без удовлетворения.
Решение вступает в законную силу немедленно после вынесения и его правомочны пересмотреть судьи Шестого кассационного суда общей юрисдикции и Верховного Суда Российской Федерации.
Данное решение в соответствии с Федеральным законом от 22.12.2008 г. № 262-ФЗ «Об обеспечении доступа к информации о деятельности судов в Российской Федерации» подлежит опубликованию в сети Интернет.
Судья Соколова И. Л.
Суд:
Кировский районный суд г. Уфы (Республика Башкортостан)
(подробнее)
Судьи дела:
Соколова И.Л. (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По ДТП (невыполнение требований при ДТП)
Судебная практика по применению нормы ст. 12.27. КОАП РФ