Дело № 12-1-188/2020
Решение
(Энгельсский районный суд Саратовской области
Саратовская область город Энгельс улица Пушкина дом № 13 индекс 413100)
29 июля 2020 года город Энгельс
Судья Энгельсского районного суда Саратовской области Гаевская Н.В.,
при секретаре Поповой А.В.,
рассмотрев жалобу адвоката Трибунского В.В., поданную в интересах Поляковой А.Д., на постановление мирового судьи судебного участка № 2 города Энгельса Саратовской области по делу об административном правонарушении, предусмотренном частью 2 статьи
12.27
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях,
установил:
постановлением мирового судьи судебного участка № 2 города Энгельса Саратовской области от 28 мая 2020 года Полякова А.Д. признана виновной в совершении административного правонарушения, предусмотренного частью 2 статьи
12.27
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях (далее по тексту – КоАП РФ), и подвергнута наказанию в виде лишения права управления транспортными средствами сроком на 1 год.
В жалобе, поданной в Энгельсский районный суд Саратовской области, Трибунский В.В. просит состоявшееся постановление мирового судьи отменить, производство по делу прекратить ввиду отсутствия в действиях Поляковой А.Д. состава административного правонарушения.
В обоснование доводов жалобы указывает, что при рассмотрении дела мировым судьей нарушено право Поляковой А.Д. на защиту, поскольку дело об административном правонарушении было рассмотрено в день составления протокола об административном правонарушении, что лишило Полякову А.Д. возможности связаться с защитником.
Кроме того, обращал внимание на то, что Полякова А.Д., не оспаривая сам факт произошедшего дорожно-транспортного происшествия, последовательно утверждала, что столкновение с автомобилем потерпевшего не почувствовала.
Адвокат Трибунский В.В. доводы жалобы поддержала в полном объеме, просил постановление мирового судьи отменить.
В судебном заседании Полякова А.Д. не отрицая факт дорожно-транспортного происшествия, пояснила, что умысла на оставление места происшествия у нее не было, о том, что она задела машину потерпевшего ей было не известно. Место дорожно-транспортного происшествия оставила, поскольку решила переставить принадлежащее ей транспортное средство.
Потерпевший Корчагин П.Ф. в судебное заседание не явился, о времени и месте рассмотрения жалобы извещен надлежащим образом.
Свидетель Т.И., допрошенная судом, пояснила, что в указанное протоколе время у нее сработала сигнализация на брелоке автомобиля. Выглянув в окно, она увидела, что Полякова А.Д. паркует свой автомобиль очень близко к ее транспортному средству. Она сделала Поляковой А.Д. замечание, на что та не отреагировала, продолжая парковаться. По прошествии некоторого времени она увидела, как Полякова А.Д. подошла к своему автомобилю и уехала с территории двора. На следующий день она (Корчагина Т.И.) на своем автомобиле обнаружила повреждения. Поскольку урегулировать вопрос добровольно с Поляковой А.Д. не получилось, ею были вызваны сотрудники ГИБДД для оформления факта дорожно-транспортного происшествия. В настоящий момент причиненный ей ущерб возмещен. Претензий к Поляковой А.Д. она не имеет.
Заслушав лицо, привлекаемое к административной ответственности, его адвоката, свидетеля, исследовав материалы дела, проверив доводы жалобы, оснований для ее удовлетворения не нахожу.
Пунктом 2.5 Правил дорожного движения, утвержденных Постановлением Совета Министров - Правительства Российской Федерации от 23 октября 1993 года № 1090 (далее - Правила дорожного движения), предусмотрено, что при дорожно-транспортном происшествии водитель, причастный к нему, обязан немедленно остановить (не трогать с места) транспортное средство, включить аварийную сигнализацию и выставить знак аварийной остановки в соответствии с требованиями пункта 7.2 Правил, не перемещать предметы, имеющие отношение к происшествию.
Обязанности водителей, причастных к дорожно-транспортному происшествию, если в его результате вред причинен только имуществу, предусмотрены пунктом 2.6.1 Правил дорожного движения, в том числе абзацем шестым пункта 2.6.1 Правил дорожного движения предусмотрено право водителей не оформлять документы о дорожно-транспортном происшествии - если в дорожно-транспортном происшествии повреждены транспортные средства или иное имущество только участников дорожно-транспортного происшествия и у каждого из этих участников отсутствует необходимость в оформлении указанных документов.
Исходя из приведенных положений пунктов 2.5, 2.6, 2.6.1 Правил дорожного движения, оставить место дорожно-транспортного происшествия без вызова сотрудников полиции его участники могут лишь в случае причинения в результате такого происшествия вреда только имуществу и отсутствия между ними разногласий на предмет характера, перечня и оценки полученных повреждений.
В силу пункта 1.3 Правил дорожного движения участники дорожного движения обязаны знать и соблюдать относящиеся к ним требования Правил, сигналов светофоров, знаков и разметки, а также выполнять распоряжения регулировщиков, действующих в пределах предоставленных им прав и регулирующих дорожное движение установленными сигналами.
Лица, нарушившие Правила, несут ответственность в соответствии с действующим законодательством (пункт 1.6 Правил).
В силу части 2 статьи
12.27 КоАП
РФ оставление водителем в нарушение Правил дорожного движения места дорожно-транспортного происшествия, участником которого он являлся, - влечет лишение права управления транспортными средствами на срок от одного года до полутора лет или административный арест на срок до пятнадцати суток.
Из материалов дела усматривается, что 18 мая 2020 года в 23 часа 30 минут в городе Энгельсе около дома 4 по улице Ф. Энегельса, Полякова А.Д. управляла автомашиной «Шкода Октавия», регистрационный номер №, и, в нарушение п.п. 2.5 Правил дорожного движения оставила место ДТП участником которого являлась.
Указанное обстоятельство и вина Поляковой А.Д. в совершении административного правонарушения, предусмотренного частью 2 статьи
12.27 КоАП
РФ, подтверждается совокупностью изученных в ходе рассмотрения дела доказательств, в том числе: протоколом об административном правонарушении № от ДД.ММ.ГГГГ; схемой места совершения административного правонарушения; объяснениями свидетеля Т.И. от 19 мая и 20 мая 2020 года, а также ее пояснениями в судебном заседании; объяснениями Поляковой А.Д от 20 мая 2020 года.Все доказательства по делу об административном правонарушении исследованы и оцененных мировым судьей в соответствии с требованиями статьи
26.11 КоАП
РФ.
В ходе рассмотрения данного дела об административном правонарушении в соответствии с требованиями статьи 24.1 Кодекса были всесторонне, полно, объективно и своевременно выяснены обстоятельства совершенного административного правонарушения. Так, в силу требований статьи 26.1 Кодекса установлены: наличие события административного правонарушения, водитель, оставивший место дорожно-транспортного происшествия, виновность указанного водителя в совершении административного правонарушения, иные обстоятельства, имеющие значение для правильного разрешения дела, а также причины и условия совершения административного правонарушения.
Факт участия Поляковой А.Д. в дорожно-транспортном происшествии объективно подтвержден собранными по делу доказательствами, ее действия правильно квалифицированы по части 2 статьи 12.27 Кодекса.
Доводы Поляковой А.Д. и ее адвоката о том, что она покинул место ДТП, так как не знала о его совершении, поскольку удара с автомобилем потерпевшего она не почувствовала, в связи с чем данное правонарушение было совершено ею неумышленно, нельзя признать состоятельными, поскольку они опровергаются совокупностью вышеуказанных исследованных мировым судьей доказательств. Являясь водителем, Полякова А.Д. обязана была следить за дорожной обстановкой, в связи с чем, факт совершенного ДТП не могла не заметить.
Ссылка адвоката в судебном заседании на то, что автомобилю потерпевшего не были причинены серьезные повреждения, не может рассматриваться в качестве основания для освобождения лица от административной ответственности.
Процессуальных нарушений, которые могли бы свидетельствовать о неполном либо не всестороннем рассмотрении данного дела мировым судьей не допущено.
Доводы защитника адвоката Трибунского В.В. о нарушение права Поляковой А.Д. на защиту отклоняются по следующим основаниям.
Как усматривается из материалов дела, Поляковой А.Д. мировым судьей были разъяснены положения статьи
51 Конституции
Российской Федерации и статьи
25.1 КоАП
РФ (л.д. 15, 17).
Согласно части 1 статьи
25.1 КоАП
РФ лицо, в отношении которого ведется производство по делу об административном правонарушении, вправе знакомиться со всеми материалами дела, давать объяснения, представлять доказательства, заявлять ходатайства и отводы, пользоваться юридической помощью защитника, а также иными процессуальными правами в соответствии с настоящим Кодексом.
В соответствии с частями 1 и 2 статьи
25.5 КоАП
РФ, для оказания юридической помощи лицу, в отношении которого ведется производство по делу об административном правонарушении, в производстве по делу об административном правонарушении может участвовать защитник, а для оказания юридической помощи потерпевшему - представитель.
Согласно разъяснениям, содержащимся в пункте 8 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 24 марта 2005 года №5 «О некоторых вопросах, возникающих у судов при применении Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях» если лицо, в отношении которого возбуждено дело об административном правонарушении, изъявит желание иметь для оказания юридической помощи защитника, то адвокат или иное лицо, приглашенное им для осуществления защиты при рассмотрении дела, должны быть допущены к участию в деле при условии соблюдения требований, перечисленных в части 3 статьи
25.5 КоАП
РФ.
Исходя из указанных норм, лицо, в отношении которого ведется производство по делу об административном правонарушении, вправе воспользоваться помощью защитника, при этом самостоятельно либо через законных представителей (статьи
25.3
и
25.4 КоАП
РФ) выбирает защитника самостоятельно и добровольно, как из числа адвокатов, так и из числа иных лиц (часть 2 статьи 25.5). Законодательством не предусмотрена обязанность органа, должностного лица, составившего протокол, или суда, рассматривающего дело об административном правонарушении, по своей инициативе предоставить такому лицу защитника.
Как усматривается из обжалуемого постановления мирового судьи, Полякова А.Д. воспользовалась предусмотренными законом правами в пределах, определенных ею самой, равно как и потерпевший, просивший рассмотреть данное административное дело без его участия, что отражено в имеющемся в материалах дела заявлении (л.д. 16).
Поскольку ходатайства об отложении дела, привлечения к участию в деле защитника Поляковой А.Д. заявлено не было, мировым судьей дело об административном правонарушении было рассмотрено в день поступления протокола по делу об административном правонарушении, так как в случае совершения лицом административного правонарушения, санкция за совершение которого предусматривает назначение наказания в виде административного ареста, такие дела рассматриваются в день получения протокола об административном правонарушении (часть 3 статьи
25.1
и часть 4 статьи
29.6 КоАП
Российской Федерации).
Произошедшее событие отвечает признакам дорожно-транспортного происшествия в соответствии с п. 1.2 Правил дорожного движения и ст.
2
Федерального закона от 10 декабря 1995 года №196-ФЗ «О безопасности дорожного движения», поскольку пострадала потерпевшая.
То обстоятельство, что Полякова А.Д. стала участником дорожно-транспортного происшествия, обязывало ее выполнить требования п. 2.5 Правил дорожного движения.
Оставив место дорожно-транспортного происшествия, Полякова А.Д. совершила административное правонарушение, ответственность за которое предусмотрена ч. 2 ст.
12.27 КоАП
РФ
Назначенное Поляковой А.Д. наказание является наименьшим из предусмотренных санкцией примененной нормы.
При таких обстоятельствах оснований для отмены, изменения постановления мирового судьи, прекращения производства по делу, освобождения Поляковой А.Д. от административной ответственности не имеется.
В соответствии с изложенным, руководствуясь пунктом 1 части 1 статьи
30.7
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, суд
решил:
постановление мирового судьи судебного участка № 2 города Энгельса Саратовской области от 28 мая 2020 года по делу об административном правонарушении, предусмотренном частью 2 статьи
12.27
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, вынесенное в отношении Поляковой А. Д., оставить без изменения, а жалобу без удовлетворения.
Судья: подпись.
Верно.
Судья: Н.В. Гаевская
Суд:
Энгельсский районный суд (Саратовская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Гаевская Наталия Владимировна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По ДТП (невыполнение требований при ДТП)
Судебная практика по применению нормы ст. 12.27. КОАП РФ