Дело №1-175/2020
П Р И Г О В О Р
Именем Российской Федерации
22 июля 2020 года г. Хабаровск
Судья Кировского районного суда г. Хабаровска Корицкая О.В.,
при секретаре Щербак В.Р.,
с участием государственного обвинителя – помощника прокурора Кировского района г. Хабаровска Ширяева А.И.,
защитника Фаткулиной М.Ю., предоставившей удостоверение №265 от 26.02.2003 и ордер №7577 от 16.09.2019,
защитника Чичик В.Ю., предоставившего удостоверение №1076 от 24.05.2013 и ордер №7777 от 09.12.2019,
подсудимого Ахмадишина Никиты Сергеевича,
рассмотрев в особом порядке уголовное дело №4200208000500037 по обвинению
Ахмадишина Никиты Сергеевича, ДАТА года рождения, уроженца , гражданина РФ, имеющего средне-специальное образование, не женатого, не военнообязанного, работающего , зарегистрированного и проживающего по адресу: , не судимого,
задержанного в порядке ст.
91
,
92 УПК РФ
09.12.2019 (Т. 3 л.д. 103-105) и содержащегося под домашним арестом с 11.12.2019 по 04.06.2020 (Т. 3 л.д. 154-155, 160-162, 175-177, Т. 5 л.д. 112-115),
в совершении преступления, предусмотренного п. «а, в, з» ч. 2 ст.
126 УК РФ
,
УСТАНОВИЛ:
Иное лицо №1, иное лицо №3, Ахмадишин Н.С. и иное лицо №2 группой лиц по предварительному сговору с применением насилия, опасного для здоровья, из корыстных побуждений похитили Потерпевший №1
Преступления совершили при следующих обстоятельствах.
Иное лицо №1, иное лицо №2 и Ахмадишин Н.С., полагая, что Потерпевший №1 ранее совершил хищение автомобиля марки «Toyota Mark II» государственный регистрационный знак /27 регион, принадлежащего иному лицу №1, имея единый умысел на похищение Потерпевший №1, посредством которого на почве личной неприязни, желая наказать Потерпевший №1 за совершение преступления в отношении иного лица №1 и вернуть вышеуказанный автомобиль, в период времени с 22 часов 00 минут 03.12.2019 до 02 часов 00 минут 04.12.2019 в , достигнув в указанных месте и периоде времени совместной договоренности, вступили в предварительный сговор на похищение человека из корыстных побуждений, с применением насилия, опасного для здоровья.
При этом, иное лицо №1, иное лицо №2 и Ахмадишин Н.С., договорились между собой, что будут поддерживать любые преступные действия друг друга, независимо от способа, обстановки, действовать совместно и согласованно между собой, рассчитывая на возможность наступления любых общественно-опасных преступных последствий для достижения общей вышеуказанной преступной цели.
Реализуя свой преступный умысел, действуя группой лиц по предварительному сговору, подавляя волю потерпевшего к сопротивлению и реализуя таким образом, единый умысел по захвату и перемещению Потерпевший №1 в рамках его похищения, в указанный период времени в , иное лицо №2, в присутствии других обвиняемых, которые всецело поддерживали и одобряли его действия, подверг потерпевшего избиению, нанеся множественные удары металлическим половником по голове, а иное лицо №1, с молчаливого одобрения Ахмадишина Н.С. и иного лица №2, действуя совместно и согласованно с ними, нанес потерпевшему множественные удары руками по различным частям тела, тем самым подавляя волю потерпевшего к сопротивлению.
В тот же период времени и месте, во исполнение задуманного, иное лицо №2, действуя группой лиц по предварительному сговору с иным лицом №1 и Ахмадишиным Н.С., привлек к совершению преступления иное лицо №3, который также вступил с иным лицом №2, иным лицом №1 и Ахмадишиным Н.С. в предварительный сговор на похищение Потерпевший №1 группой лиц по предварительному сговору, из корыстных побуждений, с применением насилия, опасного для жизни и здоровья.
В свою очередь, иное лицо №3, полагая, что потерпевший ранее совершил хищение автомобиля, принадлежащего иному лицу №1 и желая из личной неприязни посредством похищения наказать Потерпевший №1 за данное преступление и вернуть похищенный автомобиль, умышленно, выполняя отведенную роль в совершении данного преступления, предложил переместить потерпевшего против его воли по месту своего жительства, и предоставил для дальнейшего удержания ФИО16 , расположенную по адресу: , поскольку в указанной квартире, расположенном в частном доме, при условии отсутствия слышимости и соседей они смогут беспрепятственно добиться безусловной реализации своей преступной цели.
Осуществляя предварительную договоренность на похищение человека, иное лицо №1, Ахмадишин Н.С., иное лицо №2 и иное лицо №3, в период времени с 02 часов 00 минут 04.12.2019 до 11 часов 00 минут 04.12.2019, действуя совместно и согласованно в рамках единого умысла, группой лиц по предварительному сговору, полагая, что если они отпустят потерпевшего, то Потерпевший №1 сможет от них скрыться и не выполнит их требование о возвращении иному лицу №1 автомобиля, понимая, что воля к сопротивлению Потерпевший №1 окончательно сломлена предшествующими противоправными действиями в отношении него и примененным насилием, в связи с чем, потерпевший не сможет оказать им сопротивления, против воли последнего поместили Потерпевший №1 в неустановленный следствием автомобиль, припаркованный возле .
Потерпевший №1, ранее подвергшийся избиению обвиняемыми, опасаясь за свою жизнь и здоровье, сел в автомобиль указанного выше неустановленного следствием автомобиля и по указанным причинам, опасаясь обвиняемых, которые находились в непосредственной близости от него, не обратился за помощью к водителю.
Далее, перемещая Потерпевший №1 в салоне неустановленного следствием автомобиля, в другое место от места захвата, незаконно лишая его свободы путем удержания в неволе в названном автотранспортном средстве, доводя до конца осуществляемое похищение человека, переместили Потерпевший №1 для дальнейшего удержания к , где иное лицо №1 и Ахмадишин Н.С., выполняя возложенные на себя роли в совершаемом преступлении, с применением силы вытащили Потерпевший №1 из салона автомобиля на улицу, где иное лицо №1, с молчаливого одобрения других обвиняемых умышленно нанес ему по телу руками множественные удары, после чего иное лицо №3 и иное лицо №1, взяв Потерпевший №1 под руки, против его воли, затащили последнего в для дальнейшего удержания.
В процессе удержания в неволе в вышеуказанном доме иное лицо №1, Ахмадишин Н.С., иное лицо №2. и иное лицо №3 каждый, выполняя возложенные на себя роли в совершаемом преступлении, умышленно нанесли по туловищу, конечностям и голове Потерпевший №1 множественные удары руками, ногами и приисканными на месте иным лицом №3 орудиями преступления: черенком от топора, деревянной палкой и неустановленным следствием пластиковым прутом. В процессе нанесения ударов иное лицо №1 связал Потерпевший №1 за спиной руки и ноги скотч-лентой, положил его на живот и нанес в таком положении пластиковым прутом множественные удары по спине потерпевшего. После чего, иное лицо №2, продолжая реализовать совместные преступные действия, встал на спину Потерпевший №1 ногой, обутой в обувь и стал давить на спину, причиняя последнему сильную физическую боль. В свою очередь иное лицо №3, приисканными на месте неустановленными следствием металлическими щипцами умышленно сдавливал палец на руке потерпевшего, при этом, угрожая причинить ему вред здоровью: оторвать пальцы на руках. При этом, при нанесении указанных ударов потерпевшему, каждый из обвиняемых высказывал требования потерпевшему о возврате иному лицу №1 автомобиля, либо сообщения им сведения о его местонахождении.
После чего, с 11 часов 00 минут 04.12.2019 до 14 часов 37 минут 04.12.2019 иное лицо №1, Ахмадишин Н.С., иное лицо №2 и иное лицо №3 совместно и согласованно осуществляя похищение Потерпевший №1 переместили последнего против его воли в неустановленном следствием автомобиле в , где стали удерживать, полагая, что, если они отпустят Потерпевший №1 он сможет от них скрыться и не вернет похищенный автомобиль.
Ахмадишин Н.С. в указанный период времени покинул место удержания потерпевшего и в дальнейших преступных действиях обвиняемых участия не принимал.
Далее, в указанный период времени, иное лицо №3, действуя группой по предварительному сговору с иным лицом №1 и иным лицом №2, понимая, что воля потерпевшего сломлена примененным в отношении него физическим насилием, реализуя отведенную ему роль в совершении указанного преступления, на неустановленном следствием автомобиле, против воли потерпевшего, переместили его из
Далее, в период с 14 часов 37 минут 04.12.2019 до 18 часов 24 минут 04.12.2019 иное лицо №1 и иное лицо №2 при неустановленных следствием обстоятельствах в неустановленном следствием месте вступили в предварительный сговор на вымогательство чужого имущества - денежных средств потерпевшего Потерпевший №1 также к совершению данного преступления иное лицо №1 привлек своего отца – иное лицо №4. При этом, обвиняемые не распределяли конкретные преступные роли каждого, договорились, что поводом для вымогательства будет то обстоятельство, что ранее потерпевший совершил хищение автомобиля марки «Toyota Mark II» государственный регистрационный знак А766МА/27 регион, принадлежащий иному лицу №1. Полученные посредством вымогательства деньги иное лицо №3 из ложно понятого чувства товарищества, а иное лицо №4 из-за родственных отношений, обязались передать иному лицу №1, а последний данные деньги из корыстных побуждений намеревался незаконно и безвозмездно обратить в свою пользу.
Далее обвиняемые, каждый действуя умышленно, иное лицо №3 из ложно понятого чувства товарищества, иное лицо №4 из-за родственных связей, а иное лицо №1 из корыстных побуждений, объединенные единым умыслом, с целью завладения чужим имуществом посредством вымогательства группой лиц по предварительному сговору в период с 14 часов 37 минут 04.12.2019 до 00 часов 40 минут 06.12.2019 реализовали задуманное преступление.
Так, находясь в районе иное лицо №3, выполняя возложенную на себя роль в совершаемом преступлении, высказал Потерпевший №1 незаконные требования передачи денежных средств в сумме 120000 рублей, после чего иное лицо №4 потребовал Потерпевший №1 сесть в принадлежащий ему автомобиль марки «Toyota Land Cruser Prado», государственный регистрационный знак регион, припаркованный около вышеуказанного дома, где иное лицо №4, выполняя возложенную на себя роль в совершаемом преступлении, также высказал Потерпевший №1 незаконные требования передачи денежных средств в сумме 120000 рублей, при этом иное лицо №3 и иное лицо №1, своим агрессивным видом демонстрировали потерпевшему намерения в случае необходимости применить к нему насилие, которые потерпевший воспринимал реально, поскольку при указанных обстоятельствах у него имелись все основания опасаться их осуществления, под психологическим давлением иного лицо №1, иного лицо №4 и иного лица №3. В ответ Потерпевший №1, не имея возможности сопротивляться, так как его воля была уже сломлена их предшествующими противоправными действиями: физическим и психологическим насилием, сообщил, что интересующую их сумму денежных средств может дать его мать - Свидетель №10, которая проживает по адресу: .
Далее, иное лицо №, иное лицо № и иное лицо № для бесспорной реализации в отношении Потерпевший №1 вымогательства, умышленно, группой лиц по предварительному сговору, продолжая похищение человека из корыстных побуждений, на автомобиле марки «Toyota Land Cruser Prado», государственный регистрационный знак А373ЕМ/27 регион, переместили Потерпевший №1 от г. Хабаровска к .
Находясь возле указанного дома, продолжая удерживать потерпевшего Потерпевший №1 в автомобиле иного лица №4, обвиняемые своим агрессивным поведением демонстрировали ему, что в случае неподчинения они неминуемо в очередной раз применят насилие, выдвинули Потерпевший №1 незаконные требования взять у Свидетель №10 денежные средства в сумме 120000 рублей для передачи им, потребовав, чтобы Потерпевший №1 не смел обращаться за помощью в правоохранительные органы, которым Потерпевший №1, будучи запуганным, подчинился, однако нужной суммы у Свидетель №10 не оказалось и последняя предложила Потерпевший №1 приехать за деньгами на следующий день.
Будучи осведомленными от Потерпевший №1, что передача денежных средств состоится 05.12.2019 иное лицо №1, иное лицо №4 и иное лицо №3, полагая, что если Потерпевший №1 отпустить, то он скроется и не выполнит их требование о передачи денежных средств, действуя группой лиц по предварительному сговору, для дальнейшего удержания Потерпевший №1 вне воли и безусловного осуществления вымогательства, переместили его от , где иное лицо №1, лишив потерпевшего свободы, закрыл входную дверь, не давая возможности ФИО9 покинуть указанную квартиру.
Далее, в период времени с 14 часов 37 минут 04.12.2019 до 00 часов 40 минут 06.12.2019 иное лицо №1, находясь в предоставил Потерпевший №1 возможность поговорить по мобильному телефону с матерью - Свидетель №10 для решения вопроса о передачи денежных средств в сумме 120000 рублей. Свидетель №10 на тот момент обратившаяся в правоохранительные органы и действуя по указанию сотрудников полиции назначила место передачи денежных средств:
В вышеобозначенный период времени к преступным действиям обвиняемых подключился иное лицо №2, который тут же вступил с иным лицом №1, иным лицом №4 и иным лицом №3 в предварительный сговор на вымогательство денежных средств у Потерпевший №1 В связи с этим, по указанию иного лица №1, действуя согласно отведенной ему роли в преступлении, иное лицо №2 прибыл на указанный Свидетель №10 адрес и обнаружил в назначенном месте припаркованный автомобиль с сотрудниками полиции, тем самым убедился, что их преступные действия стали известны правоохранительным органам и передача денег не состоится.
Далее, иное лицо №1, осознавая, что дальнейшее удержание Потерпевший №1 несет опасность для него и остальных обвиняемых в связи с осуществлением оперативно-розыскных мероприятий сотрудниками правоохранительных органов, опасаясь привлечения их к уголовной ответственности за совершение вышеописанных преступных действий, по предварительной договоренности с иным лицом №4, иным лицом №3 и иным лицом №2 решили отвезти Потерпевший №1 домой к его матери, тем самым придать вид законности своим противоправным действиям, при этом, иное лицо №1 и иное лицо №2 с молчаливого согласия остальных участников преступления выдвинули Потерпевший №1 незаконные требования передачи иному лицу №1 не 120000 рублей, а 300000 рублей и написания Потерпевший №1 расписки о задолженности перед иным лицом №1 на указанную сумму, что гарантировало, по мнению обвиняемых, несомненной реализации их преступного умысла, направленного на вымогательство денежных средств у Потерпевший №1
Также иное лицо №2, действуя согласно отведенной ему роли в преступлении, в целях запугивания Потерпевший №1 и избежания ответственности за совершенные преступления, применяя насилие нанес Потерпевший №1 неустановленным следствием предметом в виде отвертки удар по голове и под угрозой применения в отношении него насилия указал Потерпевший №1 не сообщать правоохранительным органам и Свидетель №10 о совершенных в отношении него преступлениях.
Достигнув своих преступных действий - максимального запугивания потерпевшего в рамках вымогательства, до 00 часов 40 минут 06.12.2019 вынужденно, поскольку их действия стали известны правоохранительным органам, осознавая, что при данных обстоятельствах отсутствует реальная возможность дальнейшего удержания потерпевшего в неволе, с помощью вновь привлеченного обвиняемым иным лицом № к совершению похищения ФИО1, переместили Потерпевший №1 на автомобиле марки «ISUZU ASKA», государственный регистрационный знак регион под управлением ФИО1 к , где передали потерпевшего матери. В этот же период времени и месте иное лицо №1 был задержан сотрудниками полиции.
Своими вышеописанными преступными действиями иное лицо №1, иное лицо №3, ФИО1 и иное лицо №2, применив насилие опасное для жизни и здоровья, нанесли Потерпевший №1 не менее 27 травмирующих воздействий, причинив Потерпевший №1 тупую травму грудной клетки в виде: кровоподтека в области 9 левого ребра по задне-подмышечной линии, полного перелома 10-го левого ребра по левой средней подмышечной линии, с удовлетворительным состоянием отломков, которая расценивается как травма, причинившая вред здоровью человека средней тяжести.
Кроме этого, своими преступными и согласованными действиями иное лицо №1, иное лицо №3, Ахмадишин Н.С. и иное лицо №2 причинили Потерпевший №1 множественные ссадины кожи и кровоподтеки, расположенные в лобной области справа, поверхностях верхних и нижних конечностях, задней поверхности груди, по степени тяжести квалифицирующиеся, как не причинившие вред здоровью, а именно: ссадина кожи в лобной области справа; кровоподтек в области правого плечевого сустава по наружной поверхности; три кровоподтека в правой лопаточной области с переходом на область правого надплечья; два обширных кровоподтека красно-сине-зеленого цвета по задней поверхности груди справа и слева; кровоподтек в области 9 ребра слева по задне-подмышечной линии; кровоподтек в области 9-10 ребер справа по лопаточной линии; четыре кровоподтека по наружной поверхности правого плеча средней и нижней третях; обширный кровоподтек по разгибательной поверхности с переходом на локтевой край правого предплечья; две ссадины кожи в средней трети правого предплечья по локтевому краю; ссадина кожи в области тыльной поверхности пястно-фалангового сустава третьего пальца правой кисти; кровоподтек по наружной поверхности области левого плечевого сустава; обширный кровоподтек разгибательной поверхности левого предплечья с переходом на локтевой край в верхней и средней третях; ссадина кожи по разгибательной поверхности левого предплечья в средней трети; кровоподтек по ладонной поверхности большого возвышения левой кисти с переходом на ее тыльную поверхность; обширный кровоподтек по наружной и задней поверхности правого бедра от верхней до нижней трети; обширный кровоподтек по передней и наружной поверхностям правой голени в верхней и средней третях; обширный кровоподтек по задней и наружной поверхностям левой голени в верхней и средней третях.
От прокурора Кировского района г. Хабаровска Пантелеева К.Ю. поступило представление об особом порядке проведения судебного заседания и вынесения судебного решения по уголовному делу в отношении Ахмадишина Н.С., с которым заключено досудебное соглашение о сотрудничестве.
В судебном заседании подсудимый Ахмадишин Н.С. поддержал представление об особом порядке проведения судебного заседания и подтвердил, что обвинение ему понятно и он с ним согласен, вину признает полностью, в связи, с чем поддерживает представление и желает, чтобы уголовное дело было рассмотрено в особом порядке.
В ходе предварительного расследования 27.04.2020 обвиняемым Ахмадишиным Н.С. на имя и.о. прокурора Кировского района г. Хабаровска Д.Я. Диких в письменном виде подано ходатайство о заключении досудебного соглашения о сотрудничестве (Т. 3 л.д. 226).
28.04.2020 старшим следователем Северного межрайонного следственного отдела город Хабаровск СУ СК России по Хабаровскому краю и Еврейской автономной области вынесено постановление о возбуждении перед врио прокурором Краснофлотского района г. Хабаровска ходатайства о заключении с обвиняемым Ахмадишиным Н.С. досудебного соглашения о сотрудничестве (Т. 3 л.д. 227-228).
29.04.2020 исполняющим обязанности прокурора Краснофлотского района г. Хабаровска вынесено постановление об удовлетворении ходатайства о заключении досудебного соглашения о сотрудничестве (Т. 3 л.д. 229-231).
29.04.2020 и.о. прокурора Краснофлотского района г. Хабаровска, с одной стороны, и обвиняемый и его защитники, с другой стороны, заключили досудебное соглашение о сотрудничестве, которое было ими подписано (Т. 3 л.д. 232-233).
22.06.2020 прокурором Кировского района г. Хабаровска Пантелеевым К.Ю. утверждено обвинительное заключение по данному делу. После утверждения обвинительного заключения прокурором вынесено представление об особом порядке судебного заседания и вынесения судебного решения по данному делу.
В ходе судебного заседания государственный обвинитель подтвердил оказание Ахмадишиным Н.С. активного содействия следствию в раскрытии и расследовании преступления, выполнению условий досудебного соглашения.
Подсудимый Ахмадишин Н.С. в судебном заседании подтвердил то, что досудебное соглашение о сотрудничестве было заключено им добровольно, с участием защитников. Подсудимый пояснил, что ему понятны особенности рассмотрения уголовного дела в особом порядке судебного разбирательства, предусмотренного главой 40.1 УПК РФ, и последствия постановления приговора в случае рассмотрения дела в таком порядке.
Оценивая вышеприведенные обстоятельства и исследованные в ходе судебного заседания доказательства, подтверждающие выполнение подсудимым условий досудебного соглашения, суд приходит к выводу, что нарушений уголовно-процессуального закона, препятствующих рассмотрению уголовного дела в порядке, предусмотренном главой 40.1 УПК РФ, при производстве предварительного расследования допущено не было, а условия досудебного соглашения о сотрудничестве Ахмадишиным Н.С. были выполнены.
Суд удостоверился, что предъявленное Ахмадишину Н.С. обвинение является обоснованным и подтверждается собранными по делу доказательствами.
Действия подсудимого Ахмадишина Н.С. суд квалифицирует по п. «а, в, з» ч. 2 ст.
126 УК РФ
как похищение человека, совершенное группой лиц по предварительному сговору, с применением насилия, опасного для жизни или здоровья, из корыстных побуждений.
При назначении наказания суд руководствуется требованиями ст.
6
,
43
,
60 УК РФ
и учитывает характер и степень общественной опасности содеянного, данные о личности подсудимого Ахмадишина Н.С., характер и степень фактического участия в преступлении, совершенном группой лиц по предварительному сговору, наличие смягчающих и отсутствие отягчающих наказание обстоятельств, влияние назначенного наказания на его исправление и на условия жизни его семьи.
Ахмадишин Н.С. ранее не судим, по настоящему уголовному делу совершил особо тяжкое преступление, не женат, имеет постоянное место работы и место жительства, на учетах у врача-нарколога и врача-психиатра не состоит, по месту работы и по месту жительства характеризуется положительно.
Исходя из материалов уголовного дела, характеризующих личность подсудимого, обстоятельств совершения преступления, поведения подсудимого в судебном заседании, с учетом выводов психолого-психиатрической экспертизы (Т. 4 л.д 254-260), суд признает Ахмадишина Н.С. вменяемым.
К обстоятельствам, смягчающим наказание Ахмадишину Н.С., суд признает полное признание вины и раскаяние в содеянном; активное способствование раскрытию и расследованию преступления; изобличению и уголовному преследованию других соучастников преступления; молодой возраст подсудимого; совершение преступления впервые; добровольное частичное возмещение морального вреда, причиненного в результате преступления, поскольку возместил 30000 рублей; иные действия, направленные на заглаживание вреда, причиненного потерпевшему, так как принес извинения потерпевшему.
Отягчающих наказание обстоятельств суд не усматривает.
При таких обстоятельствах, суд приходит к выводу о том, что при назначении наказания Ахмадишину Н.С., имеются исключительные обстоятельства, при которых возможно применить нормы ст.
64 УК РФ
, поскольку суд учитывает роль виновного, его поведение во время и после совершения преступления, который подробно изложил обстоятельства совершенного преступления, признал вину, раскаялся в содеянном. Суд учитывает, при этом, и то, что нижний предел санкции статьи несоразмерен совершенному преступлению с учетом установленных обстоятельств по делу. В связи с чем, наказание за преступление Ахмадишину Н.С. подлежит назначить ниже низшего предела согласно санкции статьи в виде лишения свободы.
При назначении наказания за совершенное преступление в виде лишения свободы суд руководствуется правилами ч. 2 ст.
62 УК РФ
.
С учетом фактических обстоятельств преступления и степени общественной опасности, совокупности смягчающих наказание обстоятельств, суд считает возможным в силу ч. 6 ст.
15 УК РФ
изменить категорию преступления на менее тяжкую.
Учитывая фактические обстоятельства преступления и степень его общественной опасности, а также данные, характеризующие личность, наличие смягчающих и отсутствие отягчающих наказание обстоятельств, суд считает возможным исправление Ахмадишина Н.С. без реального отбывания наказания и применяет в отношении него условное осуждение в соответствии с требованием ст.
73 УК РФ
.
Обсуждая вопрос о вещественных доказательствах по уголовному делу, суд приходит к выводу о том, что в настоящее время их судьбу решить не представляется возможным, поскольку в отношении иных лиц уголовное дело не рассмотрено до настоящего времени.
На основании изложенного и руководствуясь ст.
303
,
304
,
307
-
309
,
316 УПК РФ
, суд
ПРИГОВОРИЛ:
Признать Ахмадишина Никиту Сергеевича виновным в совершении преступления, предусмотренного п. «а, в, з» ч. 2 ст.
126 УК РФ
и назначить наказание с учетом применения ст.
64 УК РФ
в виде 3 (трех) лет лишения свободы.
В соответствии со ст.
73 УК РФ
назначенное Ахмадишину Н.С. наказание в виде лишения свободы считать условным с испытательным сроком на 3 года.
Возложить на осужденного Ахмадишина Н.С. обязанность являться не реже одного раза в месяц на регистрацию и отчет о своем поведении в специализированный государственный орган, осуществляющий контроль за поведением условно осужденного, и не менять постоянного места жительства и места работы без уведомления указанного органа.
На основании ч. 6 ст.
15 УК РФ
изменить категорию данного преступления с особо тяжкого на преступление, относящееся к категории тяжких.
Меру пресечения в отношении Ахмадишина Н.С. - подписку о невыезде и надлежащем поведении, оставить до вступления в законную силу настоящего приговора, после чего отменить.
Приговор может быть обжалован в апелляционном порядке в Хабаровский краевой суд через Кировский районный суд г. Хабаровска в течение 10 суток со дня его провозглашения.
Осужденный вправе ходатайствовать о своем участии в рассмотрении уголовного дела судом апелляционной инстанции в тот же срок при подаче апелляционной жалобы либо путем подачи отдельного ходатайства, а также в возражениях на принесенные по делу апелляционные жалобы (представления) другими участниками процесса в течение десяти дней со дня вручения их копий.
Настоящий приговор, постановленный в соответствии со ст.
317.7 УПК РФ
, не может быть обжалован в апелляционном порядке по основанию, предусмотренному п. 1 ст.
389.15 УПК РФ
, то есть в связи с несоответствием выводов суда, изложенных в приговоре, фактическим обстоятельствам дела.
В течение 3-х суток со дня окончания судебного заседания участники процесса вправе ходатайствовать об ознакомлении с протоколом судебного заседания и иными материалами дела. В течение 3-х суток со дня ознакомления с протоколом судебного заседания, могут быть поданы замечания на протокол судебного заседания.
Судья Корицкая О.В.
Суд:
Кировский районный суд г. Хабаровска (Хабаровский край)
(подробнее)
Судьи дела:
Корицкая Ольга Владимировна (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Апелляционное постановление от 17 августа 2020 г. по делу № 1-175/2020
Приговор от 22 июля 2020 г. по делу № 1-175/2020
Приговор от 21 мая 2020 г. по делу № 1-175/2020
Приговор от 21 мая 2020 г. по делу № 1-175/2020
Приговор от 12 мая 2020 г. по делу № 1-175/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Похищение
Судебная практика по применению нормы ст. 126 УК РФ
