№1-1227/2020
ПОСТАНОВЛЕНИЕ
п. Новобурейск 15 октября 2020 года
Бурейский районный суд Амурской области в составе:
председательствующего судьи Самариной М.В.,
с участием:
государственного обвинителя – помощника прокурора Бурейского района Амурской области Щуко Н.А.,
потерпевшей Рубцовой Т.Г.,
обвиняемого Гордовенко И.А.,
защитника – адвоката Шерова Н.Б., предоставившего удостоверение № и ордер № от ДД.ММ.ГГГГ. при секретаре ФИО3,
рассмотрев в закрытом судебном заседании в предварительном слушании уголовное дело в отношении
ФИО1, , не судимого, в отношении которого избрана мера пресечения в виде подписке о невыезде и надлежащем поведении, копию обвинительного акта получившего 24 сентября 2020 года,
обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного ст.116.1 УК РФ,
УСТАНОВИЛ:
ФИО1 обвиняется в нанесении побоев Потерпевший №1, причинивших физическую боль, но не повлекших последствий, указанных в ст.
115 УК РФ
и не содержащих признаков состава преступления, предусмотренного ст.
116 УК РФ
, лицом, подвергнутым административному наказанию за аналогичное деяние.
Преступление совершено в при следующих обстоятельствах:
11 сентября 2019 года постановлением Мирового судьи по Бурейскому районному судебному участку № ФИО1 признан виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного ст.
6.1.1 КоАП
РФ, и ему назначено административное наказание в виде штрафа в сумме 5000 (пять тысяч) рублей. Постановление вступило в законную силу 15.10.2019 года. 11 сентября 2019 года постановлением Мирового судьи Амурской области по Бурейскому районному судебному участку № ФИО1 признан виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного ст.
6.1.1 КоАП
РФ, и ему назначено административное наказание в виде штрафа в сумме 5000 (пять тысяч) рублей. Постановление вступило в законную силу ДД.ММ.ГГГГ.
06 декабря 2019 года с 17 часов 30 минут ФИО1 находился в .32 совместно со своей сожительницей Потерпевший №1 ДД.ММ.ГГГГ около 19 часов 10 минут между ФИО1 и его сожительницей Потерпевший №1 в ходе разговора возникла ссора в связи с чем у ФИО1 на почве внезапно возникших личных неприязненных отношений к Потерпевший №1 возник умысел на причинение ей физической боли. Реализуя свой преступный умысел, ФИО1, ДД.ММ.ГГГГ около 19 часов 15 минут, находясь в коридоре .32, расположенного по , умышленно, осознавая общественную опасность своих действий, достоверно зная, что на основании постановления мирового судьи по Бурейскому районному судебному участку № от ДД.ММ.ГГГГ, он признан виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного ст.
6.1.1 КоАП
РФ, за которое ему назначено наказание в виде штрафа в сумме 5000 (пять тысяч) рублей, а также на основании постановления мирового судьи по Бурейскому районному судебному участку № от ДД.ММ.ГГГГ, он признан виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного ст.
6.1.1 КоАП
РФ, за которое ему назначено наказание в виде штрафа в сумме 5000 (пять тысяч) рублей, предвидя наступление общественно опасных последствий в виде причинения физической боли Потерпевший №1 и желая этого, подошел к последней и нанес ей один удар ладонью правой руки по лицу в область правого глаза, причинив Потерпевший №1 физическую боль. В результате свих преступных действий ФИО1 причинил Потерпевший №1 физическую боль. Своими умышленными противоправными действиями ФИО1 совершил преступление, предусмотренное ст.116.1 УК РФ - нанесение побоев, причинивших физическую боль, но не повлекших последствий, указанных в ст.
115 УК РФ
, и не содержащих признаков состава преступления, предусмотренного ст.
116 УК РФ
, лицом, подвергнутым административному наказанию за аналогичное деяние.
Потерпевшая Потерпевший №1 в судебном заседании заявила письменное ходатайство о прекращении уголовного дела в отношении ФИО1 в связи с примирением сторон, поскольку обвиняемый извинился, и они примирились с ФИО1
Обвиняемый ФИО1 и его защитник Шеров Н.Б. согласны на прекращение уголовного дела в связи с примирением с потерпевшей.
Государственный обвинитель – помощник прокурора ФИО2 не возражала против прекращения уголовного дела в связи с примирением сторон.
Заслушав мнения сторон, суд пришел к выводу, что заявленное ходатайство о прекращении уголовного дела обоснованное, и подлежит удовлетворению, по следующим основаниям.
В соответствии со ст.
76 УК РФ
, лицо, впервые совершившее преступление небольшой или средней тяжести может быть освобождено от уголовной ответственности, если оно примирилось с потерпевшим и загладило причиненный потерпевшему вред.
Суд, согласно ст.
25 УПК РФ
, вправе на основании заявления потерпевшего или его представителя прекратить уголовное дело в отношении лица, обвиняемого в совершении преступления небольшой или средней тяжести, в случаях, предусмотренных статьей
76 УК РФ
, если это лицо примирилось с потерпевшим и загладило причиненный ему вред.
Согласно ст.
254 УПК РФ
суд прекращает уголовное дело в судебном заседании в случаях, предусмотренных статьями
25
и
28 УПК РФ
.
Учитывая, что потерпевшая Потерпевший №1 обратилась в суд с письменным ходатайством о прекращении уголовного дела в связи с примирением с обвиняемым на стадии предварительного следствия и в судебном заседании заявила ходатайство вновь о прекращении уголовного дела за примирением сторон, поддержав ранее заявленное на следствии ходатайство, преступление отнесено к категории преступление небольшой тяжести, совершено впервые; ФИО1 принесены извинения Потерпевший №1; гражданский иск потерпевшей не заявлен, подсудимый и потерпевшая примирились, подсудимый, согласен на прекращение уголовного дела за примирением сторон, суд приходит к выводу, что уголовное дело в отношении ФИО1 надлежит прекратить в связи с примирением сторон.
На основании изложенного, руководствуясь ст. ст.
256
,
239 УПК РФ
, суд
ПОСТАНОВИЛ:
Прекратить уголовное дело в отношении ФИО1 обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного ст.116.1 УК РФ, на основании ст.
25 УПК РФ
, - в связи с примирением сторон.
Меру пресечения в отношении ФИО1 в виде подписки о невыезде и надлежащем поведении отменить по вступлении постановления в законную силу.
Постановление может быть обжаловано в апелляционном порядке в судебную коллегию по уголовным делам Амурского областного суда в течение 10 суток со дня его вынесения.
После вступления постановления в законную силу оно может быть обжаловано в кассационном порядке, установленном Главой 47.1 УПК РФ в девятый кассационный суд общей юрисдикции, 6900090, Приморский край, г. Владивосток, ул. Советская, 54.
Председательствующий судья: М.В. Самарина
Копия верна
судья: М.В. Самарина
Суд:
Бурейский районный суд (Амурская область)
(подробнее)
Иные лица:
Шеров Насим Бобоевич
(подробнее)
Прокурор Бурейского района Амурской области Сикорский А.А.
(подробнее)
Судьи дела:
Самарина М.В. (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Побои
Судебная практика по применению нормы ст. 116 УК РФ