Дело № 1-107/20
66RS0023-01-2020-000467-64
ПРИГОВОР
Именем Российской Федерации
г. Верхотурье 12 октября 2020 года
Верхотурский районный суд Свердловской области в составе:
председательствующего Воложанина А.В., с участием:
государственного обвинителя – прокурора Верхотурского района Казанцева А.В.,
подсудимого Стульнева А.В.,
защитника адвоката Молвинских Ю.С.,
при секретаре судебного заседания Кривошеиной Л.В.,
рассмотрев в открытом судебном заседании в особом порядке судебного разбирательства уголовное дело в отношении Стульнева Александра Васильевича, родившегося ДД.ММ.ГГГГ д. , с средним специальным образованием, женатого, работающего у ИП ФИО5, зарегистрированного по адресу: фактически проживающего по адресу: , не имеющего судимости, с мерой процессуального принуждения – обязательством о явке, обвиняемого в совершении преступлений, предусмотренных ст.116.1, ч.1 ст.
119
Уголовного кодекса Российской Федерации,
УСТАНОВИЛ:
Стульнев А.В., будучи лицом, подвергнутым административному наказанию за аналогичное деяние, нанес побои Потерпевший №1, причинившие физическую боль, но не повлекшие последствий, указанных с ст.
115 УК РФ
и не содержащие признаков состава преступления, предусмотренного ст.
116 УК РФ
. Также Стульнев А.В. угрожал убийством Потерпевший №1. и у нее имелись основания опасаться осуществления этой угрозы.
Преступления совершены на территории , при следующих обстоятельствах:
ДД.ММ.ГГГГ, в дневное время Стульнев А.В., зная о том, что он постановлением мирового судьи судебного участка № , исполняющей обязанности мирового судьи судебного участка № от ДД.ММ.ГГГГ и вступившим в законную силу ДД.ММ.ГГГГ подвергнут административному наказанию в виде обязательных работ сроком 60 часов по ст.
6.1.1
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, находясь в состоянии алкогольного опьянения по адресу: , действуя умышленно, в ходе ссоры, из личных неприязненных отношений, используя данное обстоятельство, как повод совершения им преступления, имея преступный умысел, направленный на причинение физической боли Потерпевший №1, нанес два удара ладонью правой руки по лицу, а затем нанес не менее трех ударов ладонью правой руки по телу Потерпевший №1. Своими преступными действиями Стульнев А.В. причинил Потерпевший №1 физическую боль.
Кроме того, ДД.ММ.ГГГГ, в дневное время, Стульнев А.В., находясь в состоянии алкогольного опьянения по адресу: , действуя умышленно, в ходе ссоры, возникшей на почве личных неприязненных отношений, с целью запугать, угрожал убийством Потерпевший №1. У Потерпевший №1 имелись реальные основания опасаться осуществления данной угрозы, она угрозу убийством восприняла реально, так как Стульнев А.В., держа правой рукой за шею Потерпевший №1, с силой, пальцами сдавливал ей горло, осуществляя тем самым удушение, при этом словесно высказывал угрозу убийством в ее адрес.
При ознакомлении с материалами уголовного дела в порядке ст. 217 Уголовно-процессуального кодекса Российской Федерации, в присутствии защитника обвиняемый Стульнев А.В. заявил ходатайство о постановлении приговора в особом порядке судебного разбирательства, согласившись с предъявленным обвинением и признав себя полностью виновным. В судебном заседании подсудимый поддержал заявленное ходатайство. Защитник подержал ходатайство подсудимого. Государственный обвинитель, потерпевшая не возражали против рассмотрения дела в особом порядке судебного разбирательства. Подсудимый осознает характер и последствия заявленного им ходатайства, которое заявлено добровольно и после проведения консультации с защитником, правовые последствия постановления приговора в порядке особого судопроизводства подсудимому разъяснены. Наказание за преступления, предусмотреные ст.116.1, ч.1 ст.
119
Уголовного кодекса Российской Федерации, не превышает десяти лет лишения свободы.
Суд считает, что обвинение, с которым согласился подсудимый Стульнев А.В. обосновано, подтверждается доказательствами, собранными по уголовному делу.
Таким образом, суд, в соответствии со ст.314 Уголовно-процессуального кодекса Российской Федерации, считает возможным применить по данному уголовному делу особый порядок постановления приговора.
Действия подсудимого Стульнева А.В., выразившиеся нанесении побоев, причинивших физическую боль, но не повлекших последствий, указанных ст.
115 УК РФ
и не содержащих признаков состава преступления, предусмотренного статьей
116 УК РФ
, лицом, подвергнутым административному наказанию за аналогичное деяние, суд квалифицирует по ст.116.1 Уголовного кодекса Российской Федерации.
Действия подсудимого Стульнева А.В., выразившиеся угрозе убийством, если имелись основания опасаться осуществления этой угрозы, суд квалифицирует по ч.1 ст.
119
Уголовного кодекса Российской Федерации.
При назначении наказания подсудимому суд, с учетом требований статей
6
,
60
-
63
Уголовного кодекса Российской Федерации, принимает во внимание характер и степень общественной опасности совершенного преступления, данные о личности виновного, смягчающие и отягчающие наказание обстоятельства, наступившие по делу последствия, влияние назначенного наказания на исправление осужденного.
При назначении наказания по настоящему делу, рассмотренному в особом порядке суд руководствуется ч. 5 ст.
62 УК РФ
.
Стульнев А.В. совершил два преступления небольшой тяжести впервые.
В качестве обстоятельств, смягчающих наказание, суд учитывает полное признание подсудимым своей вины в совершении преступлений, что свидетельствует о раскаянии в содеянном.
Обстоятельством, отягчающим наказание суд признает совершение преступлений в отношении беспомощного лица.
Подсудимый характеризуется по месту жительства удовлетворительно, по месту работы положительно, к административной ответственности за нарушения общественного порядка не привлекался.
Учитывая необходимость соответствия характера и степени общественной опасности преступления обстоятельствам его совершения, личности виновного и его материального положения, руководствуясь принципом справедливости и судейским убеждением, суд считает, что Стульневу А.В., не представляющему повышенной опасности, исправление которого возможно без изоляции от общества, следует назначить наказание в виде обязательных работ, которое будет максимально способствовать его исправлению.
Окончательное наказание Стульневу А.В., следует назначить по совокупности преступлений (ч.2 ст.
69 УК РФ
).
На основании изложенного, руководствуясь ст.316 Уголовно-процессуального кодекса Российской Федерации, суд
ПРИГОВОРИЛ:
Стульнева Александра Васильевича признать виновным в совершении преступлений, предусмотренных ст.116.1, ч.1 ст.
119
Уголовного кодекса Российской Федерации, по которым назначить наказание
- по ст.116.1 УК РФ в виде обязательных работ сроком 120 (сто двадцать) часов;
- по ч.1 ст.
119 УК РФ
в виде обязательных работ сроком 160 (сто шестьдесят) часов
В соответствии с ч.2 ст.
69 УК РФ
по совокупности преступлений, путем частичного сложения назначенных наказаний, окончательно Стульневу А.В. назначить наказание в виде обязательных работ сроком 200 (двести) часов.
Меру процессуального принуждения – обязательство о явке отменить по вступлении приговора в законную силу.
Приговор может быть обжалован в апелляционном порядке в Свердловский областной суд в течение 10 суток со дня провозглашения через Верхотурский районный суд, а осужденным, содержащимся под стражей в тот же срок с момента вручения копии приговора. В случае подачи апелляционной жалобы, осужденный вправе ходатайствовать о своем участии в рассмотрении уголовного дела судом апелляционной инстанции, также осужденный имеет право на поручение осуществления защиты избранному им защитнику, либо ходатайствовать перед судом о назначении защитника при рассмотрении уголовного дела судом апелляционной инстанции.
Судья А.В. Воложанин
Суд:
Верхотурский районный суд (Свердловская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Воложанин Алексей Викторович (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Приговор от 12 октября 2020 г. по делу № 1-107/2020
Апелляционное постановление от 11 августа 2020 г. по делу № 1-107/2020
Приговор от 23 июля 2020 г. по делу № 1-107/2020
Приговор от 8 июля 2020 г. по делу № 1-107/2020
Приговор от 8 июля 2020 г. по делу № 1-107/2020
Апелляционное постановление от 22 июня 2020 г. по делу № 1-107/2020
Приговор от 28 мая 2020 г. по делу № 1-107/2020
Приговор от 26 мая 2020 г. по делу № 1-107/2020
Приговор от 19 мая 2020 г. по делу № 1-107/2020
Постановление от 29 апреля 2020 г. по делу № 1-107/2020
Постановление от 13 апреля 2020 г. по делу № 1-107/2020
Приговор от 28 февраля 2020 г. по делу № 1-107/2020
Приговор от 25 февраля 2020 г. по делу № 1-107/2020
Приговор от 13 февраля 2020 г. по делу № 1-107/2020
Приговор от 10 февраля 2020 г. по делу № 1-107/2020
Приговор от 10 февраля 2020 г. по делу № 1-107/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Побои
Судебная практика по применению нормы ст. 116 УК РФ
