Дело № 1-2/43/2020 (1.20.01330049.000071)
УИД: 43RS0041-02-2020-000200-48
ПРИГОВОР
именем Российской Федерации
пгт. Свеча 07 октября 2020 года
Шабалинский районный суд Кировской области в составе:
председательствующего судьи Лазарева О.С.,
при секретаре судебного заседания Татариновой Е.Е.,
с участием государственного обвинителя – заместителя прокурора Свечинского района Кировской области Дербенева Д.О.,
подсудимого Конюхова А.Н.,
защитника – адвоката Алиевой Н.В., представившей удостоверение № 565 от 23.01.2009 и ордер № 015599 от 07.10.2020,
потерпевшей Потерпевший №1,
рассмотрев в открытом судебном заседании в общем порядке судебного разбирательства уголовное дело в отношении:
Конюхова А.Н., ДД.ММ.ГГГГ года рождения, уроженца , зарегистрированного по адресу: , проживающего по адресу: , судимого:
02.08.2019 Шабалинским районным судом Кировской области по ч. 1 ст.
157
, п. «в» ч. 2 ст.
115 УК РФ
, на основании ч. 2 ст.
69 УК РФ
к исправительным работам на срок 1 год. Постановлением суда от 15.11.2019 неотбытое наказание заменено на 3 месяца 6 дней лишения свободы. Освобожденного 01.04.2020 по отбытию наказания,
17.06.2020 мировым судьей судебного участка № 37 Шабалинского судебного района Кировской области по ч. 1 ст.
119 УК РФ
к 400 часам обязательных работ (не отбыто 345 часов),
в порядке ст.ст.
91
-
92 УПК РФ
не задерживавшегося, под стражу не заключавшегося,
обвиняемого в совершении преступлений, предусмотренных ст. 116.1, ст. 116.1 УК РФ,
УСТАНОВИЛ:
Постановлением Шабалинского районного суда Кировской области по делу об административном правонарушении от 05.08.2020 Конюхов А.Н. признан виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного ст.
6.1.1 КоАП
РФ, назначено наказание в виде штрафа в размере 5000 рублей. Постановление вступило в законную силу 18.08.2020.
23.08.2020 в период с 20 часов по 23 часа Конюхов А.Н. в состоянии алкогольного опьянения находился дома по адресу: , где у него на почве ревности возник словесный конфликт с Потерпевший №1, в ходе которого Конюхов А.Н., осознавая общественную опасность своих действий, умышленно, с целью причинения физической боли и телесных повреждений, предвидя неизбежность наступления общественно опасных последствий, и желая их наступления, нанес Потерпевший №1 два удара кулаком руки в область лица слева, отчего последняя испытала физическую боль.
Своими умышленными действиями Конюхов А.Н. причинил Потерпевший №1 телесное повреждение в виде одного кровоподтека в левой окологлазничной области, которое не причинило вреда здоровью потерпевшей.
26.08.2020 в период с 02 часов по 02 часа 32 минуты Конюхов А.Н. в состоянии алкогольного опьянения находился в помещении молочно-товарной фермы № ООО «», расположенной около 200 метров от , где у него на почве ревности возник словесный конфликт с Потерпевший №1, в ходе которого Конюхов А.Н., осознавая общественную опасность своих действий, умышленно, с целью причинения физической боли и телесных повреждений, предвидя неизбежность наступления общественно опасных последствий, и желая их наступления, взял деревянный черень, используя его в качестве оружия, и нанес Потерпевший №1 один удар по левому бедру, не менее 2 ударов в область левого плеча, ключицы и по затылочной части головы, от данных действий Потерпевший №1 испытала физическую боль.
Своими умышленными действиями Конюхов А.Н. причинил Потерпевший №1 телесные повреждения в виде: одного кровоподтека на левом бедре, ушибленной раны в затылочной области слева, кровоподтека на левом плечевом суставе, которые не причинили вреда здоровью потерпевшей.
Подсудимый Конюхов А.Н.
в судебном заседании от дачи показаний отказался, воспользовавшись правом, предусмотренным ст.
51 Конституции
РФ.
Из оглашенных в соответствии с п. 3 ч. 1 ст.
276 УПК РФ
показаний Конюхова А.Н., данных им при допросе в качестве подозреваемого (л.д. 101-103), следует.
11.08.2020 он приехал в , с того времени проживал в или у , где употреблял спиртное. В августе 2020 года взаимоотношения с сожительницей Потерпевший №1 у него ухудшились, так как ему стало известно, что она изменяет ему с другим мужчиной. Из-за этого на почве ревности между ним и Потерпевший №1 стали возникать постоянно ссоры, скандалы. 23.08.2020 он в течение дня находился у , где употреблял спиртное. Ближе к вечеру в 20 часов он вернулся домой по адресу: . Там же была ФИО14. Между ними возникла словесная ссора, он ее стал ревновать к соседу. Они оба находились в комнате дома. ФИО14 сидела на диване, он подошел к ней и нанес ей 1 удар кулаком правой руки в область левого глаза и носа, и 1 удар кулаком руки в область левой части лица в область рта. От ударов у той побежала кровь из носа и рта. Больше он ударов ей не наносил. После чего он оказал ей первую медицинскую помощь, останавливал ей кровь из носа и рта, умывал ей лицо от крови. Угроз убийством он не высказывал. Происходило это в период с 20 часов по 21 час 23.08.2020.
25.08.2020 в 19 часов 30 минут ФИО13 ушла на ферму. Спустя 40 минут он пошел к ней на ферму. На ферме вторым сменщиком был ФИО11 Он и ФИО14 в помещении «красного уголка» на МТФ № ООО «» вдвоем употребляли портвейн, ФИО15 просто с ними сидел, спиртное не употреблял. В ходе разговора у него с ФИО14 произошла словесная ссора, во сколько это происходило по времени он сказать не может, не помнит, так как от выпитого спиртного сильно опьянел и некоторые события позабыл. В ходе конфликта ФИО15 ушел на «родилку», сказал, что устал от их ругани. После ухода ФИО15 в помещении «красного уголка» он нашел какую-то палку длиной около 1 метра, деревянную, в круглом сечении и при помощи данной палки нанес ФИО14 1 удар черенком по левому бедру, не менее 2-х ударов черенком в область левого плеча и ключицы, при этом при осуществлении одного из данных ударов удар черенком пришелся ФИО14 вскользь по плечу и поэтому удар пришелся еще и по затылочной части головы. В этот момент, когда он наносил удары черенком, ФИО14 лицом стукнулась об стену и сама себе еще причинила телесные повреждения на лице, отчего у нее под правым глазом побежала кровь. Он ее в глаз не ударял. После он удары по ней перестал наносить. Угроз не высказывал. После нанесения телесных повреждений ФИО14 убежала на «родилку». Спустя время она обратно пришла, потом пришел ФИО15. Спустя время он (Конюхов) ушел домой. В ту ночь ФИО14 домой не приходила, где она ночевала не знает. В ночь на ДД.ММ.ГГГГ примерно в 03 часа его разбудили сотрудники полиции, которые искали ФИО14.
16.09.2020 перед ФИО14 он извинился, стоял на коленях, просил у нее прощения. ФИО14 его простила. В содеянном он раскаивается, вину признает полностью, обещает больше не причинять ей побои.
Оглашенные показания в судебном заседании подсудимый Конюхов А.Н. подтвердил в полном объеме, вину признал, в содеянном раскаивается. Если бы был трезвый, то преступления не совершил бы.
В последнем слове подсудимый заявил, что раскаивается в содеянном.
Вина подсудимого Конюхова А.Н. подтверждается также следующими исследованными судом доказательствами.
В судебном заседании потерпевшая Потерпевший №1, с учетом оглашенных в соответствии с ч. 3 ст.
281 УПК РФ
показаний (л.д. 47-49, 53-54, 55-56), подтвержденных ею, сообщила следующее.
Она проживает с сожителем Конюховым А.Н. по адресу: . 23.08.2020 в вечернее время она находилась дома одна. В 20 часов Конюхов пришел домой в состоянии опьянения, она в тот вечер спиртное не употребляла. Придя в дом, Конюхов стал высказывать претензии, что он не может погасить долги, что данные штрафы ему дали из-за нее, требовал идти и занимать деньги, чтобы он мог отдать долги. Она отказалась этого делать, после чего Конюхов стал «закатывать» ей сцены ревности, ревновать к соседу Свидетель №2. При этом Конюхов сильно разозлился на нее, после чего в период с 20 часов по 21 час подошел к ней и нанес ей 1 удар кулаком правой руки в область левого глаза и носа и 1 удар кулаком по левой части лица в область рта. От данных ударов она испытала физическую боль, из носа и рта пошла кровь. Больше ударов ей Конюхов не наносил. После причинения ей побоев Конюхов помогал ей остановить кровь из носа и рта. 24.08.2020 она ходила в гости к соседу Свидетель №2, тот видел у нее телесные повреждения на лице, она рассказывала ему о случившемся.
В ходе допроса ей предоставлено для ознакомления заключение эксперта № 103 от 04.09.2020, согласно данной экспертизы у нее выявлено следующее телесное повреждение: кровоподтек в левой окологлазничной области – ей причинил Конюхов в вечернее время 23.08.2020 дома по месту проживания, в ходе словесной ссоры.
25.08.2020 около 21 часа к ней на ферму – МТФ № ООО «», где она была со сменщиком ФИО11, пришел Конюхов А.Н., принес спиртное. Они втроем ушли в помещение отдыха рабочих – «красный уголок», где стали употреблять спиртное. Сначала все было нормально. Позднее Конюхов ушел к ФИО12 Она и ФИО15 ушли работать, позже снова пришли в помещение отдыха рабочих. 26.08.2020 с 02 часов по 02 часа 32 минуты Конюхов снова пришел на ферму, зашел в помещение «красного уголка», при этом был в сильной степени опьянения, был очень зол на нее, начал скандалить, кричать на нее из-за того, что она общается с соседом Свидетель №2, приревновал ее к нему. ФИО15 сразу ушел из комнаты. После чего Конюхов взял в руку фрагмент деревянного черенка от метлы длиной около 1 метра, подошел к ней и нанес ей 1 удар черенком по левому бедру, не менее 2 ударов черенком в область левого плеча и ключицы. При этом при осуществлении одного из данных ударов удар черенком пришелся ей вскользь по плечу и поэтому удар пришелся еще и по затылочной части головы. От данных ударов она испытала физическую боль. На голове у нее образовалась рана, пошла кровь. После чего Конюхов успокоился и ушел из помещения. Ей стало плохо, болела голова, в это время в комнату зашел ФИО15, который видел у нее телесные повреждения. Она попросила ФИО15 вызвать «скорую», но тот сказал, что не хочет вмешиваться в их семейные ссоры. Тогда она пошла к соседу Свидетель №2, которому рассказала о случившемся, а последний позвонил в больницу. После приехали медики и сотрудники полиции. Во время ссоры Конюхов ей угроз не высказывал.
В ходе допроса ей предоставлено для ознакомления заключение эксперта № 103 от 04.09.2020, согласно данной экспертизы у нее выявлены следующие телесные повреждения:
- кровоподтек в области правого глаза, ссадина в правой скуловой области - она причинила себе сама, когда Конюхов нанес ей удар чернем по плечу и затылку одновременно, голова от удара у нее повернулась и она об стену ударилась правой частью лица, и при этом получилось рассечение под глазом, ссадина на скуле;
- кровоподтек на левом бедре - ей причинил Конюхов в «красном уголке» в ночь на 26.08.2020, ударил по левому бедру, удар нанес чернем от метлы в виде деревянной палки круглого сечения;
- ушибленная рана в затылочной области слева, кровоподтек на левом плечевом суставе, - Конюхов причинил ей одномоментно от одного удара чернем от метлы по левому плечу. От всех действий Конюхова она испытала физическую боль.
Она желает привлечь сожителя Конюхова А.Н. к уголовной ответственности за причинение ей побоев 23.08.2020 и 26.08.2020. В настоящее время она и Конюхов продолжают жить вместе, сожитель каждый день употребляет спиртное, уходит из дома на длительное время, приходит в состоянии опьянения, при этом устраивает скандалы и сцены ревности. В таком состоянии она боится сожителя, он не адекватный, может причинить ей телесные повреждения. Уехать жить в другое место ей некуда, родственников на территории у нее не имеется.
16.09.2020 Конюхов перед ней извинился, стоял на коленях, просил прощения, обещал, что больше не будет ее бить. Она его простила.
В судебном заседании свидетель Свидетель №1, с учетом оглашенных в соответствии с ч. 3 ст.
281 УПК РФ
показаний (л.д. 65-67), сообщил, что он работает в ООО «18 ». Сторожем там же работает ФИО13, жительница , которая проживает совместно с Конюховым А.Н. Ему известно, что Конюхов ранее наносил телесные повреждения ФИО14, за что уже был привлечен к уголовной ответственности. На смене он был 25.08.2020 с 20 часов по 08 часов 26.08.2020, с ним в смене была ФИО14. Когда та пришла на ферму, то он видел у нее старый синяк под левым глазом. Иных телесных повреждений у нее не было.
25.08.2020 примерно в 00 часов на ферму, где находилась ФИО14, пришел Конюхов, принес спиртное - портвейн, которое те вдвоем употребляли в помещении МТФ в «красном уголке». Он периодически производил обход фермы, остальных помещений, в основном был на «родилке». Потом Конюхов и ФИО14 стали между собой ругаться, между ними произошла словесная ссора, в ходе которой Конюхов высказывал свое недовольство по поводу того, что ФИО14 гуляла с разными мужчинами. В этот момент те друг на друга кричали, Конюхов был в сильном состоянии опьянения, чем ФИО14, был в возбужденном состоянии, вел себя агрессивно. Он понял, что у них происходит семейный конфликт, вмешиваться в данный конфликт он не стал. Зная, что Конюхов ранее ударял ФИО14, решив, что и в этот раз тот может ей причинить телесные повреждения, поэтому ушел от них, пошел делать обход фермы. Времени на тот момент было около 01 часа ДД.ММ.ГГГГ. Все это происходило в МТФ № «красный уголок». Спустя около 1 часа он вернулся обратно в помещение «красного уголка», где была ФИО14 и Конюхов. Он увидел, что у ФИО14 было свежее телесное повреждение, сочилась кровь под правым глазом и была кровь на затылке. ФИО14 ему пояснила, что ее чернем от метлы ударил Конюхов. Конюхов и ФИО14 спокойно сидели вдвоем, разговаривали, уже не кричали друг на друга. ФИО14 попросила у него телефон, чтобы вызвать полицию и скорую. Он отказался, сказал, что не хочет вмешиваться в их семейные дела. Спустя какое-то время Конюхов ушел с фермы, ФИО14 после ухода Конюхова через некоторое время пожаловалась ему на свое здоровье, что у нее кружит голову, поэтому он ее отпустил домой и один остался на ферме. Когда он производил обход фермы, то на территории фермы никаких посторонних лиц не было. На ферме были только он, ФИО14 и Конюхов. Он считает, что телесные повреждения, которые он увидел в ночь на 26.08.2020 у ФИО14, ей причинил Конюхов, так как ранее тот уже привлекался за причинение побоев ФИО14.
Из оглашенных в соответствии с ч. 1 ст.
281 УПК РФ
показаний свидетеля Свидетель №2 (л.д. 68-70), следует. В проживает Конюхов А. и ФИО13 Конюхов ранее наносил телесные повреждения ФИО14, а так же совершал в отношении нее угрозу убийством, за что был привлечен к уголовной ответственности. Конюхов отбывал наказание в , но на выходные приезжал домой. С ФИО14 он (Свидетель №2) общается по-соседски, та помогает по хозяйству его матери, с которой он проживает. После того, как Конюхов вернулся из ДД.ММ.ГГГГ, то употреблял спиртное дома у себя или у . Примерно 24.08.2020 около 15 часов 30 минут к нему приходила ФИО14, которая пришла помочь его матери обрезать лук. В тот момент под левым глазом у нее он увидел синяк и спросил, откуда данное телесное повреждение. ФИО14 пояснила, что вечером 23.08.2020 Конюхов пьяный пришел от и у них произошла словесная ссора, в ходе которой тот нанес ей 1 удар в область левого глаза и в правую скулу. На лице он у нее телесных повреждений больше не видел. О других случаях нанесения Конюховым телесных повреждений ФИО14 ему не сообщала. Ссоры у тех происходят из-за того, что Конюхов ревнует ФИО14 к нему.
26.08.2020 примерно в 02 часа 20 минут он проснулся от стука в окна, его разбудила ФИО14. Он открыл ей двери, на лице у нее он увидел кровь в области правого глаза и кровь на затылке. Он ей оказал первую медицинскую помощь, спросил, откуда у нее телесное повреждение. ФИО14 ему пояснила, что в ночь на 26.08.2020 она находилась на ферме, примерно в 02 часа ночи пришел Конюхов, они выпили спиртного, затем тот ушел к Колчановым. Когда Конюхов вернулся, стал ее ревновать к нему (Свидетель №2), в ходе ссоры Конюхов ударил ее чернем от метлы (деревянной палкой), нанес 1 удар по левому бедру, не менее 2 ударов черенком в область левого плеча и ключицы, и один из этих ударов прошел вскользь по плечу и удар пришелся по затылку. Он (Свидетель №2) позвонил по номеру «112» и вызвал Скорую помощь. Поле чего ФИО14 с его телефона позвонила в полицию. Когда приехала скорая, то ей перебинтовали голову, а у правого глаза сочилась кровь.
Согласно копии карты вызова бригады скорой медицинской помощи 26.08.2020 в 02:32 с телефона Свидетель №2 поступил вызов для пациента Потерпевший №1 По прибытию в 02:42 установлено: жалобы на боль в местах ушибов, раны на голове. Со слов выпила 1 рюмку водки после травмы. Избил сожитель Конюхов А.. Удары наносил по голове черенком от метлы в области травм. Сосед вызвал СМП. Объективные данные: ушибленная рана в области правой орбиты, в затылочной области слева, гематома, ушибленная рана затылочной области размеры раны 1,0х0,1х0,1 см. (л.д. 58-59).
Согласно сообщению, зарегистрированному в КУСП № 977 от 26.08.2020, в 02:32 по телефону поступило сообщение от Потерпевший №1 о том, что избил муж, пробита голова. В ССМП сообщено. (л.д. 13).
Согласно сообщению, зарегистрированному в КУСП № 978 от 26.08.2020, в 03:33 фельдшер СМП ФИО5 сообщила об обращении Потерпевший №1 с диагнозом: ушибленная рана в области правой орбиты, гематома затылочной области. В госпитализации не нуждается. (л.д. 15).
Согласно рапорту, зарегистрированному в КУСП № 991 от 31.08.2020, УУП ФИО6 докладывает, что в ходе работы по материалу проверки КУСП № 977 установлено, что в один из дней с 20.08.2020 по 23.08.2020 в вечернее время около 20 часов в доме по адресу: Конюхов А.Н. нанес побои Потерпевший №1, ударив ее кулаком руки в лицо, от которых Потерпевший №1 испытала физическую боль. В действиях Конюхова А.Н. усматриваются признаки преступления, предусмотренного ст. 116.1 УК РФ. (л.д. 16).
Согласно протоколу осмотра места происшествия от 26.08.2020 с фототаблицей к нему осмотрено помещение «красного уголка» МТФ № (молочно-товарная ферма) ООО «», расположенное в 200 метрах от . В помещении находится два деревянных дивана и стол. Со слов участвующей в осмотре Потерпевший №1 на диване, расположенном с левой стороны от стола по ходу движения от входа, Конюхов А.Н. нанес ей удары деревянным предметом. На указанном месте обнаружен и изъят деревянный предмет – палка округлой формы. (л.д. 17-22).
Согласно протоколу осмотра места происшествия от 31.08.2020 с фототаблицей к нему осмотрен дом по адресу: с. Юма, ул. Труда, д. 34 Свечинского района Кировской области. В помещении жилой комнаты вдоль западной стены дома располагается диван, на котором, со слов участвующей в осмотре Потерпевший №1, Конюхов А.Н. нанес ей побои. (л.д. 23-26).
Согласно постановлению Шабалинского районного суда Кировской области от 05.08.2020 Конюхов А.Н. привлечен к административной ответственности по ст.
6.1.1 КоАП
РФ к штрафу в размере 5000 рублей. (л.д. 135-137).
Согласно заключению эксперта № 103 от 04.09.2020 у Потерпевший №1, 37 лет, установлены повреждения, в том числе: а) кровоподтеки на левом плечевом суставе (1), левом бедре (1), ушибленная рана в затылочной области слева; б) кровоподтек в левой окологлазничной области. Данные повреждения не причинили вреда здоровью. Повреждения, указанные в п. 1 «а» причинены в результате не менее 4-х травмирующих воздействий твердым тупым предметом (предметами). Повреждение, указанное в п. 1 «б», причинено в результате не менее 1-го травмирующего воздействия твердым тупым предметом (предметами). Не исключается возможность причинения повреждений при ударах деревянным предметом по левому бедру, затылочной области головы, кулаком руки в область левого глаза. (л.д. 73-74).
Согласно заключению эксперта № 103 дополнительное от 17.09.2020 данные повреждения причинены в результате травмирующих воздействий твердым тупым предметом (предметами) и не исключается возможность причинения повреждений при ударах деревянным предметом по левому бедру, затылочной области головы. Давность причинения повреждений, указанных в п. 1 «а», составляет до 3 суток, указанного в п. 1 «б», составляет около 2-7 суток на момент проведения экспертизы и не исключает возможность причинения в сроки, указанные в постановлении (23.08.2020 и 26.08.2020). (л.д. 78-79).
Согласно постановлению уголовное дело № 1.20.01330049.000071 возбуждено 31.08.2020 в отношении Конюхова А.Н. по ст. 116.1 УК РФ на основании сообщения КУСП № 977 от 26.08.2020. (л.д. 1).
Согласно постановлению уголовное дело № 1.20.01330049.000072 возбуждено 31.08.2020 в отношении Конюхова А.Н. по ст. 116.1 УК РФ на основании сообщения КУСП № 991 от 31.08.2020. (л.д. 4).
Согласно протоколу осмотра предметов от 18.09.2020 осмотрен черень от метлы, изъятый при ОМП в помещении «красного уголка». Представляет собой деревянную палку круглого сечения, один из концов заострен, второй конец имеет видимые повреждения, край не ровный. Общая длина палки 90 см. (л.д. 86-89).
Указанный предмет признан в качестве вещественного доказательства, приобщен к материалам настоящего уголовного дела (л.д. 90).
Анализируя и оценивая доказательства, собранные по делу, в их совокупности суд приходит к категоричному выводу о доказанности вины Конюхова А.Н. в инкриминируемых ему преступлениях.
В основу приговора суд считает необходимым положить показания потерпевшей и вышеуказанных свидетелей, показания Конюхова А.Н., а равно исследованные в суде протоколы следственных действий, заключения эксперта, и иные документы, которые взаимно подтверждают друг друга, не содержат существенных противоречий, получены в соответствии с требованиями уголовно-процессуального законодательства, в связи с чем суд находит их допустимыми и достоверными, основывая на них свои выводы о виновности подсудимого в совершении данных преступлений.
Таким образом, считая вину подсудимого Конюхова А.Н. установленной и доказанной в судебном заседании, суд квалифицирует его действия в каждом случае по ст. 116.1 УК РФ, как нанесение побоев, причинивших физическую боль, но не повлекших последствий, указанных в ст.
115 УК РФ
и не содержащих признаков состава преступления, предусмотренного ст.
116 УК РФ
, лицом, подвергнутым административному наказанию за аналогичное деяние. Конюхов А.Н., являясь лицом, подвергнутым административному наказанию по ст.
6.1.1 КоАП
РФ, в первом случае - нанес удары кулаком в область лица потерпевшей, причинив ей физическую боль, во втором случае – нанес удары деревянной палкой по телу и голове потерпевшей, причинив ей физическую боль.
В соответствии со ст.
60 УК РФ
при назначении подсудимому наказания суд учитывает конкретные обстоятельства совершенных преступлений, которые относятся к категории небольшой тяжести, данные о личности подсудимого, наличие смягчающих и отягчающих наказание обстоятельств, состояние здоровья подсудимого, влияние назначаемого наказания на его исправление и условия его жизни.
Как установлено судом, подсудимый Конюхов А.Н. ранее судим, судимость не снята и не погашена, привлекался к административной ответственности, избранную ему меру процессуального принуждения в виде обязательства о явке не нарушал, зарегистрирован в доме, который сгорел, женат, иждивенцев не имеет, проживает совместно с потерпевшей фактически в семейных отношениях, официально не трудоустроен и не работает, по месту жительства характеризуется отрицательно, по месту отбытия наказания в местах лишения свободы – как не вставший на путь исправления, на учете у врача нарколога не состоит, состоит на учете у врача психиатра с диагнозом: Легкая умственная отсталость.
Согласно заключению комиссии экспертов № 1208/2 от 03.09.2020 у Конюхова А.Н. во время совершения инкриминируемых ему деяний и в настоящее время обнаруживаются . (л.д. 83-84).
Данное заключение комиссии экспертов является достаточно подробным и научно обоснованным, оснований сомневаться в его достоверности не имеется, в связи с чем суд признает Конюхова А.Н. вменяемым и подлежащим уголовной ответственности за совершенные им преступления.
В качестве обстоятельств, смягчающих Конюхову А.Н. наказание, в соответствии с ч. 1 ст.
61 УК РФ
суд учитывает:
- по обоим эпизодам активное способствование раскрытию и расследованию преступления, поскольку он до и в ходе предварительного расследования давал подробные признательные показания, содержащие информацию, имеющую значение для дела, по обстоятельствам совершения преступления, при этом его показания были положены в основу предъявленного обвинения (п. «и» ч. 1 ст.
61 УК РФ
);
- по эпизоду от ДД.ММ.ГГГГ – оказание медицинской помощи потерпевшей непосредственно после совершения преступления (п. «к» ч. 1 ст.
61 УК РФ
).
В соответствии с ч. 2 ст.
61 УК РФ
суд так же учитывает в качестве обстоятельств, смягчающих наказание подсудимому, по обоим эпизодам: признание своей вины, раскаяние в содеянном, принесение извинений потерпевшей, состояние здоровья подсудимого, имеющего психическое расстройство в форме легкой умственной отсталости.
Обстоятельств, отягчающих Конюхову А.Н. наказание, в соответствии с ч. 1 ст.
63 УК РФ
судом не установлено.
Обстоятельством, отягчающим Конюхову А.Н. наказание, суд, учитывая характер и степень общественной опасности совершенных преступлений, обстоятельства их совершения и личность подсудимого, признает совершение им преступлений в состоянии опьянения, вызванном употреблением алкоголя (ч. 1.1 ст.
63 УК РФ
). На наличие данного отягчающего обстоятельства указывает то, что преступления совершены подсудимым в состоянии алкогольного опьянения, о чем пояснил сам подсудимый, и, по мнению суда, употребление подсудимым алкоголя и нахождение его в состоянии опьянения сняло внутренний контроль за его поведением и привело к совершению им умышленных преступлений.
На основании изложенного, руководствуясь ст.
43 УК РФ
, в целях восстановления социальной справедливости, исправления подсудимого, предупреждения совершения им новых преступлений, учитывая обстоятельства совершения преступлений и личность подсудимого, суд приходит к выводу о необходимости назначить Конюхову А.Н. наказание в виде исправительных работ, так как менее строгий вид наказания не сможет обеспечить достижение целей наказания.
Принимая во внимание отсутствие предусмотренных ст.
64 УК РФ
исключительных обстоятельств, связанных с целями и мотивами преступлений, и других обстоятельств, существенно уменьшающих степень их общественной опасности, оснований для назначения иного, более мягкого наказания, чем предусмотрено за данные преступления, не имеется.
Оснований для применения положений ст.
73 УК РФ
об условном осуждении суд не усматривает, поскольку Конюхов А.Н., будучи ранее судимым за совершение преступления против жизни и здоровья, спустя непродолжительное время после отбытия наказания, вновь совершил преступления данной категории.
В соответствии с ч. 2 ст.
69 УК РФ
наказание Конюхову А.Н. за совершение преступлений по настоящему приговору подлежит назначению по совокупности преступлений путем частичного сложения назначенных наказаний.
Поскольку настоящие преступления Конюховым А.Н. совершены после вынесения приговора мирового судьи судебного участка № 37 Шабалинского судебного района Кировской области от 17.06.2020, окончательное наказание подлежит назначению по правилам ст.ст.
70
,
71 УК РФ
.
Учитывая тяжесть совершенных преступлений, обстоятельства их совершения и данные, характеризующие личность подсудимого, суд считает необходимым с целью исполнения приговора избрать Конюхову А.Н. меру пресечения в виде подписки о невыезде и надлежащем поведении.
Гражданский иск по делу не заявлен.
Судьбу вещественных доказательств по делу суд определяет в соответствии со ст.
81 УПК РФ
.
На основании изложенного и руководствуясь ст.ст.
307
,
308
,
309 УПК РФ
, суд
ПРИГОВОРИЛ:
Конюхова А.Н. признать виновным в совершении преступлений, предусмотренных ст. 116.1, ст. 116.1 УК РФ, и назначить ему наказание:
- по ст. 116.1 УК РФ (эпизод от 23.08.2020) в виде исправительных работ на срок 3 (три) месяца с удержанием в доход государства 5% заработной платы ежемесячно;
- по ст. 116.1 УК РФ (эпизод от 26.08.2020) в виде исправительных работ на срок 4 (четыре) месяца с удержанием в доход государства 5% заработной платы ежемесячно.
На основании ч. 2 ст.
69 УК РФ
по совокупности преступлений путем частичного сложения назначенных наказаний назначить Конюхову А.Н. наказание в виде исправительных работ на срок 6 (шесть) месяцев с удержанием в доход государства 5% заработной платы ежемесячно.
В соответствии со ст.
70
, п. «г» ч. 1 ст.
71 УК РФ
по совокупности приговоров к наказанию, назначенному по настоящему приговору, частично присоединить неотбытую часть наказания по приговору мирового судьи судебного участка № 37 Шабалинского судебного района Кировской области от 17.06.2020 и назначить окончательное наказание – 7 (семь) месяцев исправительных работ с удержанием в доход государства 5% заработной платы ежемесячно.
Избрать осужденному Конюхову А.Н. меру пресечения в виде подписки о невыезде и надлежащем поведении.
Вещественное доказательство, по вступлении приговора в законную силу: черень от метлы, находящийся в комнате хранения ПП «Свечинский» МО МВД России «Котельничский», - уничтожить.
Приговор может быть обжалован в апелляционном порядке через Шабалинский районный суд Кировской области в Кировский областной суд в течение 10 суток со дня провозглашения. В случае подачи апелляционной жалобы осужденный вправе ходатайствовать о своем участии при рассмотрении уголовного дела судом апелляционной инстанции, о чем указывается в его апелляционной жалобе или в возражениях на жалобу, представление, принесенные другими участниками уголовного процесса.
Председательствующий:
Судья О.С. Лазарев
Суд:
Шабалинский районный суд (Кировская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Лазарев О.С. (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Приговор от 7 октября 2020 г. по делу № 1-2/43/2020
Приговор от 22 июля 2020 г. по делу № 1-2/43/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Побои
Судебная практика по применению нормы ст. 116 УК РФ
