Дело № 2а-439/2020 УИД: 66RS0060-01-2020-000599-35
Р Е Ш Е Н И Е
Именем Российской Федерации
14 октября 2020 года п.г.т. Шаля Свердловская область
Шалинский районный суд Свердловской области в составе председательствующего судьи Сафонова П.П.,
при секретаре Бушуевой Н.Г.,
с участием помощника прокурора Шалинского района Свердловской области Шамарина С.П.,
представителя административного истца – Поляковой А.П.,
рассмотрев в открытом судебном заседании административное дело по административному исковому заявлению Межмуниципального отдела Министерства Внутренних Дел России «Шалинский» о дополнении ранее установленных административных ограничений в отношении Г.И.С.,
У С Т А Н О В И Л:
Межмуниципальный отдел Министерства Внутренних Дел России «Шалинский» обратился в суд с требованием о дополнении Г.И.С. ранее установленных административных ограничений. В обоснование требований указано, что Г.И.С. приговором Шалинского районного суда Свердловской области от 15 февраля 2016 года признан виновным в совершении преступления, предусмотренного ч. 3 ст.
260
Уголовного кодекса Российской Федерации. В соответствии с ч. 5 ст.
69
Уголовного кодекса Российской Федерации по совокупности преступлений путем полного сложения наказаний по данному приговору и приговору Шалинского судебного района Свердловской области от 11.11.2015, окончательно назначено наказание в виде трех лет пяти месяцев лишения свободы с отбыванием наказания в исправительной колонии строгого режима. Обстоятельством, отягчающим наказание Г.И.С., является опасный рецидив преступлений.
Приговором мирового судьи судебного участка Шалинского судебного района Свердловской области от 11.05.2016 Г.И.С. признан виновным в совершении преступления, предусмотренного ч. 1 ст.
116
Уголовного кодекса Российской Федерации и ему назначено наказание в соответствии с ч. 5 ст.
69 УК РФ
по совокупности преступлений путем полного сложения назначенного наказания с наказанием, назначенным по приговору Шалинского районного суда Свердловской области от 15.02.2016 окончательно назначено Г.И.С. наказание в виде лишения свободы на срок 3 года 5 месяцев 30 дней с отбыванием наказания в исправительной колонии строгого режима.
31.05.2019 решением Ивдельского городского суда Свердловской области в отношении Г.И.С. был установлен административный надзор на срок восемь лет, за вычетом срока, истекшего после отбытия наказания, с установлением административных ограничений в виде: запрета пребывания вне жилого или иного помещения, являющегося местомжительства либо пребывания в ночное время с 22:00 до 06:00 часов, если это несвязано с осуществлением трудовой деятельности; обязательной явки два раза в месяц в орган внутренних дел по местужительства или пребывания для регистрации.
ДД.ММ.ГГГГ Г.И.С. был освобождён из ФКУ ИК-63 ГУФСИН России по Свердловской области по отбытию срока наказания и ДД.ММ.ГГГГ поставлен на профилактический учет в МО МВД России «Шалинский».
Установленные судом административные обязанности Г.И.С. выполнять не намерен, вставать на путь исправления также не собирается, в течение 2020 года не раз был привлечен к административной ответственности за административные правонарушения против порядка управления. Так:
- Постановлением заместителя начальника отдела МО МВД России«Шалинский» от ДД.ММ.ГГГГ Г.И.С. был привлечен кадминистративной ответственности по ч. 1 ст.
19.24 КоАП
РФ, а именно ДД.ММ.ГГГГ не явился на обязательную ежемесячную явку, тем самым нарушил решение Ивдельского городского суда от ДД.ММ.ГГГГ и п. 5 ч. 1 ст. 4 Федерального закона от ДД.ММ.ГГГГ № 64-ФЗ «Об административном надзоре за лицами, освобожденными из мест лишения свободы», и был подвергнут административному наказанию в виде административного штрафа в размере 1000 рублей.
Постановлением мирового судьи судебного участка № Первоуральского судебного района от ДД.ММ.ГГГГ Г.И.С. был привлечен к административной ответственности по ч. 3 ст.
19.24 КоАП
РФ, а именно ДД.ММ.ГГГГ не явился на обязательную ежемесячную явку, тем самым нарушил решение Ивдельского городского суда от ДД.ММ.ГГГГ и н. 5 ч. 1 ст. 4 Федерального закона от ДД.ММ.ГГГГ № 64-ФЗ «Об административном надзоре за лицами, освобожденными из мест лишения свободы», и был подвергнут административному наказанию в виде административного ареста на срок 12 суток.
Постановлением мирового судьи судебного участка № Первоуральского судебного района от ДД.ММ.ГГГГ Г.И.С. был привлечен к административной ответственности по ч. 3 ст.
19.24 КоАП
РФ, а
именно ДД.ММ.ГГГГ не явился на обязательную ежемесячную явку, тем самым нарушил решение Ивдельского городского суда от ДД.ММ.ГГГГ и п. 5 ч. 1 ст. 4 Федерального закона от ДД.ММ.ГГГГ № 64-ФЗ «Об административном надзоре за лицами, освобожденными из мест лишения свободы», и был подвергнут административному наказанию в виде административного ареста на срок 10 суток.
Постановлением мирового судьи судебного участка № Первоуральского судебного района от ДД.ММ.ГГГГ Г.И.С. был привлечен к административной ответственности по ч. 3 ст.
19.24 КоАП
РФ, а именно ДД.ММ.ГГГГ в 23:00 не находился в жилом помещении, являющимся его постоянным местом жительства, тем самым нарушил решение Ивдельского городского суда от ДД.ММ.ГГГГ и п. 3 ч. 1 ст. 4 Федерального закона от ДД.ММ.ГГГГ № 64-ФЗ «Об административном надзоре за лицами, освобожденными из мест лишения свободы», и был подвергнут административному наказанию в виде административного ареста на срок 13 суток.
Постановлением мирового судьи судебного участка № Первоуральского судебного района от ДД.ММ.ГГГГ Г.И.С. был привлечен к административной ответственности по ч. 3 ст.
19.24 КоАП
РФ, а именно ДД.ММ.ГГГГ не явился на обязательную ежемесячную явку, тем самым нарушил решение Ивдельского городского суда от ДД.ММ.ГГГГ и п. 5 ч. 1 ст. 4 Федерального закона от ДД.ММ.ГГГГ № 64-ФЗ «Об административном надзоре за лицами, освобожденными из мест лишения свободы», и был подвергнут административному наказанию в виде административного ареста на срок 10 суток.
Данные постановления о привлечении к административной ответственности вступили в законную силу и Г.И.С. не оспаривались.
Согласно ч.3 ст.
4
Федерального закона от 06.04.2011 № 64-ФЗ «Об административном надзоре за лицами, освобождёнными из мест лишения свободы», суд в течение срока административного надзора на основании заявления органа внутренних дел или поднадзорного лица либо его представителя с учетом сведений об образе жизни и о поведении поднадзорного лица, а также о соблюдении им административных ограничений может частично отменить административные ограничения или на основании заявления органа внутренних дел может дополнить ранее установленные поднадзорному лицу административные ограничения.
Учитывая то, что Г.И.С. совершил в течение года 5 административных правонарушений, находясь под административным надзором, по одному из которых он отсутствовал по месту жительства в период действия административного ограничения в виде запрета пребывания вне места жительства или места постоянного пребывания в период времени с 22:00 до 06:00 часов, и по четырем административным правонарушениям он не явился на обязательную ежемесячную регистрацию в орган внутренних дел, то в связи с этим, Г.И.С. необходимо дополнить ранее установленные административные ограничения путем увеличения количества обязательных явок в орган внутренних дел по месту жительства, пребывания или фактического нахождения для регистрации с двух до трех раз, и увеличить временной период на запрет пребывания вне жилого или иного помещения, являющегося местом жительства либо пребывания в ночное время с 21:00 до 06:00 часов, если это не связано с осуществлением трудовой деятельности, для более тщательного контроля за поведением Г.И.С.
Г.И.С., в настоящий момент проживает по адресу: , так как своего жилья у него нет, проживает в без регистрации. Нигде официально не трудоустроен, проживает на случайные заработки. Систематически распивает спиртные напитки, и поэтому на ежемесячные явки иногда не является. За время нахождения под административным надзором 7 раз был привлечен к административной ответственности.
В судебном заседании представитель административного истца межмуниципального отдела Министерства Внутренних Дел России «Шалинский» - Полякова А.П., требования поддержала в полном объеме по указанным в административном исковом заявлении основаниям.
Административный ответчик – Г.И.С., надлежащим образом извещенный о дате, времени, месте судебного заседания, направил заявление о рассмотрении дела в его отсутствие, в котором указал, что согласен с исковыми требованиями.
Поскольку явка административного ответчика судом не признана обязательной, суд определил о рассмотрении дела в его отсутствие.
Помощник прокурора Шалинского района Свердловской области Шамарин С.П. считает требования обоснованными и подлежащими удовлетворению в полном объеме.
Заслушав лиц, участвующих в деле, исследовав материалы дела, заслушав заключение прокурора, суд счел административное исковое заявление подлежащим удовлетворению по следующим основаниям.
Из приговора Шалинского районного суда Свердловской области от 15.02.2016 видно, что Г.И.С. признан виновным в совершении преступления, предусмотренного ч.3 ст.
260 УК РФ
, с учетом ч.5,6 ст.
74
, ч.1 ст.
70
, ч.5 ст.
69 УК РФ
, ему назначено наказание в виде лишения свободы на срок 3 года 5 месяцев с отбыванием наказания в исправительной колонии строгого режима, в его действиях установлен особо опасный рецидив преступлений (л.д.13-16).
Приговором мирового судьи судебного участка Шалинского судебного района Свердловской области от ДД.ММ.ГГГГ Г.И.С. признан виновным в совершении преступления, предусмотренного ч. 1 ст.
116 УК РФ
и ему окончательно назначено наказание в соответствии с ч. 5 ст.
69 УК РФ
в виде лишения свободы на срок 3 года 5 месяцев 30 дней с отбыванием наказания в исправительной колонии строгого режима (л.д.10-12).
Согласно справки ФКУ ИК-63 Г.И.С. освобожден ДД.ММ.ГГГГ по отбытии срока наказания (л.д. 19).
Из решения Ивдельского городского суда Свердловской области от 31.05.2019 видно, что Г.И.С. установлен административный надзор на срок восемь лет, за вычетом срока истекшего после отбытия наказания, с установлением административных ограничений: запрета пребывания вне жилого или иного помещения, являющегося местом жительства или пребывания в ночное время суток с 22-00 час. по 07-00 час., если это не связано с осуществлением трудовой деятельности; обязательной явки два раза в месяц в орган внутренних дел по месту жительства или (пребывания для регистрации (л.д.17-18).
Согласно характеристикам УУП МО МВД России «Шалинский», Главы Администрации ГО Староуткинск, Г.И.С. без регистрации, временно проживает по адресу: , официально не трудоустроен, неофициально работает у ИП С. на пилораме в качестве разнорабочего, злоупотребляет спиртным, в состоянии алкогольного опьянения склонен к совершению преступления, связанного с хищением чужого имущества, жалоб на него в администрацию от жителей не поступало (л.д.26,27).
Постановлениями от ДД.ММ.ГГГГ, ДД.ММ.ГГГГ, ДД.ММ.ГГГГ Г.И.С. был привлечен к административной ответственности по ч. 1 и ч. 3 ст.
19.24 КоАП
РФ за несоблюдение им ограничений, возложенных на него решением Ивдельского городского суда ДД.ММ.ГГГГ. Постановления не обжаловались, вступили в законную силу (л.д. 31-35).
В соответствии с п.2 ч.2 ст.
4
Федерального закона от 06.04.2011 года № 64-ФЗ «Об административном надзоре за лицами, освобожденными из мест лишения свободы» с изменениями, внесенными Федеральным законом № 102-ФЗ от 28.05.2017 «О внесении изменении в отдельные законодательные акты Российской Федерации по вопросам административного надзора за лицами, освобожденными из мест лишения свободы», имеются основания для удовлетворения административного искового заявления и дополнении ранее установленных Г.И.С. административных ограничений, с возложением на него дополнительных ограничений в виде: обязательной ежемесячной явки в отдел полиции по месту жительства 3 раза в месяц; запрета пребывания вне жилого или иного помещения, являющегося местом жительства либо пребывания в ночное время с 21:00 до 06:00 часов, если это не связано с осуществлением трудовой деятельности.
На основании изложенного, руководствуясь ст.ст.
180
,
273
, ч.5 ст.
298
Кодекса административного судопроизводства Российской Федерации, суд
Р Е Ш И Л :
Административное исковое заявление Межмуниципального отдела Министерства Внутренних Дел России «Шалинский» о дополнении ранее установленных административных ограничений в отношении Г.И.С. удовлетворить.
Г.И.С., ДД.ММ.ГГГГ года рождения, уроженцу , не имеющего регистрации и проживающего по адресу: городской округ Староуткинск , установить дополнительные административные ограничения в виде: обязательной ежемесячной явки в орган внутренних дел по месту жительства, пребывания или фактического нахождения для регистрации 3 раза в месяц; запрета пребывания вне жилого или иного помещения, являющегося местом жительства либо пребывания в ночное время с 21:00 до 06:00 часов, если это не связано с осуществлением трудовой деятельности.
На решение может быть подана апелляционная жалоба, принесено представление в Свердловский областной суд через Шалинский районный суд Свердловской области в течение десяти дней со дня принятия решения в окончательной форме.
Решение изготовлено в окончательной форме 14.10.2020.
Председательствующий судья П.П.Сафонов
Суд:
Шалинский районный суд (Свердловская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Сафонов Павел Павлович (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Решение от 14 октября 2020 г. по делу № 2А-439/2020
Решение от 26 мая 2020 г. по делу № 2А-439/2020
Решение от 30 января 2020 г. по делу № 2А-439/2020
Решение от 28 января 2020 г. по делу № 2А-439/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Побои
Судебная практика по применению нормы ст. 116 УК РФ
