Дело № 5- 185/2020 г.
УИД: 74RS0033-01-2020-000754-25
ПОСТАНОВЛЕНИЕ
по делу об административном правонарушении
с. Фершампенуаз 9 октября 2020 года
Судья Нагайбакского районного суда Челябинской области Каракин Д.В., при секретаре Утешевой Н.А., с участием лица, в отношении которого ведется производство по делу об административном правонарушении, Ишимова А.А.,
рассмотрев в открытом судебном заседании в помещении районного суда дело об административном правонарушении, предусмотренном ст.
6.1.1
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях в отношении гражданина
Ишимова Александра Афанасьевича, .
установил:
12 августа 2020 года в 10 час. 30 мин Ишимов А.А. находясь по адресу: , в ходе ссоры с Потерпевший №1, нанес ей побои, от которых последняя испытала физическую боль. Действия Ишимова А.А. Согласно протоколу об административном правонарушении № от ДД.ММ.ГГГГ участкового уполномоченного полиции ОУУП и ПДН ОМВД России по Нагайбакскому району ФИО4, квалифицированы по ст.
6.1.1 КоАП
РФ.
Лицо, в отношении которого ведется производство по делу об административном правонарушении, Ишимов А.А. в судебном заседании пояснил, что не совершал данного административного правонарушения, Потерпевший №1 не бил. ДД.ММ.ГГГГ он вместе с ФИО5 пришел в гости к ранее знакомой ФИО13, с которой они втроем стали употреблять спиртные напитки. ФИО5 вскоре ушла и они остались вдвоем с ФИО13, которая стала говорить что напишет на него заявление за то, что он якобы избил её и выбил ей зубы. Как он понял это она хотела сделать для того, чтобы не возвращать ему деньги, которые он ей давал, сняв их со своей кредитной карты. В настоящее время он платит проценты за ФИО13, так как деньги с этой карты фактически использовала она. Кроме этого, потерпевшая угрожала написать на него заявление за изнасилование.
Потерпевшая Потерпевший №1 о времени и месте судебного разбирательства извещена, в судебное заседание не явилась, просит рассмотреть дело в её отсутствие, о чем имеется заявление.
Свидетель ФИО6 в судебном заседании показала, что проживает в доме Ишимова А.А., сожительствует с его сыном. Вместе с Ишимовым А.А. по приглашению ФИО13 ДД.ММ.ГГГГ она приходила к последней, где они втроем употребляли спиртные напитки. Никакого конфликта в её присустстви между между ФИО12 и ФИО13 не имелось. У ФИО13 были старые телесные повреждения на лице, которые ей причинил сожитель ФИО7
Из письменных объяснений ФИО6, которая в судебном заседании подтвердила их дачу участковому инспектору следует, что ДД.ММ.ГГГГ она вместе с Ишимовым А.А. пошли в гости к Потерпевший №1, распивали спиртные напитки. У Ишимова А.А. с ФИО8 произошел словесный конфликт, испугавшись, она зашла в другую комнату, где слышала как они между собой ругаются, а когда вышла увидела, что Потерпевший №1 сильно избита. В судебном заседании ФИО6 объяснить разницу в показаниях не смогла.
Согласно заявлению Потерпевший №1 от ДД.ММ.ГГГГ, она просит привлечь к ответственности Ишимова А.А., который ДД.ММ.ГГГГ нане ей побои.
Из письменных объяснений Потерпевший №1 также следует, что ДД.ММ.ГГГГ к ней в гости пришел Ишимов А.А., они распивали спиртные напитки. У нее с Ишимовым А.А. возник конфликт, в ходе которого Ишимов А.А. стал наносить ей удары руками, пластмассовым горшком, от которых она испытывала физическую боль.
Согласно объяснениям ФИО9 он, вместе с ФИО10 ДД.ММ.ГГГГ занимались до обеда ремонтом забора. В этот день после обеда ФИО10 позвонил ему и сказалчто не сможет помочь ему так как его сожительницу побили.
Из акта судебно - медицинского исследования № «Д» от ДД.ММ.ГГГГ следует, что у Потерпевший №1 имела место гематома (кровоподтек) в окологлазничной области справа. Это повреждение возникло, как минимум, от одного травматического воздействия (удар, соударение) тупого твердого предмета (предметов). Диагноз ушиб левой щеки и ампутация зубов объективными данными не подтверждается.
Судья, заслушав объяснения лица, в отношении которого ведется производство по делу об административном правонарушении, исследовав материалы дела, и оценив их в совокупности, приходит к следующему.
Согласно ст.
6.1.1 КоАП
РФ нанесение побоев или совершение иных насильственных действий, причинивших физическую боль, но не повлекших последствий, указанных в статье
115 УК РФ
, если эти действия не содержат уголовно наказуемого деяния, влечет наложение административного штрафа в размере от пяти тысяч до тридцати тысяч рублей, либо административный арест на срок от десяти до пятнадцати суток, либо обязательные работы на срок от шестидесяти до ста двадцати часов.
По смыслу закона объективную сторону данного состава административного правонарушения составляют действия, выражающиеся в нанесении побоев или совершение иных насильственных действий, причинивших физическую боль, если эти действия: не повлекли последствия, указанные в ст.
115
Уголовного кодекса РФ в виде причинения легкого вреда здоровью, вызвавшего кратковременное расстройство здоровья или незначительную стойкую утрату общей трудоспособности; не содержат уголовно наказуемых деяний, предусмотренных ст.
116
, 116.1 Уголовного кодекса РФ.
Вина Ишимова А.А. в совершении вмененного административного правонарушения подтверждается показаниями Потерпевший №1, а также показаниями ФИО6 которая последняя давала в ходе административного расследования и которые суд находит допустимыми и достоверными. Объективно показания указанных лиц подтверждаются заключением судебно-медицинского исследования.
Оценивая показания Ишимова А.А., отрицавшего вину, суд не может отнестись к ним как к достоверным, поскольку они противоречат совокупности других, имеющихся доказательств, а утверждение, что телесные повреждения ФИО13 причинил сожитель последней носят характер предположения.
Протокол об административном правонарушении соответствует требованиям ст.
28.2 КоАП
РФ, в нем указаны все сведения, необходимые для рассмотрения дела, описано событие административного правонарушения и действия Ишимова А.А., которым дана правильная административно-правовая квалификация. Протокол составлен в присутствии лица, привлекаемого к административной ответственности, права и обязанности, предусмотренные ч. 1 ст.
25.1 КоАП
РФ, а также ст.
51 Конституции
РФ, разъяснены. Копия протокола им получена.
Приведенные доказательства получены в соответствии с требованиями закона, сомнений в достоверности не вызывают, и в своей совокупности подтверждается факт совершения Ишимовым А.А. насильственных действий в отношении Потерпевший №1 причинивших физическую боль, и образующих объективную сторону состава административного правонарушения, предусмотренного ст.
6.1.1 КоАП
РФ.
Таким образом, своими действиями Ишимов А.А. нанес побои и совершил иные насильственные действия, причинившие физическую боль, но не повлекшие последствий, указанных в ст.
115 УК РФ
, и эти действия не содержат уголовно наказуемого деяния. Суд квалифицирует данные действия по ст.
6.1.1 КоАП
РФ.
В соответствии с общими правилами назначения административного наказания, основанными на принципах справедливости, соразмерности и индивидуализации ответственности, административное наказание за совершение административного правонарушения назначается в пределах, установленных законом, предусматривающим ответственность за данное административное правонарушение, в соответствии с КоАП РФ; при назначении административного наказания физическому лицу учитываются характер совершенного им административного правонарушения, личность виновного, его имущественное положение, обстоятельства, смягчающие и отягчающие административную ответственность (ч. 1 и 2 ст.
4.1 КоАП
РФ).
При решении вопроса о назначении вида и размера административного наказания судья в соответствии со ст.
4.1 КоАП
РФ исходит из характера совершенного Ишимовым А.А. административного правонарушения, посягающего на здоровье человека, фактических обстоятельств дела, личности виновного, отсутствия смягчающих и отягчающих административную ответственность обстоятельств, и считает необходимым назначить административное наказание в виде административного штрафа, в минимальном размере, предусмотренном санкцией данной статьи, полагая, что данный вид наказания обеспечит предупреждение совершение им новых административных правонарушений.
На основании изложенного, руководствуясь ст.ст.
29.10
-
29.11
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, судья
постановил:
признать Ишимова Александра Афанасьевича, ДД.ММ.ГГГГ года рождения, виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного ст.
6.1.1
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, и назначить ему административное наказание в виде административного штрафа в размере 5000 (пять тысяч) рублей.
Разъяснить Ишимову Александру Афанасьевичу, что в соответствии со ст.
32.2
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях административный штраф должен быть уплачен лицом, привлеченным к административной ответственности, не позднее 60 (шестидесяти дней) со дня вступления постановления о наложении административного штрафа в законную силу либо со дня истечения срока отсрочки или срока рассрочки, предусмотренных статьей
31.5
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, а также положения ч. 1 ст.
20.25
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, согласно которой, неуплата административного штрафа в срок, влечет наложение административного штрафа в двукратном размере суммы неуплаченного административного штрафа, но не менее одной тысячи рублей, либо административный арест на срок до пятнадцати суток, либо обязательные работы на срок до пятидесяти часов.
Административный штраф подлежит уплате по следующим реквизитам:
Получатель УФК по Челябинской области (ОМВД России по Нагайбакскому району Челябинской области)
ИНН 7458000693, КПП 745801001,
№ счета получателя 40101810400000010801
Банк получателя: отделение г. Челябинск
БИК 047501001, КБК 18811601061010101140
ОКТМО 75642000
Протокол об административном правонарушении № от 6 октября 2020 года
Постановление может быть обжаловано в судебную коллегию по административным делам Челябинского областного суда в течение 10 суток со дня вручения или получения копии постановления через Нагайбакский районный суд.
Судья:
Суд:
Нагайбакский районный суд (Челябинская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Каракин Денис Викторович (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Постановление от 9 октября 2020 г. по делу № 5-185/2020
Постановление от 28 июля 2020 г. по делу № 5-185/2020
Постановление от 24 июля 2020 г. по делу № 5-185/2020
Постановление от 9 июля 2020 г. по делу № 5-185/2020
Постановление от 3 июля 2020 г. по делу № 5-185/2020
Постановление от 28 мая 2020 г. по делу № 5-185/2020
Постановление от 27 мая 2020 г. по делу № 5-185/2020
Постановление от 21 мая 2020 г. по делу № 5-185/2020
Постановление от 21 мая 2020 г. по делу № 5-185/2020
Постановление от 19 мая 2020 г. по делу № 5-185/2020
Постановление от 18 мая 2020 г. по делу № 5-185/2020
Постановление от 8 мая 2020 г. по делу № 5-185/2020
Постановление от 6 мая 2020 г. по делу № 5-185/2020
Постановление от 27 апреля 2020 г. по делу № 5-185/2020
Постановление от 27 апреля 2020 г. по делу № 5-185/2020
Постановление от 24 апреля 2020 г. по делу № 5-185/2020
Постановление от 23 апреля 2020 г. по делу № 5-185/2020
Постановление от 22 апреля 2020 г. по делу № 5-185/2020
Постановление от 22 апреля 2020 г. по делу № 5-185/2020
Постановление от 12 апреля 2020 г. по делу № 5-185/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Побои
Судебная практика по применению нормы ст. 116 УК РФ
