№ 1-132/2020
22RS0064-01-2020-000589-80
П Р И Г О В О Р
Именем Российской Федерации
с. Шипуново 15 октября 2020 года
Шипуновский районный суд Алтайского края в составе:
председательствующего Абрамовой К.Е.,
при помощнике Загородниковой Т.А.,
с участием
государственного обвинителя – помощника прокурора Шипуновского района Алтайского края Потресаевой В.В.,
подсудимого Незамаева А.В.,
защитника – адвоката Лещевой Т.Н.,
представившей удостоверение № и ордер №,
потерпевшего ПАА,
законного представителя ПАА потерпевшего КНИ,
рассмотрев в открытом судебном заседании в особом порядке принятия судебного решения уголовное дело в отношении
Незамаева А. В., ДД.ММ.ГГГГ года рождения, уроженца , проживающего в , гражданина РФ, с образованием 9 классов, холостого, работающего неофициально в ИП «Ю» разнорабочим, военнообязанного, ранее судимого:
ДД.ММ.ГГГГ Шипуновским районным судом Алтайского края по п. «а» ч. 3 ст.
158 УК РФ
, к лишения свободы, с применением ст.
73 УК РФ
– условно, с испытательным сроком ,
- обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного ст. 116.1 УК РФ,
У С Т А Н О В И Л :
Незамаев А.В. нанес побои ПАА, причинившие последнему физическую боль, не повлекшие последствий, указанных в ст.
115 УК РФ
, и не содержащие признаков состава преступления, предусмотренного ст.
116 УК РФ
, будучи подвергнут административному наказанию за аналогичное деяние, при следующих обстоятельствах:
Незамаев А.В. на основании постановления мирового судьи судебного участка Алейского района Алтайского края от ДД.ММ.ГГГГ был привлечен к административной ответственности по ст.
6.1.1 КоАП
РФ за причинение физической боли и телесных повреждений, ему назначено наказание в виде штрафа в размере . До настоящего времени данный штраф оплачен частично, административное наказание не отбыто.
ДД.ММ.ГГГГ в 22.30 часов Незамаев около дома по адресу: где в это же время находился ПАА А.А.. В это время у Незамаева на почве ранее сложившихся личных неприязненных отношений с ПАА возник преступный умысел, направленный на причинение побоев последнему, реализуя который, Незамаев, осознавая характер и степень общественной опасности совершаемых им действий, предвидя неизбежность наступления общественно опасных последствий в виде причинения физической боли ПАА и желая этого, в указанное время, находясь по указанному адресу, нанес 1 удар в область лица ПАА. В результате преступных действий Незамаева ПАА были причинены следующие телесные повреждения: ушиб мягких тканей лица, который не причинил вреда здоровью ПАА. В этот момент к Незамаеву и ПАА подошел ЗДН, который разнял их, прекратив тем самым преступные действия Незамаева А.В..
В суде подсудимый вину признал полностью.
Учитывая, что Незамаев А.В. после консультаций с защитником на предварительном следствии добровольно заявил ходатайство о постановлении приговора без проведения судебного разбирательства, которое подтвердил в судебном заседании,
осознает характер и последствия заявленного ходатайства,
государственный обвинитель возражений против заявленного ходатайства не имеет,
обвинение, с которым согласился подсудимый, обоснованно и подтверждается собранными по делу доказательствами,
суд приходит к выводу о постановлении приговора без проведения судебного разбирательства.
Действия Незамаева А.В. подлежат квалификации по ст. 116.1 УК РФ, как нанесение побоев, причинивших физическую боль, но не повлекших последствий, указанных в ст. 115 настоящего Кодекса, и не содержащих признаков состава преступления, предусмотренного ст. 116 настоящего Кодекса, лицом, подвергнутым административному наказанию за аналогичное деяние.
При назначении наказания суд, в соответствии с положениями ст.
60 УК РФ
, учитывает характер и степень общественной опасности совершенного подсудимым преступления, относящегося к категории небольшой тяжести, личность подсудимого, в том числе обстоятельства, смягчающие наказание, а также влияние назначенного наказания на исправление осужденного и на условия жизни его семьи, конкретные обстоятельства дела.
Отягчающих обстоятельств, предусмотренных ст.
63 УК РФ
, по данному делу судом не установлено.
В качестве смягчающих наказание подсудимого обстоятельств, в соответствии с положениями ст.
61 УК РФ
, суд признает и учитывает: признание вины, раскаяние в содеянном, объяснение на л.д. 9 расценивает в качестве явки с повинной, активное способствование раскрытию и расследованию преступления, посредственные характеристики по месту жительства – от УУП ОУУП и ПДН ОМВД России по Шипуновскому району и от администрации Нечунаевского сельского совета Шипуновского района.
Других обстоятельств, смягчающих наказание подсудимого, суд не усматривает.
Обсудив возможность назначения наказания, не связанного с лишением свободы, а также с применением ст.
73 УК РФ
, суд, принимая во внимание обстоятельства совершения преступления, степень его общественной опасности, совершение подсудимым преступления небольшой тяжести, против личности, в период условного осуждения за ранее совершенное преступление корыстной направленности, личность подсудимого с учетом представленного характеризующего его материала, отсутствие отягчающих наказание обстоятельств по делу, все же находит возможным назначить подсудимому, в соответствии с положениями ст.
49 УК РФ
, наказание в виде обязательных работ, полагая возможным исправление подсудимого без изоляции от общества, сохранив, в соответствии с ч. 4 ст.
74
УК РФ условное осуждение Незамаеву по приговору Шипуновского районного суда от ДД.ММ.ГГГГ.
Оснований для назначения наказания с применением ч.ч. 1, 5 ст.
62 УК РФ
суд не усматривает, так как обязательные работы не являются наиболее строгим видом наказания, предусмотренным ст. 116.1 УК РФ.
Оснований для применения ст.ст.
64
,
73 УК РФ
суд также не усматривает.
На основании изложенного и руководствуясь ст.
316 УПК РФ
, суд
П Р И Г О В О Р И Л :
Признать Незамаева А. В. виновным в совершении преступления, предусмотренного ст. 116.1 УК РФ и назначить ему наказание в виде обязательных работ, с отбыванием наказания на объектах, определяемых органом местного самоуправления по согласованию с уголовно-исполнительной инспекцией.
Меру принуждения Незамаеву А.В. в виде обязательства о явке отменить по вступлении приговора в законную силу.
Приговор Шипуновского районного суда Алтайского края от ДД.ММ.ГГГГ – исполнять самостоятельно.
Приговор может быть обжалован в апелляционном порядке в Алтайский краевой суд в течение 10 суток со дня провозглашения, с соблюдением требований ст.
317 УПК РФ
, а осужденным – в тот же срок со дня получения им копии приговора.
В случае подачи апелляционной жалобы осужденный вправе ходатайствовать о своем участии в рассмотрении уголовного дела судом апелляционной инстанции.
Председательствующий Абрамова К.Е.
Суд:
Шипуновский районный суд (Алтайский край)
(подробнее)
Судьи дела:
Абрамова К.Е. (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Приговор от 15 октября 2020 г. по делу № 1-132/2020
Постановление от 8 октября 2020 г. по делу № 1-132/2020
Приговор от 30 июля 2020 г. по делу № 1-132/2020
Приговор от 27 июля 2020 г. по делу № 1-132/2020
Приговор от 6 июля 2020 г. по делу № 1-132/2020
Приговор от 25 февраля 2020 г. по делу № 1-132/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Побои
Судебная практика по применению нормы ст. 116 УК РФ
По кражам
Судебная практика по применению нормы ст. 158 УК РФ
