Дело № 1-376-20 копия
25RS0010-01-2020-003661-53
П Р И Г О В О Р
Именем Российской Федерации
г. Находка 13 октября 2020 года
Судья Находкинского городского суда Приморского края Гунина О.А.,
при секретаре Черемушкиной О.Н.,
с участием:
государственного обвинителя Елисеевой О.В.,
защитника, адвоката Саатовой Н.Н., по удостоверению № 2595 и ордеру № 309 от 25.09.2020 г.,
подсудимой Гашимовой А.Г.,
рассмотрев в открытом судебном заседании в особом порядке уголовное дело по обвинению
Гашимовой Айгюн Гадир кызы, ДД.ММ.ГГ. года рождения, уроженки
, гражданки Российской Федерации, владеющей русским языком, зарегистрированной по адресу
проживающей по адресу
, со средним специальным образованием, замужней, имеющей на иждивении ребенка, работавшей в ООО «» рабочей, невоеннообязанной, судимой:
27.05.2004 года Ангарским городским судом Иркутской области, по ч. 1 ст.
175 УК РФ
к 1 году лишения свободы условно с испытательным сроком 1 год;
15.06.2004 года Ангарским городским судом Иркутской области по ч. 3 ст.
158 УК РФ
к 2 годам 3 месяцам лишения свободы условно с испытательным сроком 2 года;
25.10.2004 года Ангарским городским судом Иркутской области по ч. 1 ст. 158, п. «а,в» ч. 2 ст.
158
, ч. 3 ст.
69 УК РФ
к 1 году 3 месяцам лишения свободы. В соответствии со ст.
74
УК РФ отменено условное осуждение по приговорам Ангарского городского суда Иркутской области от 27.05.2004 года и от 15.06.2004 года. В соответствии со ст.
70 УК РФ
по совокупности приговоров назначено наказание в виде 2 лет 9 месяцев лишения свободы с отбыванием наказания в исправительной колонии общего режима;
05.11.2004 года Ангарским городским судом по п. «а,в» ч. 2 ст.
158
(3 преступления), п. «в» ч. 2 ст.
158
(2 преступления), ч. 3 ст.
158
, ч. 2 ст.
159
, ч. 3 ст.
69 УК РФ
к 4 годам лишения свободы. В соответствии с ч. 5 ст.
69 УК РФ
по совокупности преступлений по отношению к приговору от 25.10.2004 года назначено наказание в виде 4 лет 6 месяцев лишения свободы с отбыванием наказания в исправительной колонии общего режима;
02.02.2005 года Ангарским городским судом Иркутской области (с учетом изменений, внесенных кассационным определением Иркутского областного суда от 02.08.2005 г.) по ч. 1 ст.
175 УК РФ
к 1 году лишения свободы. Постановлением Ангарского городского суда Иркутской области от 04.10.2005 г. указанный приговор изменен, наказание назначено в соответствии с ч. 5 ст.
69 УК РФ
по совокупности преступлений по приговору от 02.02.2005 г. и неотбытое наказание по приговору от 05.11.2004 г., окончательно назначено наказание в виде 5 лет лишения свободы в исправительной колонии общего режима. По постановлению от 10.08.2006 г. наказание отсрочено до достижения ребенком 14-летнего возраста, освобождена из мест лишения свободы 17.08.2006 г.;
06.04.2007 Ангарским городским судом Иркутской области по ч. 1 ст.
116
, ч. 2 ст.
325
, п. «в» ч. 2 ст.
158
, ч. 1 ст.
161
, ч. 2 ст.
69 УК РФ
к 2 годам 4 месяцам лишения свободы. В соответствии со ст.
70 УК РФ
по совокупности с приговором от 02.02.2005 г. назначено наказание в виде 5 лет лишения свободы с отбыванием наказания в исправительной колонии общего режима. Освобождена по постановлению Эхирит-Булагатского районного суда от 17.11.2009 г. условно-досрочно на 2 года 4 месяца 1 день;
28.07.2011 года Ангарским городским судом Иркутской области по ч. 3 ст.
30
, ч. 1 ст.
228.1 УК РФ
к 4 годам лишения свободы. В соответствии со ст.
70 УК РФ
по совокупности с приговором от 06.04.2007 г. назначено наказание в виде 5 лет лишения свободы с отбыванием наказания в исправительной колонии общего режима. 18.09.2015 освобождена по отбытию срока наказания;
19 июля 2016 года Ангарским городским судом Иркутской области по ст.
161
ч. 1, ст.
161
ч. 1, ст.
158
ч. 2 п. «в», ст.
158
ч. 1, ст.
69
ч. 2 УК РФ к 3 годам лишения свободы. 01.02.2019 года освобождена по отбытию наказания
12 октября 2020 года Находкинским городским судом по ст.
158
ч. 2 п. «в» УК РФ к 2 годам лишению свободы ;
находящейся по данному уголовному делу на подписке о невыезде и надлежащем поведении, содержится под стражей по другому уголовному делу; копию обвинительного заключения получила 29 июня 2020 года,
в совершении преступления, предусмотренного части 1 статьи
161 УК РФ
,
У С Т А Н О В И Л:
Гашимова А.Г. совершила грабёж, то есть открытое хищение чужого имущества, при следующих обстоятельствах:
Гашимова А.Г. 19 мая 2020 года в период с 13 часов 00 минут до 15 часов 00 минут, будучи в состоянии алкогольного опьянения, находясь в кухне
, расположенного по адресу:
, умышленно из корыстных побуждений, вытащила из кармана рубахи надетой на ФИО1 денежные средства в сумме 3800 рублей, которые спрятала под свою одежду, а после обнаружения её действий Г, понимая, что её преступные действия явны и очевидны для последнего, игнорируя его требование о возврате похищенных денежных средств, покинула указанную квартиру, и открыто похитила денежные средства в сумме 3800 рублей принадлежащие ФИО1, после чего с места совершения преступления с похищенным имуществом скрылась, причинив ему ущерб на указанную сумму. Похищенным имуществом Гашимова А.Г.распорядилась по своему усмотрению.
В судебном заседании подсудимая Гашимова А.Г. с обвинением согласилась, вину признала и поддержала ходатайство об особом порядке судебного разбирательства по делу. Подсудимая заявила, что ходатайство ею заявлено добровольно, после консультации с защитником и в его присутствии. Осознаёт порядок постановления приговора без проведения судебного разбирательства. Условия и порядок обжалования приговора ей разъяснены.
В содеянном преступлении подсудимая раскаивается, пояснила, что ущерб не возместила, с иском согласна, имеет хронические тяжелые заболевания, подрабатывала, замужем и имеет ребенка.
Защитник подсудимой Гашимовой А.Г. поддержала её ходатайство о рассмотрении дела и постановлении приговора в особом порядке.
Потерпевший Г в судебное заседание не явился, сообщил суду, что не возражает против рассмотрения дела в особом порядке. Порядок обжалования приговора ему разъяснен. Причиненный ущерб не возмещен, просил взыскать с Гашимовой А.Г. 3800 рублей ущерба и назначить ей строгое наказание.
Государственный обвинитель не возражал против рассмотрения уголовного дела в особом порядке.
Выслушав участников процесса, исследовав сведения о личности, суд приходит к выводу, что обвинение, с которым согласна подсудимая Гашимова А.Г. обоснованно, подтверждается доказательствами, собранными по уголовному делу.
Действия подсудимой Гашимовой А.Г. правильно квалифицированы по части 1 статьи
161 УК РФ
– грабеж, то есть открытое хищение чужого имущества.
При назначении наказания, суд учитывает характер и степень общественной опасности содеянного, личность виновной, смягчающие и отягчающие наказание обстоятельства, а также влияние назначенного наказания на исправление осужденной и на условия жизни её семьи.
Обстоятельствами, смягчающими наказание подсудимой, в соответствии со ст.
61
ч. 1 п. «г, и», ч. 2 УК РФ признается явка с повинной, активное способствование расследованию преступления, раскаяние в содеянном, наличие хронических заболеваний у виновной, состояние здоровья, наличие ребенка и родителя пенсионера.
Обстоятельством, отягчающим наказание подсудимой, в соответствии со ст.
63
ч. 1 п. «а» УК РФ, является рецидив преступлений.
В соответствии со ст.
18
ч. 5 УК РФ рецидив влечет более строгое наказание за содеянное.
В связи с чем, законных оснований для изменения категории тяжести преступлений, в соответствии с ч. 6 ст.
15 УК РФ
не имеется.
Состояние опьянения не признается отягчающим наказание обстоятельством, поскольку достаточных сведений о том, что такое состояние повлияло на умысел и действия подсудимой, не установлено.
По месту жительства и регистрации подсудимая характеризуется удовлетворительно, с 27.03.2020 года состоит на диспансерном наблюдении у врача нарколога с диагнозом наркомания. Совершила умышленное преступление средней тяжести.
С учетом характера и степени общественной опасности содеянного, личности виновной, достаточных и безусловных оснований для применения ст.ст.
68
ч. 3, 73, 82 УК РФ, не установлено.
Учитывая вышеизложенное в совокупности, требования ст.ст.
6
,
43
,
60
,
62
ч. 5, 68 УК РФ, суд, с учетом индивидуализации наказания, находит возможным, социально справедливым, соразмерным содеянному и личности, отвечающим целям достижения исправления подсудимой, назначить Гашимовой А.Г. наказание в виде реального лишения свободы.
В соответствии со ст.
58 УК РФ
с учетом рецидива преступлений, видом исправительного учреждения назначается ИК общего режима.
Гражданский иск о возмещении ущерба, заявленный потерпевшим Г, признан подсудимой Гашимовой А.Г., подлежит удовлетворению и взысканию с подсудимой на основании ст.
1064 ГК РФ
, поскольку вред причинен по её вине.
Вещественные доказательства по делу отсутствуют.
На основании изложенного, руководствуясь ст.ст.
296
,
297
,
299
,
303
-
304
,
307
-
310
,
316 УПК РФ
, суд
П Р И Г О В О Р И Л:
Признать Гашимову Айгюн Гадир кызы виновной в совершении преступления, предусмотренного частью 1 статьи
161 УК РФ
и назначить ей наказание один год шесть месяцев лишения свободы.
В соответствии со ст.
69
ч. 5 УК РФ путем частичного сложения наказаний с учетом приговора Находкинского городского суда от 12 октября 2020 года окончательно назначить Гашимовой А.Г. два года три месяца лишения свободы в отбыванием в исправительной колонии общего режима.
Зачесть в окончательное наказание Гашимовой А.Г. наказание отбытое по приговору Находкинского городского суда от 12.10.2020 года.
Меру пресечения Гашимовой А.Г. – подписку о невыезде и надлежащем поведении изменить на заключение под стражу. Взять под стражу Гашимову А.Г. в зале суда после провозглашения приговора немедленно.
Срок отбывания наказания Гашимовой А.Г. исчислять со дня вступления приговора в законную силу.
В соответствии с п. «а» ч.3.1 ст.
72 УК РФ
(в редакции ФЗ-№186 от 03.07.2018 г.) зачесть Гашимовой А.Г. в срок отбытия окончательного наказания время содержания под стражей с 13 октября 2020 года до даты вступления настоящего приговора в законную силу, из расчета один день за полтора дня отбывания наказания в исправительной колонии общего режима.
Гражданский иск потерпевшего ФИО1 о возмещении ущерба - удовлетворить. Взыскать с Гашимовой Айгюн Гадир кызы в пользу ФИО1 ущерб в размере 3 800 рублей.
Приговор не может быть обжалован в апелляционном порядке ввиду несоответствия выводов суда фактическим обстоятельствам дела.
В остальной части приговор может быть обжалован в апелляционном порядке в Приморский краевой суд через Находкинский городской суд в течение десяти суток со дня провозглашения, а осужденной, содержащейся под стражей с момента получения копии приговора. В случае подачи апелляционной жалобы осужденная вправе ходатайствовать о своем участии и участии защитника в рассмотрении дела судом апелляционной инстанции. Дополнительные апелляционные жалобы, представления могут быть поданы не позднее 5 дней до начала рассмотрения дела апелляционным судом.
Судья подпись Гунина О.А.
Суд:
Находкинский городской суд (Приморский край)
(подробнее)
Судьи дела:
Гунина Оксана Анатольевна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Ответственность за причинение вреда, залив квартиры
Судебная практика по применению нормы ст. 1064 ГК РФ
Побои
Судебная практика по применению нормы ст. 116 УК РФ
По мошенничеству
Судебная практика по применению нормы ст. 159 УК РФ
По кражам
Судебная практика по применению нормы ст. 158 УК РФ
По грабежам
Судебная практика по применению нормы ст. 161 УК РФ