№ 1-411/2020
ПРИГОВОР
именем Российской Федерации
г. Чита 9 октября 2020 года
Читинский районный суд Забайкальского края в составе:
председательствующего судьи Катанцевой А.В.,
при секретаре судебного заседания Былковой А.В.,
с участием государственного обвинителя помощника прокурора Читинского района Забайкальского края Порошина В.Л.,
подсудимого Барбарука Б.Е.,
защитника - адвоката Луговского А.Н., представившего удостоверение № и ордер № от 26.06.2020 года,
рассмотрев в открытом судебном заседании в общем порядке уголовное дело в отношении:
Барбарука Б. Е., :
- 04 февраля 2009 года Черновским районным судом г.Читы по ч. 1 ст.
116
, ч. 4 ст.
111 УК РФ
, с учетом изменений, внесенных кассационным определением Читинского областного суда от 27.04.2009 года, к 7 годам 1 месяцу лишения свободы с отбыванием в исправительной колонии строгого режима, постановлением Ингодинского районного суда г.Читы 26 декабря 2013 года освобожден условно-досрочно на 2 года 1 месяц 08 дней,
- обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного ч. 3 ст.
30
ч. 2 ст.
228 УК РФ
,
УСТАНОВИЛ:
Барбарук Б.Е. совершил покушение на незаконное приобретение без цели сбыта растений, содержащих наркотические средства в крупном размере, при этом преступление не было доведено до конца по независящим от него обстоятельствам.
Так, 16 июня 2020 года в период времени с 16 часов до 16 часов 25 минут у Барбарука Б.Е., находившегося на участке местности, расположенном , и увидевшего, что в вышеуказанном месте произрастает дикорастущая наркотикосодержащая трава - конопля, возник преступный умысел, направленный на незаконное приобретение наркотикосодержащего растения рода Cannabis (конопля), для личного употребления без цели сбыта.
С целью реализации задуманного, Барбарук Б.Е. в указанное время, находясь в указанном месте, действуя с прямым умыслом, с целью незаконного приобретения наркотического средства, собрал в полимерный пакет черного цвета, который находился при нем, наркотикосодержащее растение рода Cannabis (конопля), массой 268,9 г., не зная, что находится под наблюдением сотрудников ОНК ОМВД России по Читинскому району, которыми и был задержан, при этом Барбарук Б.Е. не довел свои действия по распоряжению приобретенным наркотическим средством до конца.
16 июня 2020 года в период времени с 17 часов 55 минут до 18 часов 30 минут сотрудниками ОНК ОМВД России по Читинскому району в ходе проведения осмотра места происшествия на участке местности, расположенном обнаружен и изъят полимерный пакет черного цвета с наркотикосодержащим растением рода Cannabis (конопля), массой в пересчете на сухое вещество - 268,9 г.
Растение конопля (растение рода Cannabis) внесено в «Список № 1 наркотических средств, психотропных веществ и их прекурсоров, оборот которых в Российской Федерации запрещен в соответствии с законодательством РФ и международными договорами РФ», утвержденный Постановлением Правительства РФ №681 от 30.06.1998 года (в редакции 22.06.2018 года с изменениями и дополнениями, вступившими в законную силу с 27.09.2018 года) и в список № 1 постановления Правительства РФ №1002 от 01.10.2012 г. «Об утверждении значительного, крупного и особо крупного размеров наркотических средств и психотропных веществ, а также значительного, крупного и особо крупного размеров для растений, содержащих наркотические средства или психотропные вещества, либо их частей, содержащих наркотические средства или психотропные вещества, для целей статей
228
,
228.1
,
229
и
229.1 УК РФ
», размер массой 268,9 грамм является крупным размером.
В судебном заседании Барбарук Б.Е. вину в совершении преступления признал в полном объеме, в содеянном раскаялся.
Суд считает, что вина Барбарука Б.Е. в совершении инкриминируемого ему деяния в ходе судебного разбирательства полностью нашла свое подтверждение.
Подсудимый Барбарук Б.Е. суду пояснил, что 16.06.2020 года примерно в 15 часов он решил съездить к своему знакомому в за рыбой, с собой он позвал В.Р., после чего попросил соседа Ю свозить его и Вериго в . На машине Ю они приехали в , где остановились, чтобы встретиться со своим знакомым. Однако знакомого, у которого он намеревался приобрести рыбу, он так и не встретил, но увидел в поле произрастающую дикорастущую наркотикосодержащую траву – коноплю. Тогда он сорвал листочки конопли, скрутил их в сигарету и употребил путем курения. После чего, он решил собрать наркотикосодержащую траву в имеющийся при нем пакет для собственного употребления, что и стал делать. Время было примерно часов 16-00. Собрав траву в пакет, он увидел сотрудников полиции и, испугавшись, уронил пакет. Сотрудники полиции подошли к нему, представились. В дальнейшем ООН был задержан, пакет изъят.
Аналогичные показания Барбарук Б.Е. дал при проведении проверки показаний на месте на стадии предварительного следствия 27.06.2020 года, в ходе которой указал на поле, расположенное около в северо-восточном направлении, указал участок местности в 100 метрах, где 16.06.2020 года незаконно приобрел наркотическое средство. (л.д. 58-63)
Оглашенные показания подсудимый Барбарук Б.Е. подтвердил в полном объеме.
Вина подсудимого в совершении инкриминируемого ему деяния в ходе судебного разбирательства полностью нашла свое подтверждение. Кроме показаний самого подсудимого, данных им в ходе предварительного следствия, его вина подтверждается показаниями свидетелей и письменными материалами дела.
Из оглашенных в порядке ч. 1 ст.
281 УПК РФ
показаний свидетеля В.Р., данных им в ходе предварительного следствия, следует, что 16 июня 2020 года около 15.30 часов он около дома встретился со своим знакомым Барбаруком, который в ходе разговора сказал ему, что собирается съездить в к своему знакомому за речной рыбой. Он (В.Р.) высказал желание поехать вместе с Барбаруком. Они подошли к их общему соседу Ю и попросили свозить их в , пообещав заплатить ему 500 рублей. Ю согласился, и они сразу выехали на его автомобиле «Мазда Фамилиа» в . После того, как они подъехали к окраине , он и Барбарук вышли из машины, попросив Ю подождать их, а сами стали ходить по поселку, искать знакомого, к которому ехали за рыбой. В ходе того, как они ходили по , он увидел на участке местности за огородом одного из домов, как Барбарук собирал в пакет верхушечные части с кустов дикорастущей конопли. В этот момент у него возник умысел также собрать коноплю для личного употребления, что он и стал делать. Время было около 16.00-16.30 часов. Он нарвал полный пакет конопли и пошел к автомобилю Ю, в это время к нему подошли сотрудники полиции, которые спросили, что он делает около . От неожиданности он уронил пакет с коноплей на землю рядом с собой. В последующем сотрудники полиции в его присутствии, а также в присутствии двух понятых, Барбарука, Ю произвели осмотр места происшествия. В ходе осмотра черный полимерный пакет с коноплей, собранной им, был изъят, он признался, что данный пакет принадлежит ему. После этого он был доставлен в отдел полиции. (л.д. 75-77)
Из оглашенных в порядке ч. 1 ст.
281 УПК РФ
показаний свидетеля Ю, данных им в ходе предварительного следствия, следует, что 16 июня 2020 года около 16:00 часов к нему обратились его знакомые Барбарук и В.Р. с просьбой отвезти их в к знакомому, пообещав заплатить 500 рублей. Он согласился, и они сразу выехали на принадлежащем ему автомобиле марки «Мазда Фамилия», государственный регистрационный знак №, в сторону . Барбарук и В.Р. попросили его остановиться на краю села, так как с их слов не знали точного адреса знакомого, после чего вышли из машины и попросили подождать их некоторое время. Он согласился и остался ждать их в своей автомашине. Через некоторое время к его автомобилю подошли сотрудники полиции. Еще через некоторое время приехали другие сотрудники полиции, которые в присутствии его, понятых, Вериго и Барбарука произвели осмотр места происшествия. Как оказалось, Барбарук и В.Р. собирали дикорастущую коноплю в окрестностях , за что их задержали сотрудники полиции. В ходе осмотра места происшествия сотрудники полиции обнаружили и изъяли два черных полимерных пакета, принадлежащие Барбаруку и В.Р., с растительной массой в каждом пакете. Барбарук и В.Р. пояснили, что в них находится дикорастущая конопля, которую они собирали рядом с местом происшествия. (л.д. 72-74)
Свидетель П.И. в судебном заседании пояснил, что является оперуполномоченным. Точную дату не помнит, летом 2020 года им совместно с коллегами в рамках оперативно-профилактической операции «Мак-2020» в проводились мероприятия по выявлению, пресечения и раскрытия правонарушений в сфере незаконного оборота наркотических средств растительного происхождения. Так, он проводил наблюдение рядом с местом произрастания дикорастущей травы конопли. В какой-то момент он увидел 3 мужчин, двое из которых шли по полю с пакетами в руках, а третий стоял у машины. Подойдя к мужчинам, он представился и увидел, что в пакетах находится наркотикосодержащая трава. После чего было принято решение о задержании данных мужчин.
Из оглашенных показаний свидетеля П.И., данных им в ходе предварительного следствия, следуют в целом аналогичные показания, уточнено, что события, о которых он рассказал суду, произошли 16.06.2020 года примерно в 16 часов 30 минут. Дополнено, что после задержания мужчин на поле с пакетами, в которых находилась наркотикосодержащая трава конопля, он о данном факте сообщил в дежурную часть, от дежурного ему поступило указание начальника о проведении проверки. В ходе проверки было установлено, что один из мужчин - В.Р., второй - Барбарук Б.Е. Через некоторое время приехали сотрудники П.Д. и Б, которые в присутствии двух понятых, а также В.Р., Барбарука и водителя автомобиля Ю провели осмотр места происшествия. В ходе осмотра места происшествия было установлено, что осматриваемый участок местности расположен в 100 метрах в северном направлении от . На данном участке был обнаружен полимерный пакет черного цвета с надписью «Жемчужина Сибири», с находящейся внутри растительной массой с характерным запахом конопли, после чего указанный пакет с растительной массой был изъят. В ходе осмотра места происшествия Барбарук пояснил, что данный пакет принадлежит ему, в него он собирал коноплю для личного употребления. (л.д. 84-86)
Из оглашенных в порядке ч. 1 ст.
281 УПК РФ
показаний свидетеля Б, данных им в ходе предварительного следствия, следуют показания в целом аналогичные показаниям свидетеля П.И. (л.д. 69-71)
Из оглашенных в порядке ч. 1 ст.
281 УПК РФ
показаний свидетеля Г, данных им в ходе предварительного следствия, следует, что 16 июня 2020 года около 17:30-18:00 часов он был приглашен сотрудниками полиции принять участие в проведении осмотра места происшествия в качестве понятого. Он согласился, после чего он и второй понятой - девушка - подъехали к дому . Затем они прошли вдоль ограды данного дома по направлению к полю, расположенному за оградой, там на земле сидели двое мужчин, которые представились В.Р. и Барбарук. На вопросы сотрудников полиции, что они там делают, Барбарук пояснил, что в данном месте он собирал в полимерный пакет дикорастущую траву - коноплю для личного потребления, без цели сбыта. Далее в ходе осмотра места происшествия в присутствии его, второго понятого, В.Р., Барбарука и еще одного мужчины сотрудники полиции обнаружили на земле черный полимерный пакет с надписью «Жемчужина Сибири», внутри которого находилось растительное вещество со специфическим запахом. Барбарук пояснил, что данный пакет принадлежит ему, в него он собирал дикорастующую коноплю для собственного потребления. После окончания осмотра места происшествия он и второй понятой, а также другие участвующие лица прочитали составленный протокол, поставили в протоколе свои подписи. Вышеуказанный черный полимерный пакет с растительным веществом был изъят, горловина пакета перевязана нитками белого цвета, концы оклеены биркой с оттиском печати и пояснительной надписью, а также подписями его, второго понятого и других участвующих лиц. (л.д. 78-80)
Из оглашенных в порядке ч. 1 ст.
281 УПК РФ
показаний свидетеля В.Е., данных ей в ходе предварительного следствия, следуют показания, аналогичные показаниям свидетеля Г (л.д. 81-83)
Показания свидетелей П.И., Б, В.Е., Г подтверждаются протоколом осмотра места происшествия от 16.06.2020 года, согласно которого осмотрен участок местности, расположенный в , в ходе которого изъят полимерный пакет черного цвета с надписью «Жемчужина Сибири» с содержимым растительного происхождения. (л.д. 7-12)
Согласно заключению эксперта № 2708 представленный на экспертизу растительный образец, изъятый в ходе осмотра места происшествия 16.06.2020 года, является наркотикосодержащим растением рода Cannabis (конопля) массой в пересчете на сухое вещество 268,9 гр. (л.д. 46-50)
Согласно протоколу осмотра предметов от 28.06.2020 года осмотрен полимерный пакет черного цвета с надписью «Жемчужина Сибири», в котором находится наркотикосодержащее растение рода Cannabis (конопля) массой в пересчете на сухое вещество 268,9 гр. В тот же день осмотренное наркотическое средство признано, приобщено к уголовному делу в качестве вещественного доказательства и хранится в камере хранения ОМВД России по Читинскому району. (л.д. 52-55, л.д. 56, л.д. 57)
Оценивая письменные материалы дела, суд признает их допустимыми и достоверными доказательствами по делу, так как они получены в соответствии с требованиями УПК РФ, согласуются с другими доказательствами, исследованными судом.
Показания свидетелей В.Р., Б, Ю, Г, В.Е., П.И. у суда сомнений не вызывают, поскольку последовательны, подробны, согласуются между собой и с письменными материалами уголовного дела.
Показания подсудимого Барбарука Б.Е., данные им в суде и при проверки показаний на месте в ходе предварительного следствия, по обстоятельствам совершения преступления, мотив совершенного преступления, у суда не вызывают сомнений, так как они последовательны, подробны и полностью подтверждаются другими исследованными судом доказательствами, а именно показаниями свидетелей.
Установив фактические обстоятельства дела, исследовав и оценив все представленные сторонами доказательства как каждое в отдельности, так и в их совокупности, суд признаёт их достаточными для установления вины подсудимого в совершении инкриминируемого ему деяния, постановления обвинительного приговора.
Так, в судебном заседании установлено, что 16.06.2020 года Барбарук Б.Е. совершил покушение на незаконное приобретение, без цели сбыта, наркотикосодержащего растения рода Cannabis (конопля) в размере 268,9 гр., который в соответствии с постановлением Правительства РФ от 01.10.2012 года № 1002 «Об утверждении значительного, крупного и особо крупного размеров наркотических средств и психотропных веществ, а также значительного, крупного и особо крупного размеров для растений, содержащих наркотические средства или психотропные вещества, либо их частей, содержащих наркотические средства или психотропные вещества, для целей статей
228
,
228.1
,
229
и
229.1 УК РФ
» является крупным размером.
У Барбарука Б.Е. не было возможности распорядится приобретенным наркотикосодержащим растением рода Cannabis (конопля), в связи с тем, что он был задержан сотрудниками полиции на поле произрастания дикорастущей травы конопли, сбор конопли осуществлял под наблюдением сотрудников ОНК ОМВД России по Читинскому району, таким образом, подсудимый не смог довести свой умысел до конца по независящим от него обстоятельствам.
Время и место совершения преступления, установленные следственными органами, зафиксированы в соответствующих процессуальных документах, подтверждены показаниями подсудимого, свидетелей.
На основании изложенного, суд установил, что Барбарук Б.Е. совершил покушение на незаконное приобретение без цели сбыта растений, содержащих наркотические средства, в крупном размере, при этом преступление не было доведено до конца по независящим от него обстоятельствам, и данные его действия суд квалифицирует по ч. 3 ст.
30
ч. 2 ст.
228 УК РФ
.
Решая вопрос о вменяемости Барбарука Б.Е., у суда не возникло сомнений по поводу его психической полноценности, способности осознавать фактический характер и общественную опасность своих действий, отдавать отчет своим действиям и руководить ими, поскольку подсудимый понимает судебную ситуацию, в судебном заседании адекватно реагирует на задаваемые вопросы, на учете в психоневрологическом диспансере не состоит (л.д. 122), поэтому суд признает подсудимого Барбарука Б.Е. вменяемым и подлежащим уголовной ответственности.
При назначении вида и размера наказания суд, в соответствии со ст.
60 УК РФ
, учитывает характер и степень общественной опасности преступления, личность виновного, обстоятельства, смягчающие и отягчающее наказание, а также влияние назначенного наказания на исправление осужденного и на условия жизни его семьи.
Барбарук Б.Е. совершил преступление, относящееся к категории тяжких, ранее судим (л.д. 103-104, л.д. 112-115, л.д. 116-118), в наркологическим, психоневрологическом диспансере на учете не состоит (л.д. 122-123), женат, имеет на иждивении одного малолетнего, одного несовершеннолетнего ребенка (л.д. 124-125), по месту жительства участковым уполномоченным характеризуется посредственно (л.д. 145), по месту прежней работы, а также соседями, знакомыми - положительно (л.д. 128-131, л.д. 132-135, л.д. 136-139, л.д. 140-143).
Обстоятельствами, смягчающими наказание Барбаруку Б.Е., суд признает в соответствии с п. «г» ч. 1 ст.
61 УК РФ
– наличие на иждивении одного малолетнего ребенка, в соответствии с ч. 2 ст.
61 УК РФ
– признание вины, раскаяние в содеянном, наличие на иждивении одного несовершеннолетнего ребенка, а также состояние здоровья несовершеннолетнего ребенка.
В действиях Барбарука Б.Е. установлено в соответствии с п. «б» ч. 2 ст.
18 УК РФ
наличие опасного рецидива преступлений. В связи с этим в соответствии с п. «а» ч. 1 ст.
63 УК РФ
обстоятельством, отягчающим Барбаруку Б.Е. наказание, суд признает рецидив преступлений.
С учетом фактических, конкретных обстоятельств уголовного дела, общественной опасности совершенного деяния, данных о личности подсудимого Барбарука Б.Е., который совершил преступление, относящееся к категории тяжких, в период непогашенной судимости по приговору Черновского районного суда г. Читы от 04.02.2009 года, его материального положения, обстоятельств, смягчающих и отягчающего наказание, суд назначает Барбаруку Б.Е. наказание в виде лишения свободы, при этом в связи с наличием в его действиях опасного рецидива преступлений, суд не усматривает оснований для применения ст.
73 УК РФ
, поскольку исправление Барбарука Б.Е. возможно лишь в условиях изоляции от общества.
При определении размера наказания судом учитываются требования ч. 3 ст.
66 УК РФ
, в соответствии с которыми срок или размер наказания за покушение на преступление не может превышать трех четвертей максимального срока или размера наказания наиболее строгого вида наказания, предусмотренного за оконченное преступление, а также ч.2 ст.
68 УК РФ
, поскольку в действиях Барбарука Б.Е. установлен опасный рецидив преступлений. Судом не установлено достаточной совокупности смягчающих наказание обстоятельств, для назначения подсудимому наказания менее одной третьей части максимального срока наиболее строгого вида наказания, предусмотренного санкцией статьи закона на основании ч.3 ст.
68 УК РФ
.
Достижение цели наказания и исправления осужденного возможно без назначения дополнительного наказания в виде штрафа и ограничения свободы, предусмотренного санкцией ч.2 ст.
228 УК РФ
.
С учётом фактических обстоятельств преступления, наличия в действиях подсудимого отягчающего наказание обстоятельства, суд не находит оснований для применения ч. 6 ст.
15 УК РФ
для изменения категории преступлений на менее тяжкую.
Также судом не установлено исключительных обстоятельств, связанных с целями и мотивами преступления, поведения подсудимого во время или после совершения преступления, и других обстоятельств, существенно уменьшающих степень общественной опасности преступления, для назначения наказания ниже низшего предела, предусмотренного санкцией статьи закона на основании ст.
64 УК РФ
.
В соответствии с п. «в» ч. 1 ст.
58 УК РФ
суд назначает исправительное учреждение Барбаруку Б.Е. колонию строгого режима, поскольку в действиях Барбарука Б.Е. установлен опасный рецидив преступлений, он ранее отбывал наказание в виде лишения свободы.
Барбарук Б.Е. в соответствии со ст. ст.
91
,
92 УПК РФ
не задерживался, 26 июня 2020 года в отношении него избрана мера пресечения в виде подписке о невыезде и надлежащем поведении.
Учитывая тяжесть совершенного преступления, данные о личности подсудимого, назначения ему наказания в виде реального лишения свободы, с целью пресечения возможности уклониться от отбывания наказания, суд считает необходимым избранную меру пресечения в виде подписки о невыезде и надлежащем поведении изменить на заключение под стражей до вступления приговора в законную силу. Взять под стражу в зале суда.
Сведениями о наличии заболеваний, которые могли бы препятствовать исполнению наказания Барбарука Б.Е., суд не располагает.
По вступлению приговора в законную силу вещественные доказательства полимерный пакет с наркотическим средством массой 268,9 гр., находящийся на хранении в камере вещественных доказательств ОМВД России по Читинскому району, - надлежит уничтожить.
Защиту интересов Барбарука Б.Е. при рассмотрении дела по назначению суда осуществлял адвокат Луговской А.Н., которому выплачено 5625 рублей. С учетом личности подсудимого, наличия у него на иждивении 2 детей, один из которых является инвалидом, его материального положения, а также причин отложения рассмотрения уголовного дела, суд считает необходимым, в соответствии с ч. 1 ст.
132 УПК РФ
, частично освободить Барбарука Б.Е. от уплаты процессуальных издержек, взыскать с него 3000 рублей.
На основании изложенного, руководствуясь ст.ст.
296
,
297
,
302
-
304
,
307
-
310 УПК РФ
,
ПРИГОВОРИЛ:
Признать Барбарука Б. Е. виновным в совершении преступления, предусмотренного ч. 3 ст.
30
ч. 2 ст.
228 УК РФ
, и назначить ему 3 года 4 месяца лишения свободы с отбыванием в исправительной колонии строгого режима.
Срок наказания Барбаруку Б.Е. исчислять с момента вступления приговора в законную силу.
Меру пресечения в виде подписке о невыезде и надлежащем поведении Барбаруку Б.Е. изменить на заключение под стражу до вступления приговора в законную силу, взять под стражу в зале суда.
На основании ч. 3.2 ст.
72 УК РФ
(в редакции Федерального закона от 3 июля 2018 года №186 ФЗ) время содержания под стражей Барбаруку Б.Е. период с 09.10.2020 года по день вступления приговора в законную силу зачесть в срок лишения свободы из расчета один день за один день отбывания наказания в колонии строгого режима.
По вступлению приговора в законную силу вещественные доказательства полимерный пакет с наркотическим средством массой 268,9 гр., находящийся на хранении в камере вещественных доказательств ОМВД России по Читинскому району, - уничтожить.
Взыскать с Барбарука Б.Е. судебные издержки, связанные с оплатой труда адвоката в судебном заседании, в размере 3000 рублей.
Приговор может быть обжалован в течение 10 суток со дня провозглашения в Забайкальский краевой суд с подачей апелляционной жалобы через Читинский районный суд Забайкальского края, а осужденным к лишению свободы, - в тот же срок со дня вручения копии приговора.
В случае подачи апелляционной жалобы либо представления участники уголовного судопроизводства, в том числе и осужденный, вправе ходатайствовать о своем участии в рассмотрении уголовного дела в апелляционной инстанции.
Судья Читинского районного суда
Забайкальского края А.В. Катанцева
Суд:
Читинский районный суд (Забайкальский край)
(подробнее)
Судьи дела:
Катанцева А.В. (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Приговор от 9 октября 2020 г. по делу № 1-411/2020
Приговор от 6 мая 2020 г. по делу № 1-411/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Побои
Судебная практика по применению нормы ст. 116 УК РФ
Контрабанда
Судебная практика по применению норм ст. 200.1, 200.2, 226.1, 229.1 УК РФ
Умышленное причинение тяжкого вреда здоровью
Судебная практика по применению нормы ст. 111 УК РФ
