КОПИЯ
Дело №
ПРИГОВОР
ИМЕНЕМ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
село Верхний Мамон 16 ноября 2020 года
Павловский районный суд Воронежской области в составе:
председательствующего судьи Анпилогова С.В.
при секретаре Жиляковой О.М.
с участием пом. прокурора Верхнемамонского района Андреева А.В.
подсудимого Бухтоярова Александра Сергеевича
защитника Берникова Ю.П.
представившего удостоверение № 0488 и ордер № 2494
рассмотрев материалы уголовного дела в отношении Бухтоярова Александра Сергеевича, ; обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного ст. 264.1 УК РФ,
УСТАНОВИЛ:
Бухтояров Александр Сергеевич совершил управление автомобилем лицом, находящимся в состоянии опьянения, имеющим судимость за совершение преступления, предусмотренного ст. 264.1 УК РФ при следующих обстоятельствах:
Приговором Павловского районного суда Воронежской области от 13 августа 2018 года Бухтояров А.С. признан виновным в совершении преступления, предусмотренного ч. 1 ст.
228 УК РФ
, ему назначено наказание в виде лишения свободы на срок один год. На основании ст.
70 УК РФ
к назначенному наказанию полностью присоединена неотбытая часть наказание по приговору мирового судьи судебного участка № 4 в Павловском судебном районе от 14 февраля 2017 года на срок 9 месяцев 17 дней, наказание в виде лишения свободы постановлено считать условным с испытательным сроком в два года. Приговор вступил в законную силу 24.08.2018 года.
Около 19 часов 40 минут 27.04.2020 года Бухтояров А.С., находящийся в состоянии алкогольного опьянения, реализуя возникший умысел на управление автомобилем, в нарушение п. 2.7 Правил дорожного движения Российской Федерации, утвержденных постановлением Правительства РФ от 23.10.1993 года № 1090, имея судимость по ст. 264.1 УК РФ, осознавая общественную опасностьсвоих действий и предвидя возможность наступления общественно опасных последствий, управляя автомобилем марки ВАЗ 2109 государственный регистрационный знак № и двигался по ул. Братская площадь села Верхний Мамон Верхнемамонского района Воронежской области, где у дома № 30 был остановлен сотрудниками ДПС ОГИБДД ОМВД России по Верхнемамонскому району Воронежской области.
В ходе проверки документов инспекторами ДПС ОГИБДД ОМВД России по Верхнемамонскому району у Бухтоярова А.С. были обнаружены явные признаки алкогольного опьянения - запах алкоголя изо рта, в связи с чем Бухтоярову А.С. было предложено пройти освидетельствование на состояние алкогольного опьянения, на что Бухтояров А.С. дал согласие. По результатам освидетельствования на состояние алкогольного опьянения алкотектором Юпитер № 008573, было установлено наличие паров алкоголя в выдыхаемом Бухтояровым А.С. воздухе в концентрации 0,714 мг/л, что свидетельствовало о нахождении Бухтоярова А.С. в состоянии алкогольного опьянения.
Подсудимый Бухтояров А.С. свою вину в совершении управления автомобилем лицом, находящимся в состоянии опьянения, имеющим судимость за совершение преступления, предусмотренного ст. 264.1 УК РФ признал полностью, показал, что вечером 27.04.2020 года он совместно со своей супругой поехали в магазин, при этом он находился за управлением автомобилем марки ВАЗ 2109 государственный регистрационный знак № После того как они остановились возле магазина расположенного на улице Братская площадь села Верхний Мамон к Бухтоярову А.С. подошел сотрудник ДПС, в ходе разговора предложил пройти освидетельствование на состояние алкогольного опьянения, на что Бухтояров А.С. дал свое согласие. В присутствии понятых Бухтояров А.С. прошел освидетельствование, по результатам было установлено состояние алкогольного опьянения.
Вина Бухтоярова А.С. в совершении инкриминируемого ему преступления подтверждается следующими доказательствами:
- показаниями свидетеля Свидетель №3, инспектора ДПС ОГИБДД ОМВД России по Верхнемамонскому району, согласно которых в апреле 2020 года он совместно с ИДПС Свидетель №2 несли службу в районе улицы Площадь Братская села Верхний Мамон, увидели двигавшийся в попутном направлении автомобиль, который двигался по неровной траектории. Было принято решение остановить указанный автомобиль. На требование об остановке автомобиль остановился у магазина №2 ООО «Спектр». В автомобиле за управлением находился Бухтояров А.С., на заднем пассажирском сиденье находилась супруга ФИО8 молодой человек. ИДПС Свидетель №2 подошел к водителю автомобиля, они сели в служебный автомобиль ДПС, было установлено состояние алкогольного опьянения у водителя автомобиля, составлен протокол об административном правонарушении. Также было установлено, что Бухтояров А.С. ранее судим за совершение аналогичного преступления, о чем было сообщено в дежурную часть ОМВД России по Верхнемамонскому району, к месту происшествия прибыла следственная группа. В ходе осмотра места происшествия была изъята карта памяти из служебного автомобиля;
- оглашенными в судебном заседании с согласия сторон показаниями свидетеля ФИО9, инспектора ДПС ОГИБДД ОМВД России по Верхнемамонскому району Воронежской области, согласно которых в ночь с 27.04.2020 года на 28.04.2020 года он находился на дежурстве совместно со старшим инспектором ДПС Свидетель №3. Они на патрульном автомобиле ДПС марки Лада Веста государственный регистрационный знак М051736 двигались по маршруту патрулирования в с. Верхний Мамон и проезжая по улице Братская площадь около 19 часов 40 минут 27.04.2020 года увидели движущийся впереди в попутном направлении автомобиль марки ВАЗ 2109 государственный регистрационный знак № белого цвета, водитель которого вел автомобиль в агрессивной манере, кроме того свидетелю было известно, что данным автомобилем владеет Бухтояров А.С., ранее лишенный права управления транспортными средствами., в связи с чем они стали преследовать данный автомобиль, включив проблесковые маячки и сирену, после чего данный автомобиль остановился на площадке у магазина «Белый затон», расположенный по адресу: с. Верхний Мамон, ул. площадь Братская, д. 30. Сотрудники ДПС подъехали и остановились позади данного автомобиля. Из данного автомобиля через заднюю дверь вышла женщина, как стало известно Свидетель №1. Свидетель №2 потребовал от Бухтоярова А.С. предъявить документы на право управления автомобилем. Бухтояров А.С. сообщил, что документов у него нет, поскольку им сдано водительское удостоверение. В процессе общения Свидетель №2 заподозрил Бухтоярова А.С. в употреблении спиртного, так как у него имелся запах алкоголя изо рта. Бухтояров А.С. пояснил, что употребил немного спиртного, после чего свидетель принял решение об отстранении Бухтоярова А.С. от управления транспортным средством и с применением видеосъемки был составлен протокол об отстранении Бухтоярова А.С. от управления транспортным средством. Далее в присутствии двух понятых Бухтоярову А.С. было предложено пройти освидетельствование на состояние алкогольного опьянения, на что последний согласился и в 20 часов 31 минуту было проведено с помощью алкотектора «Юпитер» освидетельствование Бухтоярова А.С. на состояние алкогольного опьянения, результат освидетельствования составил 0,714 мг/л, о чем был составлен протокол освидетельствования на состояние опьянения, который, а также чек алкотектора был подписан всеми участниками, в том числе Бухтояровым А.С.При проверке Бухтоярова А.С. по базе данных было установлено, что он имеет судимость по ст. 264.1 УК РФ. После чего Свидетель №2 сообщил в дежурную часть ОМВД России по Верхнемамонскому району о факте повторного управления в состоянии опьянения Бухтояровым А.С., на место прибыли сотрудники следственно-оперативной группы ОМВД, следователем был произведен осмотр места происшествия, произведена фотосъемка, изъят автомобиль Бухтоярова А.С. и карта памяти с видеорегистратора служебного автомобиля ДПС (л. д. 73-74);
- оглашенными в судебном заседании с согласия сторон показаниями свидетеля Свидетель №1, согласно которых она проживает со своим сожителем Бухтояровым А.С. и совместными тремя малолетними детьми, хотя в свидетельствах о рождении она не пожелала указывать отцом детей Бухтоярова А.С., но Бухтояров А.С. помогает ей материально.27.04.2020 года около 19 часов они с Бухтояровым А.С. решили поехать покататься по с. Верхний Мамон на принадлежащем последнему автомобиле ВАЗ 2109, государственный регистрационный знак она не помнит и заехать в какой-либо продуктовый магазин. В то вечер Бухтояров А.С. употреблял спиртные напитки, но он сел за управление автомобилем, а Свидетель №1 села на заднее пассажирское сиденье. Подъехав к магазину №2 ООО «Спектр», расположенному по адресу: Воронежская область, Верхнемамонский район, село Верхний Мамон, ул. Братская площадь, д. 30, Бухтояров А.С. остановил автомобиль на обочине, Свидетель №1 увидела подъехавший сзади автомобиль ДПС. Инспектор ДПС потребовал у Бухтоярова А.С. предъявить документы на автомобиль и водительское удостоверение, на что Бухтояров А.С. ответил, что лишен права управления транспортными средствами, а документы на автомобиль оставил дома. Инспектор ДПС заподозрил Бухтоярова А.С. в употреблении спиртного, на вопрос употреблял ли Бухтояров А.С. спиртные напитки Бухтояров А.С. пояснил, что употреблял алкоголь. Далее инспектор ДПС предложит Бухтоярову А.С. пройти в служебный автомобиль, где был составлен материал за управление автомобилем в состоянии алкогольного опьянения, при этом Бухтояров А.С. проходил освидетельствование на состояние алкогольного опьянения, результат освидетельствования был положительным (л. д. 116-117);
- оглашенными в судебном заседании с согласия сторон показаниями свидетеля Свидетель №4, согласно которых 27.04.2020 года около 20 часов 30 минут на улице Братская площадь села Верхний Мамон она была остановлена сотрудником полиции и была приглашена участвовать в качестве понятого при освидетельствовании Бухтоярова А.В., который со слов ИДПС несколькими десятками минут ранее управлял автомобилем и находится рядом, имел признаки алкогольного опьянения. В присутствии понятых Бухтоярову А.С. было предложено пройти освидетельствование на состояние алкогольного опьянения, на что Бухтояров А.С. дал свое согласие. В ходе освидетельствования Бухтояров А.С. продул прибор – алкотектор Юпитер. Результат освидетельствования составил более 70 мг/л, с чем Бухтояров А.С. согласился. Понятые расписались в документах, составленных по результатам освидетельствования (л. д. 107);
- оглашенными в судебном заседании с согласия сторон показаниями свидетеля Свидетель №5, согласно которых 27.04.2020 года около 20 часов 30 минут у магазина №2 ООО «Спектр», расположенного по адресу: Воронежская область, Верхнемамонский район, село Верхний Мамон, ул. Площадь Братская принял участие в качестве понятого при освидетельствовании Бухтоярова А.С. В присутствии свидетеля и другого понятого, незнакомой ФИО11 девушки, Бухтояров А.С., сего согласия, был освидетельствован с помощью прибора Алкотектор Юпитер, результат освидетельствования составил более 0,700 мг/л, более точно результат освидетельствования свидетель не помнит. Бухтояров А.С., по внешним признакам находящийся в состоянии алкогольного опьянения был согласен с результатами освидетельствования (л.д. 112-113);
- рапортом об обнаружении признаков преступления оперативного дежурного ОМВД России по Верхнемамонскому району от 27.04.2020 года, согласно которого 27.04.2020 года в 19 часов 40 минут гр. Бухтояров А.С. управлял автомобилем марки ВАЗ 2109 государственный регистрационный знак № в состоянии опьянения, будучи лишенным права управления транспортными средствами (л.д.4);
- протоколом осмотра места происшествия от 27.04.2020 года согласно которого осмотрен участок местности у домовладения № 30 по ул. Братская площадь села Верхний Мамон Верхнемамонского района Воронежской области и автомобиль ВАЗ 2109,государственный регистрационный знак №, Лада Веста государственный регистрационный номер № В ходе осмотра места происшествия изъят автомобиль ВАЗ 2109 государственный регистрационный знак № карта памяти Smartby 32GB из видеорегистратора служебного автомобиля Лада Веста государственный регистрационный знак М051736 (л.д.14-18);
-протоколом осмотра места происшествия от 28.04.2020 года, согласно которого в магазине № 2 ООО «Спектр» изъят CD-R диск с файлом ТСТХ5127 с записью момента задержания автомобиля марки ВАЗ2109 государственный регистрационный знак № ДПС (л. д. 22-24);
- протоколом осмотра предметов от 12.05.2020 года, согласно которого осмотрен изъятый в ходе осмотра места происшествия 27.04.2020 года автомобиль ВАЗ 2109, государственный регистрационный знак Т693КУ36 (л. д. 67-70);
- протоколом выемки от 13.05.2020 года, в ходе которой изъята видеозапись отстранения от управления транспортным средством Бухтоярова А.С. 27.04.2020 года, а также алкотектор Юпитер № 0088573, свидетельство о его поверке и паспорт прибора (л.д.76-77);
- протоколом осмотра предметов от 13.05.2020 года, в ходе которого осмотрены изъятая в ходе выемки видеозапись отстранения Бухтоярова А.С. от управления транспортным средством 27.04.2020 года на СD-Rдиске, видеозапись с камеры видеонаблюдения магазина №2 ООО «Спектр» с моментом задержания автомобиля ВАЗ 2109 под управлением Бухтоярова А.С.; карты памяти, изъятой из видеорегистратора служебного автомобиля ДПС 27.04.2020 года; алкотектор Юпитер № 008573, свидетельство о его поверке и паспорт прибора. Указанные предметы признаны вещественными доказательствами по делу за исключением карты памяти, которая повреждена и с нее не воспроизводятся записи (л. д. 78-84);
- протоколом об отстранении Бухтоярова А.С. транспортным средством от 27.04.2020 года , согласно которого около 19 часов 40 минут Бухтояров А.С. управлял автомобилем марки ВАЗ 2109 государственный регистрационный знак № у дома № 30 по улице Братская площадь села Верхний Мамон (л. д. 6);
- чеком алкотектора «Юпитер» № 0088573 от 27.04.2020 года «тест № 00028», с результатом освидетельствования «0,714 мг/л», содержащий подписи понятых, инспектора ДПС, Бухтоярова А.С. (л.д. 8);
- актом освидетельствования на состояние алкогольного опьянения 36 АО № 018363 от 27.04.2020 года, согласно которого в 20 часов 31 минуту проведено освидетельствование Бухтоярова А.С. на состояние алкогольного опьянения, результат освидетельствования «0,714 мг/л», акт содержит запись о согласии с результатами освидетельствования Бухтоярова А.С. (л.д. 8);
- копией приговора Павловского районного суда Воронежской области от 27.05.2014 года, которым Бухтояров А.С. признан виновным в совершении преступлений, предусмотренных ч. 2 ст.
264
, ч. 1 ст.
228 УК РФ
и ему назначено наказание в виде двух лет лишения свободы условно с лишением права управления транспортными средствами на на срок три года (л.д. 39-41);
- копией приговора мирового судьи судебного участка № 4 в Павловском судебном районе Воронежской области от 14.02.2017 года, которым Бухтояров А.С. признан виновным в совершении преступлений, предусмотренных ст. 264.1, ч. 1 ст.
167 УК РФ
с назначением наказания в виде обязвательных работ на срок 350 часов с лишением права заниматься деятельностью, связанной с управлением транспортными средствами на срок два года. К назначенному наказанию частично присоединено наказание по приговору Павловского районного суда Воронежской области от 27.05.2014 года окончательно, по совокупности приговоров назначено наказание в виде обязательных работ на срок 350 часов с лишением права заниматься деятельностью, связанной с управлением транспортными средствами на срок два года два месяца (л.д.35-37);
- копией приговора Павловского районного суда Воронежской области от 13.08.2018 года, которым Бухтояров А.С. осужден по ч. 1 ст.
228 УК РФ
к наказанию в виде лишения свободы на срок один год. К назначенному наказанию полностью присоединено дополнительное наказание в виде лишения права заниматься деятельностью, связанной с управлением транспортными средствами, не отбытое по приговору мирового судьи судебного участка № 4 в Павловском судебном районе Воронежской области от 14 февраля 2017 года сроком на 9 месяцев 17 дней. Окончательно, по совокупности приговоров, назначено наказание в виде лишения свободы на срок один год с лишением права управления транспортными средствами на срок 9 месяцев 17 дней. Наказание в виде лишения свободы постановлено считать условным, с установлением испытательного срока в два года (л. д. 42-43);
- справкой ОГИБДД ОМВД России по Верхнемамонскому району Воронежской области о том, что согласно базы данных ФИС-ГИБДД Бухтояров А.С. сдал свое водительское удостоверение 13.01.2016 года (л.д. 660.
Суд, исследовав и оценив доказательства по делу, приходит к выводу, что предъявленное Бухтоярову А.С. обвинение является обоснованным.
Действия подсудимого суд квалифицирует по ст. 264.1 УК РФ, поскольку он совершил управление автомобилем, имея судимость за совершение преступления, предусмотренного ст. 264.1 УК РФ.
При назначении наказания подсудимому Бухтоярову А.С. суд руководствуется требованиями ст.
60 УК РФ
и учитывает характер и степень общественной опасности совершенного преступления, относящегося к категории преступлений небольшой тяжести, личность подсудимого, который ранее судим, не работает, по месту жительства характеризуется удовлетворительно, состоит на учете врача- нарколога, у врача- психиатра на учете не состоит.
Обстоятельствами, смягчающими наказание подсудимому являются: признание им своей вины (ч. 2 ст.
61 УК РФ
), активное способствование раскрытию и расследованию преступления (п. «и» ч. 1 ст.
61 УК РФ
), наличие у подсудимого малолетних детей (п. «г» ч. 1 ст.
61 УК РФ
).
Обстоятельства, отягчающие наказание подсудимому, отсутствуют.
Суд также учитывает влияние назначенного наказания на исправление осужденного и на условия жизни его семьи: на содержании имеет троих детей, из них один ребенок – инвалид.
С учетом характера и степени общественной опасности совершенного преступления, данных о личности подсудимого, наличия обстоятельств, смягчающих наказание и отсутствия обстоятельств, отягчающих наказание суд полагает справедливым назначить Бухтоярову А.С. наказание в виде лишения свободы на срок один год с лишением права управления транспортными средствами на срок два года, назначив наказание в виде лишения свободы условно, установив осужденному испытательный срок, в течение которого Бухтояров А.С. мог бы доказать свое исправление без изоляции от общества.
Оснований для постановления приговора без назначения наказания или освобождения от наказания, применения к подсудимому положений ст.
64 УК РФ
не имеется.
На период апелляционного обжалования приговора меру пресечения подсудимому не избирать.
Поскольку Бухтояровым А.С. совершено преступление в течение испытательного срока, установленного приговором Павловского суда от 13.08.2018 года, суд, с учетом поведения осужденного в период испытательного срока, удовлетворительной характеристики, полагает возможным сохранить Бухтоярову А.С. условное осуждение по указанному приговору.
В соответствии со ст.
81 УПК РФ
вещественные доказательства по делу:
автомобиль марки ВАЗ 2109 государственный регистрационный знак № надлежит оставить по принадлежности Бухтоярову А.С.
Разъяснить ОГИБДД ОМВД России по Верхнемамонскому району право распорядиться переданными ИДПС ФИО9 в ходе дознания вещественными доказательствами по своему усмотрению: алкотектором «Юпитер» № 008573, паспортом алкотектора «Юпитер» № 008573, свидетельством о поверке алкотектора «Юпитер» № 008573.
Оптические диски хранить при уголовном деле.
На основании изложенного и руководствуясь ст.
307
-
309 УПК РФ
, суд
ПРИГОВОРИЛ:
Бухтоярова Александра Сергеевича признать виновным в совершении преступления, предусмотренного ст. 264.1 Уголовного кодекса Российской Федерации, и назначить ему наказание в виде лишения свободы на срок один год с лишением права заниматься деятельностью, связанной с управлением транспортными средствами, на срок два года.
На основании ст.
73 УК РФ
меру наказания в виде лишения свободы считать условной, установив осужденному испытательный срок в один год.
Контроль за поведением осужденного возложить на Уголовно-исполнительную инспекцию по месту жительства осужденного.
Возложить на Бухтоярова А.С. обязанность не менять места жительства без уведомления Уголовно-исполнительной инспекции, ежемесячно являться в инспекцию для регистрации.
На период апелляционного обжалования приговора меру пресечения Бухтоярову А.С. не избирать.
Наказание по приговору Павловского районного суда Воронежской области от 13.08.2018 года в отношении Бухтоярова А.С. исполнять самостоятельно.
Разъяснить Бухтоярову А.С. право распоряжаться возвращенным ему автомобилем марки ВАЗ 2109 государственный регистрационный знак № по собственному усмотрению.
Разъяснить ОГИБДД ОМВД России по Верхнемамонскому району право распорядиться переданными ИДПС ФИО9 ходе дознания вещественными доказательствами по своему усмотрению: алкотектором «Юпитер» № 008573, паспортом алкотектора «Юпитер» № 008573, свидетельством о поверке алкотектора «Юпитер» № 008573.
2 СD-R диска хранить при уголовном деле.
Приговор может быть обжалован в Воронежский областной суд в течение 10 суток со дня его провозглашения с соблюдением требований ст.
317
УПК Российской Федерации.
Председательствующий: подпись Анпилогов С.В.
КОПИЯ
Дело №
Суд:
Павловский районный суд (Воронежская область)
(подробнее)
Иные лица:
Берников Юрий Петрович
(подробнее)
Прокуратура Верхнемамонского района Андреев А.В.
(подробнее)
Судьи дела:
Анпилогов Сергей Васильевич (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По поджогам
Судебная практика по применению нормы ст. 167 УК РФ
Нарушение правил дорожного движения
Судебная практика по применению норм ст. 264, 264.1 УК РФ