Дело № 1-325/2020
Поступило 30.09.2020 г.
УИД № 54RS0013-01-2020-003521-74
ПРИГОВОР
ИМЕНЕМ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
18 ноября 2020 года г. Бердск
Бердский городской суд Новосибирской области в составе:
председательствующего судьи Яковинова П.В.,
при секретаре Смирновой Н.В.,
с участием:
государственных обвинителей – помощников прокурора г. Бердска Новосибирской области Пежемской Е.А., Филиппенко В.Е.,
потерпевшей Потерпевший №1,
подсудимого Савиновского Д.А.,
защитника – адвоката Коллегии адвокатов г. Бердска Новосибирской области Шатиловой О.Ю.,
рассмотрев в открытом судебном заседании уголовное дело по обвинению
Савиновского Д. А., судимого:
05 августа 2014 года Ленинским районным судом г. Новосибирска по п. «а» ч. 2 ст.
166
Уголовного кодекса Российской Федерации (далее – УК РФ) к 3 годам лишения свободы с отбыванием наказания в исправительной колонии строгого режима, освобожден 01 июня 2017 года по отбытию наказания,
под стражей по данному уголовному делу содержавшегося с 15 августа 2020 года;
в совершении преступления, предусмотренного ч. 2 ст.
167 УК РФ
,
УСТАНОВИЛ:
Подсудимый Савиновский Д.А. совершил преступление в г. Бердске Новосибирской области при следующих обстоятельствах.
04 апреля 2020 года около 22 часов 42 минут Савиновский Д.А. находился на участке № по , где у него возник умысел, направленный на уничтожение чужого имущества путем поджога, а именно бани, принадлежащей Потерпевший №1, расположенной по данному адресу, с причинением значительного ущерба последней.
Реализуя задуманное, в указанное время Савиновский Д.А., находясь на участке № по , воспользовавшись тем, что за его действиями никто не наблюдает, взял канистру с соляркой, облил стену вышеуказанной бани, расположенную слева от входа в баню, после чего, используя имеющуюся при себе зажигалку, поджёг стену бани, принадлежащей Потерпевший №1 и уничтожил огнём данную баню.
После чего Савиновский Д.А. с места преступления скрылся, причинив потерпевшей Потерпевший №1 значительный ущерб на сумму 76 000 руб.
После ознакомления с материалами уголовного дела на предварительном следствии подсудимый Савиновский Д.А. заявил ходатайство о рассмотрении дела в особом порядке без проведения судебного разбирательства.
В судебном заседании подсудимый Савиновский Д.А. в полном объеме согласился с предъявленным обвинением, поддержал заявленное им ходатайство о применении особого порядка принятия судебного решения, предусмотренного ст. 316 Уголовно-процессуального кодекса Российской Федерации (далее - УПК РФ), то есть о постановлении приговора без проведения судебного разбирательства в связи с согласием с предъявленным обвинением, указав на то, что ходатайство заявлено им добровольно после консультации с защитником, характер и последствия постановления приговора без проведения судебного разбирательства он осознает.
Защитник подсудимого – адвокат Шатилова О.Ю. поддержала данное ходатайство, указав на соблюдение всех условий для его удовлетворения.
Государственный обвинитель Филиппенко В.Е., потерпевшая Потерпевший №1 не возражали рассмотреть дело без проведения судебного разбирательства.
С учётом всех обстоятельств содеянного, поведения подсудимого в период производства по делу на стадии предварительного расследования и при рассмотрении дела судом, иных материалов дела, суд приходит к выводу о том, что преступление совершёно им в состоянии вменяемости.
Суд, заслушав стороны обвинения и защиты, изучив материалы уголовного дела, пришел к выводу, что обвинение, с которым согласился подсудимый Савиновский Д.А., обоснованно, подтверждается совокупностью собранных доказательств по делу, условия и основания применения особого порядка принятия судебного решения соблюдены, а потому может быть постановлен обвинительный приговор в отношении подсудимого без проведения судебного разбирательства.
Вышеуказанные действия Савиновского Д.А. суд квалифицирует по ч. 2 ст.
167 УК РФ
, как умышленное уничтожение чужого имущества, повлекшее причинение значительного ущерба гражданину, совершенное путём поджога.
При назначении вида и меры наказания подсудимому суд в соответствии со ст. ст.
6
,
43
,
60 УК РФ
учитывает все требования целей наказания, все данные о личности подсудимого, в том числе его возраст, семейное, имущественное положение, состояние здоровья, а также учитывает конкретные обстоятельства, характер и степень общественной опасности содеянного, которое является умышленным преступлением, относящимся к категории средней тяжести, посягающее на отношения собственности.
Савиновский Д.А. ранее судим за преступление, посягающее на отношения собственности, и отягчающим наказание обстоятельством на основании п. «а» ч. 1 ст.
63 УК РФ
является наличие в его действиях рецидива преступлений, который в соответствии с ч. 1 ст.
18 УК РФ
является простым, поскольку Савиновский Д.А. совершил умышленное преступление (средней тяжести), имея судимость за ранее совершённое умышленное преступление.
Вместе с тем, данные о личности Савиновского Д.А. свидетельствуют и о том, что к административной ответственности он не привлекался (том 1 л.д. 151), на учёте у нарколога и психиатра не состоит (том 1 л.д. 193, 196), трудоустроен, участковым уполномоченным полиции по месту жительства характеризуется удовлетворительно, как лицо, в отношении которого жалоб и заявлений не поступало (том 1 л.д. 197). После отбытия Савиновским Д.А. наказания и освобождению мест лишения свободы по предыдущему приговору суда прошел значительный период времени.
В качестве смягчающих наказание обстоятельств суд учитывает: полное признание подсудимым вины и раскаяние в содеянном, явку с повинной (том 1 л.д. 156), активное способствование расследованию уголовного дела, выразившееся в даче подробных, признательных показаний, наличие государственных наград в связи с участием в боевых действий; действия, направленные на заглаживание вреда, причиненного потерпевшему, связанные с принесением подсудимым последней извинений в судебном заседании, полным признанием заявленных потерпевшей исковых требований; удовлетворительную характеристику.
Других, помимо предусмотренного п. «а» ч. 1 ст.
63 УК РФ
, отягчающих наказание обстоятельств в судебном заседании не установлено.
Оценивая всё изложенное в совокупности, учитывая цели наказания о его влиянии на исправление подсудимого, на условия жизни последнего, о восстановлении социальной справедливости, принцип гуманизма, суд приходит к выводу, что исправление Савиновского Д.А. возможно без изоляции от общества и ему следует назначить основное наказание в виде лишения свободы, но без его реального отбывания, а с применением ст.
73 УК РФ
– условно, с возложением на него предусмотренных ч. 5 ст.
73 УК РФ
обязанностей.
При определении размера наказания суд также руководствуется положениями части 5 ст.
62
, ч. 2 ст.
68 УК РФ
.
С учётом фактических обстоятельств и степени общественной опасности содеянного, суд не находит оснований для применения положений ч. 3 ст.
68 УК РФ
; учитывая наличия отягчающего наказание обстоятельства не имеется оснований для изменения категории совершённого преступления на менее тяжкую.
Также у суда не имеется оснований для применения положений ст.
64 УК РФ
, поскольку исключительных обстоятельств, связанных с целями и мотивами преступления, и других обстоятельств, существенно уменьшающих степень общественной опасности содеянного, по делу не установлено.
Так как Савиновского Д.А. назначается наказание в виде лишения свободы условно, то на основании п. 4 ст.
311 УПК РФ
он подлежит немедленному освобождению из-под стражи в зале суда. Таким образом, ранее избранную меру пресечения подсудимому в виде заключения под стражу следует отменить, избрать ему подписку о невыезде и надлежащем поведения до вступления приговора суда в законную силу, с учётом личности подсудимого, обстоятельств дела.
Гражданским истцом по делу – потерпевшей Потерпевший №1 в ходе предварительного следствия заявлены исковые требования о взыскании в свою пользу с подсудимого Савиновского Д.А. 76 000 руб. в счёт возмещения имущественного вреда, причиненного преступлением (том 1 л.д. 182).
Подсудимый Савиновский Д.А., привлечённый по иску в качестве гражданского ответчика, которым были разъяснены права и обязанности и данного участника, последствия признания иска, заявленные требования признал в полном объёме.
Признание иска данным лицом не противоречит закону, не нарушает права третьих лиц, поэтому исковые требования на основании ст.ст.
39
,
173 ГПК РФ
, ст.
1064 ГК РФ
подлежат удовлетворению.
Согласно положениям ст.
81 УПК РФ
вещественные доказательства: пожарный мусор, полимерную емкость, следует уничтожить.
В соответствии с ч. 10 ст.
316 УПК РФ
процессуальные издержки, предусмотренные ч. 5 ст.
131 УПК РФ
, а именно денежная сумма в размере 6 660 руб., выплаченная адвокату Шатиловой О.Ю. за оказание в период предварительного следствия юридической помощи по назначению, взысканию с подсудимого не подлежат, и данные издержки следует отнести за счёт государства.
На основании изложенного и руководствуясь ст.ст.
307
-
309
,
316 УПК РФ
, суд
ПРИГОВОРИЛ:
Савиновского Д. А. признать виновным в совершении преступления, предусмотренного ч. 2 ст.
167 УК РФ
, и назначить ему наказание в виде лишения свободы на срок 2 года.
На основании ст.
73 УК РФ
назначенное наказание в виде лишения свободы считать условным с испытательным сроком 2 года.
В соответствии с ч. 5 ст.
73 УК РФ
возложить на Савиновского Д.А. исполнение в период испытательного срока следующих обязанностей:
- ежемесячно (раз в месяц) являться в специализированный государственный орган, осуществляющий контроль за поведением условно осуждённого (по месту жительства последнего) в дни, установленные этим органом;
- не менять постоянного места жительства и работы без уведомления данного специализированного органа;
- в течение трех месяцев после вступления приговора суда в законную силу возместить причиненный потерпевшей преступлением ущерб в сумме 76 000 рублей.
До вступления приговора в законную силу меру пресечения Савиновскому Д.А. изменить, заключение под стражу отменить, избрать подписку о невыезде и надлежащем поведении. Савиновского Д.А. освободить из-под стражи в зале суде немедленно.
Гражданский иск потерпевшей Потерпевший №1 к Савиновскому Д.А. удовлетворить в полном объёме.
Взыскать с Савиновского Д. А. в пользу Потерпевший №1 в счёт возмещения имущественного вреда 76 000 руб.
Вещественные доказательства: пожарный мусор, полимерную емкость - уничтожить.
Процессуальные издержки в размере 6 660 руб., выплаченные адвокату Шатиловой О.Ю. за оказание в период предварительного следствия юридической помощи по назначению, отнести за счёт государства.
Приговор может быть обжалован в апелляционном порядке и на него может быть принесено апелляционное представление в судебную коллегию по уголовным делам Новосибирского областного суда в течение 10 суток со дня провозглашения.
В случае подачи на приговор апелляционной жалобы или принесения апелляционного представления осужденный вправе ходатайствовать о своем участии в рассмотрении уголовного дела судом апелляционной инстанции.
Председательствующий (подпись) П.В. Яковинов
Суд:
Бердский городской суд (Новосибирская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Яковинов Павел Валерьевич (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Приговор от 18 ноября 2020 г. по делу № 1-325/2020
Постановление от 20 июля 2020 г. по делу № 1-325/2020
Приговор от 7 июля 2020 г. по делу № 1-325/2020
Приговор от 29 мая 2020 г. по делу № 1-325/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Ответственность за причинение вреда, залив квартиры
Судебная практика по применению нормы ст. 1064 ГК РФ
По поджогам
Судебная практика по применению нормы ст. 167 УК РФ
