Дело №2а-681/2020
УИД 69RS0004-01-2020-001125-89
Р Е Ш Е Н И Е
Именем Российской Федерации
г.Бологое 16 ноября 2020 года
Бологовский городской суд Тверской области в составе:
председательствующего судьи Борисовой С.П., при секретаре Филипповой Н.А.,
с участием Бологовского межрайонного прокурора Васильева Д.В.,
рассмотрев в открытом судебном заседании административное дело по заявлению начальника ОМВД России по Бологовскому району Тверской области об установлении административного надзора в отношении Зетюкова А.А.,
установил:
Начальник ОМВД России по Бологовскому району Тверской области обратился в суд с заявлением об установлении административного надзора в отношении Зетюкова А.А..
В обоснование своих требований указал, что Зетюков А.А.ДАТА года рождения, уроженец ... осужден приговором Бологовского городского суда Тверской области от 21 июня 2017 года по ст.
161
ч.1, 167 ч.2 УК РФ к 2 годам 6 месяцам лишения свободы с отбыванием наказания в исправительной колонии строгого режима. Зетюков А.А. срок наказания отбывал в ФКУ ЛИУ-8 УФСИН России по Тверской области, откуда 09 августа 2019 года освобожден по отбытии срока наказания. Согласно приговору суда, в действиях гр. Зетюкова А.А. имеется рецидив преступлений. С момента освобождения из мест лишения свободы Зетюков А.А. неоднократно подвергался административной ответственности: заместителем начальника полиции по ООП ОМВД России по Бологовскому району по ст.
20.21 КоАП
РФ от 17.06.2020 года, выразившееся в нахождении в состоянии опьянения в общественном месте (административное наказание в виде административного штрафа в размере 500 рублей); мировым судьей судебного участка №7 Тверской области по ст.
20.25
ч.1 КоАП РФ от 07.09.2020 года, выразившееся в неуплате административного штрафа в установленный законом срок (административное наказание в виде административного ареста сроком на 3 суток). Указанные факты свидетельствуют о том, что Зетюков А.А., отбыл уголовное наказание в виде лишения свободы, и, имея непогашенную и неснятую судимость за совершение преступления средней тяжести, при рецидиве преступлений, совершил в течение года два административных правонарушения, посягающих на общественный порядок и общественную безопасность, и на основании п.1 ч.2 ст.
3
, и п.2 ч.3 ст.
3
Федерального закона №64 ФЗ от 06.04.2011 года «Об административном надзоре за лицами, освобожденными из мест лишения свободы», является достаточным основанием для установления административного надзора. Учитывая вышеизложенное, и руководствуясь положением Главы 29 Кодекса административного судопроизводства Российской Федерации, п.1 ч.1 ст.
3
, и п.2 ч.3 ст.
3
Федерального закона №64-ФЗ от 06.04.2011 года «Об административном надзоре за лицами, освобожденными из мест лишения свободы», просит установить в отношении осужденного Зетюкова А.А., ДАТА года рождения, уроженца ..., проживающего по адресу: ... административный надзор сроком по 08 августа 2022 года с административными ограничениями в виде: обязательной явки в орган внутренних дел по месту жительства, пребывания или фактического нахождения для регистрации один раз в месяц, в установленный день, запрещения пребывания вне жилого помещения (места жительства), пребывания или фактического нахождения в период с 22 часов до 06 часов следующих суток, кроме случаев, связанных с работой, запрещения выезда за пределы территории соответствующего муниципального образования по месту жительства, пребывания или фактического нахождения.
Представитель административного истца, надлежащим образом извещенный о дате, месте и времени судебного заседания, не явился, направил ходатайство о рассмотрении дела в свое отсутствие, при этом указал, что требования поддерживает полностью.
Административный ответчик Зетюков А.А., надлежащим образом извещенный о дате, месте и времени судебного заседания, не явился, направил заявление о рассмотрении дела в свое отсутствие, при этом указал, что с иском полностью согласен, возражений не имеет.
В судебном заседании Бологовский межрайонный прокурор Васильев Д.В. полагал административный иск законным, обоснованным и подлежащим удовлетворению.
Изучив материалы дела, заслушав Бологовского межрайонного прокурора, суд полагает заявление начальника ОМВД России по Бологовскому району Тверской области об установлении административного надзора подлежащим удовлетворению по следующим основаниям.
В соответствии с ч.3 ст.
1
Кодекса административного судопроизводства Российской Федерации (далее – КАС РФ), суды в порядке, предусмотренном настоящим Кодексом, рассматривают и разрешают подведомственные им административные дела, связанные с осуществлением обязательного судебного контроля за соблюдением прав и свобод человека и гражданина, прав организаций при реализации отдельных административных властных требований к физическим лицам и организациям, в том числе административные дела об установлении, о продлении, досрочном прекращении административного надзора, а также о частичной отмене или дополнении ранее установленных поднадзорному лицу административных ограничений.
В соответствии с ч.1 ст.
3
Федерального закона Российской Федерации от 06.04.2011 года №64-ФЗ «Об административном надзоре за лицами, освобожденными из мест лишения свободы» (далее – Закон РФ от 06.04.2011 года), административный надзор устанавливается судом в отношении совершеннолетнего лица, освобождаемого или освобожденного из мест лишения свободы и имеющего непогашенную либо неснятую судимость за совершение преступления при рецидиве преступлений.
Частью 3 п.2 ст.3 Закона РФ от 06.04.2011 года, предусмотрено установление административного надзора в отношении лица, отбывшего уголовное наказание в виде лишения свободы и имеющего непогашенную либо неснятую судимость, при совершении преступления при рецидиве преступлений, в случае, если лицо, совершает в течение одного года два и более административных правонарушения против порядка управления и (или) административных правонарушения, посягающих на общественный порядок и общественную нравственность.
Согласно п.1 ч.1 и п.2 ч.3 ст.5 Закона РФ от 06.04.2011 года, административный надзор за указанными лицами устанавливается на срок от 1 года до 3 лет, но не свыше срока, установленного законодательством Российской Федерации для погашения судимости, и исчисляется со дня вступления в законную силу решения суда об установлении административного надзора.
Из содержания п.1 ч.3 ст.
273 КАС РФ
следует, что суд, принимая решение об установлении административного надзора, в резолютивной части решения суда указывает срок административного надзора и конкретные административные ограничения, установленные судом.
Согласно ст.4 Закона РФ от 06.04.2011 года, в отношении поднадзорного лица могут устанавливаться следующие административные ограничения: запрещение пребывания в определенных местах; запрещение посещения мест проведения массовых и иных мероприятий и участия в указанных мероприятиях; запрещение пребывания вне жилого или иного помещения, являющегося местом жительства либо пребывания поднадзорного лица, в определенное время суток; запрещение выезда за установленные судом пределы территории; обязательная явка от одного до четырех раз в месяц в орган внутренних дел по месту жительства, пребывания или фактического нахождения для регистрации. Установление судом административного ограничения в виде обязательной явки от одного до четырех раз в месяц в орган внутренних дел по месту жительства, пребывания или фактического нахождения для регистрации является обязательным.
В силу ст.
5
п.21 УПК РФ, ночным временем считается промежуток времени с 22 до 6 часов по местному времени.
Из приговора Бологовского городского суда Тверской области от 21 июня 2017 года следует, что Зетюков А.А. признан виновным в совершении преступлений, предусмотренных ст.ст.
161
ч.1, 167 ч.2 УК РФ и ему назначено наказание: по ст.
161
ч.1 УК РФ - в виде лишения свободы сроком на 1 год 6 месяцев; по ст.
167
ч.2 УК РФ - в виде лишения свободы сроком на 2 года. На основании ч.2 ст.
69 УК РФ
окончательно назначено наказание путем частичного сложения в виде 2 года 6 месяцев лишения свободы с отбыванием наказания в исправительной колонии строгого режима.
Таким образом, Зетюков А.А. осужден за совершение преступлений средней тяжести, и отягчающим обстоятельством в его действиях является наличие рецидива.
В соответствии с п.«в» ч.3 ст.
86 УК РФ
, в отношении лиц, осужденных к лишению свободы за преступления небольшой или средней тяжести, судимость погашается по истечении трех лет после отбытия наказания.
Из справки об освобождении усматривается, что Зетюков А.А. освобожден из мест лишения свободы 09 августа 2019 года.
Таким образом, срок погашения судимости – 08.08.2022 года.
Согласно справке-характеристике УУП ОМВД России по Бологовскому району Зетюков А.А. проживает с матерью, неоднократно судим, официального источника заработка не имеет, поступали сообщения о его недостойном поведении, злоупотребляет спиртными напитками, средством к проживанию являются случайные заработки, по месту жительства характеризуется отрицательно.
Постановлением заместителя начальника полиции по ООП ОМВД России по Бологовскому району от 17.06.2020 г. Зетюков А.А. признан виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного ст.
20.21 КоАП
РФ и ему назначено наказание в виде административного штрафа в размере 500 рублей.
Постановлением мирового судьи судебного участка №7 Тверской области от 07.09.2020 Зетюков А.А. признан виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного ст.
20.25
ч.1 КоАП РФ и ему назначено наказание в виде административного ареста на срок 3 суток.
При изложенных обстоятельствах, суд считает заявление начальника ОМВД России по Бологовскому району Тверской области об установлении административного надзора в отношении Зетюкова А.А. обоснованным и подлежащим удовлетворению в полном объеме.
Принимая во внимание, что у Зетюкова А.А. имеется непогашенная судимость за совершение преступлений средней тяжести, судом в его действиях установлен рецидив преступлений, и он совершил в течение одного года два административных правонарушения, посягающих на общественный порядок и общественную нравственность, суд полагает целесообразным применение к нему указанных ОМВД России по Бологовскому району Тверской области административных ограничений на срок до 08.08.2022 года, для надлежащего контроля за поведением осужденного.
На основании изложенного, руководствуясь ст.ст.
175
-
180
,
270
-
273 КАС РФ
, Федеральным законом Российской Федерации от 06.04.2011 года №64-ФЗ «Об административном надзоре за лицами, освобожденными из мест лишения свободы», суд
решил:
Административное заявление начальника ОМВД России по Бологовскому району Тверской области об установлении административного надзора в отношении Зетюкова А.А. удовлетворить.
Установить административный надзор в отношении Зетюкова А.А., ДАТА года рождения, уроженца ..., проживающего по адресу: ..., на срок до 08 августа 2022 года с административными ограничениями в виде: обязательной явки в орган внутренних дел по месту жительства, пребывания или фактического нахождения для регистрации один раз в месяц, в установленный день, запрещения пребывания вне жилого помещения (места жительства), пребывания или фактического нахождения в период с 22 часов до 06 часов следующих суток, кроме случаев, связанных с работой, запрещения выезда за пределы территории соответствующего муниципального образования по месту жительства, пребывания или фактического нахождения.
Срок административного надзора, установленного в отношении Зетюкова А.А., исчислять со дня вступления в законную силу решения суда об установлении административного надзора.
Разъяснить осужденному, что за несоблюдение административных ограничений и невыполнение установленных обязанностей, устанавливаемых при административном надзоре, он может быть привлечен к административной ответственности по ст.
19.24 КоАП
РФ, а за уклонение от административного надзора или неоднократное несоблюдение установленных судом в соответствии с федеральным законом ограничения или ограничений – к уголовной ответственности по ст.
314.1 УК РФ
.
Решение может быть обжаловано в апелляционном порядке в Тверской областной суд через Бологовский городской суд Тверской области в течение десяти дней со дня принятия судом решения.
Председательствующий
Дело №2а-681/2020
УИД 69RS0004-01-2020-001125-89
Суд:
Бологовский городской суд (Тверская область)
(подробнее)
Истцы:
ОМВД России по Бологовскому району
(подробнее)
Ответчики:
Зетюков Анатолий Алексеевич
(подробнее)
Иные лица:
Бологовский межрайонный прокурор
(подробнее)
Судьи дела:
Борисова С.П. (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По грабежам
Судебная практика по применению нормы ст. 161 УК РФ
По поджогам
Судебная практика по применению нормы ст. 167 УК РФ