№22-963/2020 судья ФИО2
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
г. Рязань 17 ноября 2020 года
Рязанский областной суд в составе:
председательствующего судьи Савина Ю.Е.,
с участием прокурора Маторина Б.В.
осужденного Алешина А.М.,
защитника – адвоката Хрусталева В.Н.
при секретаре Фольовчуке И.И.
рассмотрел в открытом судебном заседании дело по апелляционным жалобам осужденного Алешина А.М., адвоката Хрусталева В.Н. в защиту осужденного Алешина А.М., возражениям на них старшего помощника Рязанского прокурора по надзору за соблюдением законов в исправительных учреждениях ФИО6 на постановление Московского районного суда г.Рязани от 21 августа 2020 года, которым в удовлетворении ходатайства осужденного Алешина Алексея Михайловича об условно - досрочном освобождении от отбывания наказания - отказано.
Заслушав доклад судьи Савина Ю.Е., выслушав мнение осужденного Алешина А.М., защитника Хрусталева В.Н., поддержавших доводы апелляционных жалоб, выступление прокурора Маторина Б.В., просившего постановление суда оставить без изменения, суд апелляционной инстанции,
установил:
Приговором Люберецкого городского суда Московской области от 22.06.2018 г., Алешин А.М. осужден по п.п. «б, в» ч. 2ст.
158
, п.п. «б, в» ч. 2 ст.
158
, ч. 1 ст.
167
, п. «а» ч. 3 ст.
158 УК РФ
, в соответствии со ст.
70 УК РФ
, присоединением к вновь назначенному наказанию неотбытого наказания по приговору Перовского районного суда г.Москвы от 17.08.2015г., которым он осужден по п. «а» ч. 3 ст.
158
, п. «а» ч. 3 ст.
158
, ч. 3 ст.
30
- п. «а» ч. 3 ст.
158 УК РФ
, окончательно к 3 годам 7 месяцам лишения свободы, с отбыванием наказания в ИК строгого режима.
Начало срока: 22.06.2018г. Конец срока: 19.04.2021г.
Осужденный Алешин А.М. обратился в суд с ходатайством об условно-досрочном освобождении от дальнейшего отбывания наказания, мотивировав тем, что он отбыл предусмотренный законом срок, необходимый для рассмотрения данного вопроса, вину признал, в содеянном раскаивается, трудоустроен, неоднократно поощрялся, в случае освобождения трудоустроится и будет проживать по адресу: .
Суд, рассмотрев ходатайство осужденного Алешина А.М., отказал в его удовлетворении, мотивировав тем, что у осужденного в полной мере не сформировалось устойчивое правопослушное поведение и он твердо встал на путь исправления, так как его поведение не является стабильно-положительным в период отбывания наказания.
В апелляционной жалобе осужденный Алешин А.М. просит постановление суда отменить, удовлетворить ходатайство об условно – досрочном его освобождении.
Указывает, что в основанием для отказа в удовлетворении ходатайства послужило мнение администрации исправительного учреждения о непринятии им исчерпывающих мер по добровольному погашению задолженности по исполнительному листу и мнение прокурора о его нестабильном поведении. Однако, судом не установлено, что он уклоняется от выплаты задолженности по исполнительным листам.
В апелляционной жалобе адвокат Хрусталев В.Н. в защиту интересов осужденного Алешина А.М. также просит постановление суда отменить, удовлетворить ходатайство об условно – досрочном его освобождении.
Автор жалобы выражает несогласие с постановлением суда, считая его незаконным и необоснованным, а выводы суда несоответствующими фактическим обстоятельствам.
Указывает, что Алешиным А.М. отбыт установленный законом срок, позволяющий обратиться с соответствующим ходатайством, и он не нуждается в дальнейшем отбывании назначенного судом наказания по следующим основаниям. Алешин А.М. не допускает нарушений порядка отбывания наказания, за время отбывания наказания зарекомендовал себя положительно, к труду относится добросовестно, за добросовестный труд и хорошее поведение имеет 2 поощрения, регулярно посещает мероприятия воспитательного характера, культурно-массовые и физкультурно-спортивные мероприятия, посещает занятия по социально-правовой подготовке, на профилактическом учете не состоит, вину в совершенном преступлении признал полностью, принимает меры к погашению задолженности.
Вместе с тем, одним из оснований для отказа в удовлетворении ходатайства явилось количественное соотношение поощрений и взысканий, что свидетельствует о нестабильном поведении, направленном на исправление.
Вторым основанием для отказа в удовлетворении ходатайства явилось непринятие должных мер к погашению задолженности по приговору суда. При рассмотрении вопроса об условно-досрочном освобождении полного погашения задолженности закон не требует. Факты умышленного уклонения осужденного от возмещения причиненного преступлением вреда отсутствуют. При этом законодательством не предусмотрен какой-либо перечень должных мер по погашению задолженности. Алешин А.М. задолженность признает, действия судебных приставов сомнению не подвергает и не обжалует, на свободе будет иметь больше возможности к погашению этой задолженности. Причины, по которым возмещение вреда состоялось не в полном объеме, являются объективными и не зависящими от осужденного, в связи с отсутствием по месту отбывания наказания работы, позволяющей зарабатывать достаточные средства для полного возмещения вреда.
Считает, что данные обстоятельства свидетельствуют о том, что осужденный Алешин А.М. твердо встал на путь исправления для своего исправления не нуждается в полном отбывании назначенного судом наказания.
В возражениях на апелляционные жалобы осужденного Алешина А.М. и его защитника старший помощник Рязанского прокурора по надзору за соблюдением законов в ИУ ФИО6 просит оставить постановление суда без изменения, а апелляционные жалобы осужденного и защитника - без удовлетворения.
Изучив материалы дела, исследовав доводы апелляционной жалобы, возражений на нее, суд апелляционной инстанции находит постановление суда законным, обоснованным и мотивированным.
В силу ст.
43 УК РФ
наказание применяется в целях восстановления социальной справедливости, а также в целях исправления осужденного и предупреждения совершения новых преступлений.
Согласно ст.
79 УК РФ
лицо, отбывающее лишение свободы за совершение тяжкого преступления, подлежит условно-досрочному освобождению по отбытии не менее половины срока наказания, если судом будет признано, что для своего исправления оно не нуждается в полном отбывании назначенного судом наказания, а также возместило вред (полностью или частично), причиненный преступлением, в размере, определенном решением суда. При рассмотрении ходатайства осужденного об условно-досрочном освобождении от отбывания наказания суд учитывает поведение осужденного, его отношение к учебе и труду в течение всего периода отбывания наказания, в том числе имеющиеся поощрения и взыскания, отношение осужденного к совершенному деянию и то, что осужденный частично или полностью возместил причиненный ущерб или иным образом загладил вред, причиненный в результате преступления, а также заключение администрации исправительного учреждения о целесообразности его условно-досрочного освобождения.
В силу ч. 1 ст. 9 УИК РФ исправление осужденных – это формирование у них уважительного отношения к человеку, обществу, труду, нормам, правилам и традициям человеческого общежития и стимулирования правопослушного поведения.
Основными средствами исправления осужденных являются: установленный порядок исполнения и отбывания наказания (режим), воспитательная работа, общественно полезный труд, получение общего образования, профессиональное обучение и общественное воздействие.
Отказывая в ходатайстве, суд учел, что осужденный Алешин А.М., находясь в СИЗО-№ г. Орла и ФКУ СИЗО-№ г. Коломны взысканий и поощрений не имел, в ФКУ СИЗО-№ г. Москвы имел 1 взыскание, поощрений не имел. В ФКУ ИК - № УФСИН России по Рязанской области прибыл 11.01.2019г., с 15.04.2019 г. трудоустроен в швейный цех № № , где и работает по настоящее время. К труду относится добросовестно, работает сосредоточенно, постоянно выполняет задания персонала ИУ. Привлекается к работам без оплаты труда в соответствии со статьёй 106 УИК РФ согласно графику, к выполнению работ относится удовлетворительно. Установленный порядок отбывания наказания не нарушал. За добросовестный труд и примерное поведение имеет 2 поощрения. В общении с представителями администрации вежлив. На профилактических учетах отдела безопасности и оперативного отдела не состоит. Участие в кружковой работе не принимает, присутствует на занятиях по социально-правовой подготовке. Посещает проводимые администрацией в учреждении культурно-массовые и физкультурно-спортивные мероприятия. Вину в совершенных преступлениях по приговору суда признал, в настоящее время в индивидуальных беседах вину признает, в содеянном раскаивается, прежний образ жизни осуждает. В бухгалтерии ФКУ ИК - № имеются на исполнении исполнительные листы на сумму 45000 руб., удержано по зарплате 5692, 44 руб. В добровольном порядке удержаний не производилось. Администрация колонии полагает применение условно-досрочного освобождения нецелесообразно.
Согласно выписке из приказа о трудоустройстве Алешина А.М. в исправительном учреждении трудоустроен с 15.04.2019 г. и по настоящее время.
Из медицинской справки следует, что Алешина А.М. имеет заболевание – .
Согласно справке о поощрениях и взысканиях, Алешин А.М. имеет 2 поощрения, а также 1 взыскание в виде выговора, наложенного в декабре 2018г., за отказ от дежурства по камере, которое погашено.
Администрация учреждения считает, что применение условно-досрочного освобождения к осужденному Алешину А.М. нецелесообразно.
Согласно материала дела Алешин А.М. отбыл 1/2 установленного судом срока наказания, что в силу ч.3 ст.
79 УК РФ
дает право на подачу ходатайства об условно-досрочное освобождении от дальнейшего отбывания наказания.
Следовательно, соблюдение осужденным Алешиным А.М. требований режима содержания в ФКУ ИК-5 и добросовестный труд не являются единственным и достаточным свидетельством состоявшегося полного исправления осужденного Алешина А.М., поскольку в соответствие со ст. 9 ч.2 и ст. 11 ч. 2 УИК РФ соблюдение требований федеральных законов, определяющих порядок и условия отбывания наказания, т.е. установленного режима содержания - являются прямой обязанностью осужденного лица.
Наличие у осужденного Алешина А.М. поощрений суд расценивает лишь как начало его становления на путь исправления.
Однако, суд первой инстанции обоснованно пришел к выводу, оценивая поведение осужденного Алешина А.М. за весь период отбывания наказания, что Алешин А.М. допускал нарушения установленного порядка отбывания наказания, за что имел взыскание, которое было им получено на первоначальном этапе отбывания наказания. При этом, несмотря на то, что взыскание в настоящее время погашено в установленном законом порядке, сам факт нарушения порядка отбывания наказания в совокупности с иными обстоятельствами свидетельствует о нестабильности поведения осужденного даже в условиях постоянного контроля за ним.
Согласно материалам дела, приговором Люберецкого городского суда Московской области от 22.06.2018 г. с Алешина А.М. взыскано в пользу потерпевших: ФИО7 – 20000 руб., ФИО8 – 25 000 руб. в возмещение материального ущерба, причиненного преступлением.
В ФКУ ИК№ находятся исполнительные листы о принудительном взыскании с Алешина А.М. денежной суммы в пользу потерпевших на общую сумму, из которой Алешиным А.М. было выплачено только 5692,44 руб., путем удержаний из его заработной платы в колонии. В добровольном порядке по заявлению осужденного выплаты по искам не производились. Остаток задолженности составляет 39307,56 руб.
При этом, в период отбывания наказания, на лицевой счет Алешина А.М. поступали денежные средства в размере 5498,25 рублей.
При вышеуказанных обстоятельствах, суд обоснованно пришел к выводу, что осужденным Алешиным А.М. не принимались необходимые меры к возмещению причиненного преступлением вреда.
Суд первой инстанции обоснованно пришел к выводу, что данные обстоятельства указывают на положительные тенденции в исправлении осужденного Алешина А.М., достигнутая степень которого в настоящее время недостаточна для признания его не нуждающимся для своего исправления в полном отбытии назначенного судом наказания.
Суд первой инстанции обоснованно пришел к выводу, что указанные обстоятельства подтверждают некоторую степень исправления осужденного Алешина А.М., но не являются основаниями полагать, что осужденный Алешин А.М. утратил общественную опасность и вне контроля за ним не допустит противоправного поведения в будущем, в связи с чем, осужденный Алешин А.М. нуждается в дальнейшем отбывании наказания, назначенного по приговору суда, в противном случае, цели наказания, в частности, предупреждение совершения новых преступлений и восстановление социальной справедливости, достигнуты быть не могут.
Принимая во внимание вышеизложенное, суд первой инстанции пришел к убеждению, что осужденный Алешин А.М. встает на путь исправления, но за указанный период изоляции от общества у него не сформировалось в полной мере правопослушное поведение и уважительное отношение к обществу, труду и правилам человеческого общежития.
Следовательно, для достижения целей назначенного судом Алешину А.М наказания, несмотря на отбытие им более 1/2 срока лишения свободы, он нуждается в продолжение отбывания им наказания.
Рассмотрев полно и всесторонне представленные материалы, проверив и оценив доводы осужденного Алешина А.М., суд не усмотрел оснований для его условно-досрочного освобождения, изложив в своем постановлении мотивы принятого решения. Суд апелляционной инстанции не усматривает оснований сомневаться в правильности выводов суда.
Объективных данных, свидетельствующих о полном исправлении осужденного в судебном заседании не установлено, не усматривает их и суд апелляционной инстанции.
Все доводы, изложенные осужденным Алешиным А.М. и его защитником в апелляционной жалобе суду первой инстанции были известны и учтены при рассмотрении ходатайства.
Ходатайство осужденного Алешина А.М., личное дело и материалы дела изучены судом первой инстанции в полном объёме, данным материалах дана надлежащая оценка.
Вопреки доводам жалобы осужденного и его защитника, вынесенное судом постановление соответствует требованиям ст.
7 УПК РФ
, оно надлежаще обоснованно, мотивировано и принято в строгом соответствии с законом.
Суд апелляционной инстанции не находит оснований для отмены постановления суда по доводам апелляционных жалоб, иных нарушений уголовно-процессуального закона, влекущих отмену принятого решения, а также для переоценки выводов суда первой инстанции и удовлетворения ходатайства не имеется.
На основании изложенного, руководствуясь ст.ст. 38920, 38928, 38933 УПК РФ, суд апелляционной инстанции
постановил:
постановление Московского районного суда г.Рязани от 21 августа 2020 года, которым в удовлетворении ходатайства осужденного Алешина Алексея Михайловича об условно - досрочном освобождении от отбывания наказания, отказано - оставить без изменения, а апелляционные жалобы осужденного и его защитника - без удовлетворения.
Апелляционное постановление может быть обжаловано в кассационном порядке по правилам главы 47.1 УПК РФ во Второй кассационный суд общей юрисдикции.
Судья Ю.Е. Савин
Суд:
Рязанский областной суд (Рязанская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Савин Юрий Евгеньевич (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По кражам
Судебная практика по применению нормы ст. 158 УК РФ
По поджогам
Судебная практика по применению нормы ст. 167 УК РФ