31RS0024-01-2022-000350-08 № 2а-472/2022
Р Е Ш Е Н И Е
ИМЕНЕМ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
25 февраля 2022 года г.Шебекино
Шебекинский районный суд Белгородской области в составе:
председательствующего судьи Котельвиной Е.А.
при секретаре судебного заседания Глушневой М.В.,
с участием прокурора – помощника Шебекинского межрайонного прокурора Абрамовой А.В.,
представителя административного истца ОМВД России по Шебекинскому городскому округу ФИО1 (по доверенности), административного ответчика ФИО2,
рассмотрев в открытом судебном заседании административное дело по административному иску ОМВД России по Шебекинскому городскому округу Белгородской области к Чукву ФИО10 о временном помещении иностранного гражданина, подлежащего депортации за пределы Российской Федерации, в специальное учреждение
УСТАНОВИЛ:
ОМВД России по Шебекинскому городскому округу обратилось в суд с административным иском, просит поместить гражданина ФИО2, подлежащего депортации за пределы Российской Федерации, в Центр временного содержания иностранных граждан ОМВД России по Шебекинскому городскому округу Белгородской области, на срок 90 дней.
В обоснование требований ссылаются на то, что ФИО2 является уроженцем и гражданином . После освобождения из мест лишения свободы должен покинуть территорию Российской Федерации, так как в отношении нее принято распоряжение о нежелательности пребывания (проживания) на территории Российской Федерации и решение о депортации за пределы РФ. Законных оснований для пребывания на территории Российской Федерации он не имеет. На момент освобождения у административного ответчика отсутствуют действительные документы, удостоверяющие личность и гражданство, необходимые ему для пересечения Государственной границы Российской Федерации, в связи с чем исполнить решение о его депортации не представляется возможным и необходимо оформление ему в Консульской службе Посольства в Российской Федерации свидетельства на возвращение в .
В судебном заседании представитель административного истца ФИО1 заявленные требования поддержал, по основаниям, изложенным в иске, просил требования удовлетворить.
Административный ответчик ФИО2 против удовлетворения заявленных требований о помещении в центр временного содержания иностранных граждан не возражал.
Выслушав пояснения лиц, участвующих в деле, исследовав материалы дела, заслушав заключение прокурора, полагавшей требования ОМВД России по Шебекинскому городскому округу подлежащими удовлетворению, суд приходит к следующему.
В соответствии с ч. 3 ст.
62 Конституции
Российской Федерации иностранные граждане и лица без гражданства пользуются в Российской Федерации правами и несут обязанности наравне с гражданами Российской Федерации, кроме случаев, установленных федеральным законом или международным договором Российской Федерации.
Права и свободы человека и гражданина могут быть ограничены федеральным законом только в той мере, в какой это необходимо в целях защиты основ конституционного строя, нравственности, здоровья, прав и законных интересов других лиц, обеспечения обороны страны и безопасности государства (ч.3 ст.
55 Конституции
Российской Федерации).
Кроме того, Конституция Российской Федерации гарантирует иностранным гражданам и лицам без гражданства признание в Российской Федерации их прав в сфере семейной жизни, охраны здоровья и защиты от дискриминации при уважении достоинства личности, права на судебную защиту согласно общепризнанным принципам и нормам международного права (ст.7, ч. 1 ст.17, ч. 2 ст.19, ст.21, ч.ч.1, и 2 ст.38, ч.1 ст. 41, ст. 46).
В соответствии с правовой позицией Конституционного Суда Российской Федерации, изложенной в Определении от 02.03.2006 N 55-0, исходя из общих принципов права, установление ответственности за нарушение порядка пребывания (проживания) иностранных граждан в Российской Федерации и, соответственно, конкретной санкции, ограничивающей конституционные права граждан, должно отвечать требованиям справедливости, соразмерности конституционно закрепленным целям (ст.
55
, ч. 3 Конституции Российской Федерации), а также отвечать характеру совершенного деяния.
В силу положений ст.
25.10
Федерального закона от 15.08.1996 N 114-ФЗ "О порядке выезда из Российской Федерации и въезда в Российскую Федерацию" в отношении иностранного гражданина или лица без гражданства, незаконно находящихся на территории Российской Федерации, либо лица, которому не разрешен въезд в Российскую Федерацию, а также в случае, если пребывание (проживание) иностранного гражданина или лица без гражданства, законно находящихся в Российской Федерации, создает реальную угрозу обороноспособности или безопасности государства, либо общественному порядку, либо здоровью населения, в целях защиты основ конституционного строя, нравственности, прав и законных интересов других лиц может быть принято решение о нежелательности пребывания (проживания) данного иностранного гражданина или лица без гражданства в Российской Федерации.
Указанная норма позволяет признавать нежелательным проживание (пребывание) в Российской Федерации иностранных граждан и лиц без гражданства, как находящихся на территории Российской Федерации незаконно лишь по одному этому основанию, так и находящихся законно и незаконно при наличии соответствующих указанных в ней обстоятельств.
В соответствии со ст.
31
Федерального закона от 25.07.2002 N 115-ФЗ "О правовом положении иностранных граждан в Российской Федерации" в случае, если федеральным органом исполнительной власти, ведающим вопросами юстиции, в отношении иностранного гражданина, находящегося в местах лишения свободы, вынесено решение о нежелательности пребывания (проживания) в Российской Федерации, указанное решение в течение трех дней со дня его вынесения направляется в федеральный орган исполнительной власти в сфере миграции, который принимает решение о депортации данного иностранного гражданина либо в случае наличия международного договора Российской Федерации о реадмиссии, который затрагивает данного иностранного гражданина, решение о его реадмиссии (п. 11 ст.
31
Федерального закона от 25.07.2002 N 115-ФЗ).
Исполнение решения о депортации иностранного гражданина, указанного в п. 11 настоящей статьи либо решения о его реадмиссии осуществляется после отбытия данным иностранным гражданином наказания, назначенного по приговору суда (п. 12 ст. 31 указанного Закона).
Как следует из материалов дела справки об освобождении серия , выданной ФКУ ИК-4 УФСИН Белгородской области, заключения об установлении личности, ФИО2, ДД.ММ.ГГГГ года рождения, является уроженцем и гражданином , где и документировался в 2011 году паспортом гражданина . Срок действия паспорта истек.
Приговором Щербинского районного суда г.Москвы от 28.06.2018г. ФИО2 признан виновным в совершении преступлений, предусмотренных ч.1 ст.
127
, п. «б» ч.2 ст.
132
, п. «б» ч.2 ст.
131 УК РФ
, ему назначено наказание в виде лишения свободы, на основании ч.3 ст.
69
, ч.1 ст.
71 УК РФ
по совокупности преступлений, путем частичного сложения наказаний, окончательно в виде лишения свободы сроком на 8 лет.
Для отбытия наказания он этапирован в ФКУ ИК-4 УФСИН России по Белгородской области, где до освобождения состоял на миграционном учете, то есть до 22.02.2022г.
6.11.2020 года в отношении ФИО2 Федеральной службой исполнения наказания (ФСИН России) принято распоряжение №, которым его пребывание (проживание) на территории Российской Федерации признано нежелательным срок на 8 лет, после отбытия наказания до момента погашения судимости в соответствии с частью 3 ст.
86 УК РФ
.
С указанным распоряжением ФСИН России ФИО2 ознакомлен, в установленном порядке не оспорил.
Обеспечение государственной безопасности как комплекс целенаправленной деятельности общественных и государственных институтов и структур по выявлению, предупреждению и противодействию различным угрозам безопасности граждан России, российского общества и государства, являясь одним из основных национальных интересов России, выступает одновременно обязательным и непременным условием эффективной защиты всех ее остальных национальных интересов.
Право государства ограничивать пребывание на его территории иностранных граждан является одним из основных признаков суверенитета Российской Федерации. Данные положения в полной мере соответствуют нормам международного права.
Основываясь на вышеприведенных положениях закона, а также принятом ФСИН России распоряжении о нежелательности пребывания (проживания) ФИО2 на территории Российской Федерации, 1.12.2020 года УМВД России по Белгородской области принято решение о его депортации за пределы Российской Федерации.
С указанным решением о депортации административный ответчик ознакомлен, в установленном порядке не оспорил.
22.02.2022г. ФИО2 освободился из ФКУ ИК-4 УФСИН России по Белгородской области по отбытии срока наказания, и по решению УМВД России по Белгородской области от 13.01.2022г. помещен в Центр временного содержания иностранных граждан на срок, не превышающий 48 часов. Определением Шебекинского районного суда от 22.02.2022 срок временного пребывания административного ответчика в спцеучреждении продлен до 25.02.2022 года.
До настоящего времени процедура депортации в отношении ФИО2 не завершена.
Наличия в отношении ФИО2 ограничений к выезду с территории Российской Федерации не установлено.
13.01.2022 УМВД по Белгородской области в адрес Консула Посольства Федеративной Республики в Российской Федерации направлено письмо-запрос об оформлении ФИО2, с целью возвращения его в страну его гражданской принадлежности, свидетельства на возвращение в .
До настоящего времени свидетельство на возвращение в не поступило.
Поскольку депортация является принудительной мерой возвращения иностранного гражданина в страну его гражданской принадлежности, изложенные в иске доводы административного истца о невозможности непосредственно после освобождения административного ответчика из мест лишения свободы исполнить решение о его депортации за пределы Российской Федерации, суд находит убедительными.
Административный ответчик законных оснований для пребывания на территории Российской Федерации не имеет.
В соответствии с частью 9 статьи
31
Федерального закона от 25 июля 2002 года N115-ФЗ "О правовом положении иностранных граждан в Российской Федерации" иностранные граждане, подлежащие депортации, по решению суда содержатся в специальных учреждениях, создаваемых в порядке, установленном законом субъекта Российской Федерации, до исполнения решения о депортации.
Учитывая указанное положение Закона, наличие в отношении ФИО2 решения о его нежелательности пребывания (проживания) на территории Российской Федерации, решения о его депортации за пределы Российской Федерации, и необходимость обеспечения исполнения принятого в отношении него решения о депортации, а также срок сложившейся практики оформления Консульскими службами Посольств иностранных Государств в Российской Федерации свидетельств (сертификатов) на возвращение в страну назначения, составляющий до 3-х месяцев, временной период его пересылки, а также время необходимое для выделения сотрудников сопровождения, оформления им командировочных и проездных документов, суд приходит к выводу об удовлетворении административного иска о помещении ФИО2 в специальное учреждение сроком на 90 дней, поскольку данный срок является разумным сроком его пребывания в специальном учреждении, а также об обращении решения к немедленному исполнению в соответствии со ст.
188 КАС РФ
.
С учетом конкретных обстоятельств дела, суд считает необходимым определить срок пребывания ФИО2 в специальном учреждении до 25.05.2022 года.
По данным медицинского осмотра, проведенного 22.02.2022г., и в ходе судебного заседания, невозможность пребывания ФИО2 в специальном учреждении, по состоянию здоровья, не установлена.
На основании изложенного и руководствуясь ст.ст.
175
-
180
,
188
,
269
Кодекса административного судопроизводства Российской Федерации, суд,
Р Е Ш И Л:
Административное исковое заявление ОМВД России по Шебекинскому городскому округу Белгородской области к Чукву ФИО11 о временном помещении иностранного гражданина, подлежащего депортации за пределы Российской Федерации, в специальное учреждение - удовлетворить.
Поместить гражданина Республики Чукву ФИО12, ДД.ММ.ГГГГ года рождения, в Центр временного содержания иностранных граждан ОМВД России по Шебекинскому городскому округу Белгородской области, расположенный по адресу: , на срок 90 дней, т.е. до 25.05.2022 года.
Решение суда обратить к немедленному исполнению.
Решение может быть обжаловано в судебную коллегию по административным делам Белгородского областного суда в течение 10 дней со дня его принятия, путем подачи апелляционной жалобы через Шебекинский районный суд.
Судья Е.А. Котельвина
Решение25.02.2022
Суд:
Шебекинский районный суд (Белгородская область)
(подробнее)
Истцы:
ОМВД России по Шебекинскому городскому округу
(подробнее)
Ответчики:
Чукву Виллиамс
(подробнее)
Судьи дела:
Котельвина Елена Александровна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По делам об изнасиловании
Судебная практика по применению нормы ст. 131 УК РФ
Преступление против свободы личности, незаконное лишение свободы
Судебная практика по применению норм ст. 127, 127.1. УК РФ