Судья: Грачёв В.В. № 7(1)-177
БЕЛГОРОДСКИЙ ОБЛАСТНОЙ СУД
РЕШЕНИЕ
г. Белгород 16 ноября 2020 года
Судья Белгородского областного суда Шведов А.Н.,
с участием: Медведева А.В., его защитника Старикова С.И., потерпевшего Петрова А.А.,
рассмотрев в открытом судебном заседании жалобу инспектора ИАЗ ОГИБДД ОМВД России по Прохоровскому району Цоколенко Р.Н. на постановление судьи Прохоровского районного суда Белгородской области от 18.09.2020 года по делу об административном правонарушении, предусмотренном ч. 1 ст.
12.24 КоАП
РФ, в отношении Медведева Андрея Витальевича,
УСТАНОВИЛ:
Постановлением судьи Прохоровского районного суда Белгородской области от 18 сентября 2020 года производство по делу об административном правонарушении, предусмотренном ч. 1 ст.
12.24 КоАП
РФ, в отношении Медведева А.В. прекращено на основании п. 2 ч. 1 ст.
24.5 КоАП
РФ в связи с отсутствием состава административного правонарушения.
В жалобе, поданной в Белгородский областной суд, должностное лицо, составившее протокол об административном правонарушении, просит постановление судьи отменить, считая его незаконным.
Представитель ОМВД России по Прохоровскому району на рассмотрение жалобы не явился, извещен надлежащим образом.
Потерпевший ФИО8. поддержал доводы жалобы по изложенным в ней основаниям.
Медведева А.В. и его защитник Стариков С.И. возражали против удовлетворения жалобы.
Проверив материалы дела, изучив доводы жалобы, прихожу к следующим выводам.
Согласно ч. 1 ст.
4.5 КоАП
РФ срок давности привлечения к административной ответственности за совершение административного правонарушения, предусмотренного ч. 1 ст.
12.24 КоАП
РФ, составляет один год.
Как усматривается из материалов дела, обстоятельства, послужившие основанием для возбуждения в отношении Медведева А.В. данного дела об административном правонарушении, имели место 21 сентября 2019 года.
Следовательно, срок давности привлечения к административной ответственности по настоящему делу, истек 21 сентября 2020 года.
Прекращая производство по делу об административном правонарушении, судья районного суда исходил из того, что причинно-следственная связь между нарушением Медведевым А.В. Правил дорожного движения и наступившими последствиями в виде причинения легкого вреда здоровью Петрову А.А. материалами дела не подтверждена, в связи с чем отсутствует состав административного правонарушения, предусмотренного ч. 1 ст.
12.24 КоАП
РФ.
Исходя из положений ч. 1 ст.
4.5
и п. 6 ч. 1 ст.
24.5 КоАП
РФ, по истечении установленных сроков давности привлечения к административной ответственности вопрос об административной ответственности лица, в отношении которого производство по делу прекращено, обсуждаться не может, так как это ухудшает положение данного лица.
Истечение установленных ст.
4.5 КоАП
РФ сроков давности привлечения к административной ответственности является обстоятельством, исключающим производство по делу об административном правонарушении, и применение указанного обстоятельства не ставится в зависимость от каких-либо дополнительных условий.
Таким образом, правовые основания для отмены постановления судьи Прохоровского районного суда Белгородской области от 18 сентября 2020 года отсутствуют, а доводы жалобы должностного лица не подлежат рассмотрению по существу.
Доводы жалобы о не указании в резолютивной части постановления судьи районного суда конкретной части статьи
12.24 КоАП
РФ, по которой прекращено производство по данному делу об административном правонарушении, также не влекут отмену обжалуемого процессуального акта, так как из описательно-мотивировочной части указанного постановления следует, что в действиях Медведева А.В. отсутствует состав административного правонарушения, предусмотренного ч. 1 ст.
12.24 КоАП
РФ.
Руководствуясь ст.ст.
30.6
-
30.8 КоАП
РФ, судья
РЕШИЛ:
Постановление судьи Прохоровского районного суда Белгородской области от 18.09.2020 года по делу об административном правонарушении, предусмотренном ч. 1 ст.
12.24 КоАП
РФ, в отношении Медведева Андрея Витальевича - оставить без изменения, а жалобу инспектора ИАЗ ОГИБДД ОМВД России по Прохоровскому району Цоколенко Р.Н. - без удовлетворения.
Судья Белгородского
областного суда А.Н. Шведов
Суд:
Белгородский областной суд (Белгородская область)
(подробнее)
Ответчики:
Медведев А.В.
(подробнее)
Иные лица:
Романов М.С.
(подробнее)
Судьи дела:
Шведов Алексей Николаевич (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Решение от 16 ноября 2020 г. по делу № 5-59/2020
Постановление от 2 января 2020 г. по делу № 5-59/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
По ДТП (причинение легкого или средней тяжести вреда здоровью)
Судебная практика по применению нормы ст. 12.24. КОАП РФ
