24RS0042-01-2020-000282-80
ПОСТАНОВЛЕНИЕ
16 ноября 2020 г. с.Партизанское
Судья Партизанского районного суда Красноярского края Гиль П.И.,
рассмотрев в открытом судебном заседании дело об административном правонарушении, предусмотренном ч. 2 ст.
12
.
24 КоАП
РФ в отношении
Шапкина Михаила Сергеевича, родившегося ДД.ММ.ГГГГ в , официально не работающего, проживающего по месту регистрации в , к административной ответственности за однородное правонарушение не привлекавшегося,
установил:
Шапкин М.С. совершил административное правонарушение, предусмотренное ч. 2 ст.
12
.
24 КоАП
РФ, а именно, нарушение Правил дорожного движения, повлекшее причинение средней тяжести вреда здоровью потерпевшего, при следующих обстоятельствах.
30.07.2020г. в 09 час. 15 мин. Шапкин М.С., в нарушение пункта 10.1 Правил дорожного движения Российской Федерации, согласно которого водитель должен вести транспортное средство со скоростью, не превышающей установленного ограничения, учитывая при этом интенсивность движения, особенности и состояние транспортного средства и груза, дорожные и метеорологические условия, в частности видимость в направлении движения. Скорость должна обеспечивать водителю возможность постоянного контроля за движением транспортного средства для выполнения требований Правил, при возникновении опасности для движения, которую водитель в состоянии обнаружить, он должен принять возможные меры к снижению скорости вплоть до остановки транспортного средства, управляя автомобилем УАЗ 31512 г/н Т575КС124, двигаясь по автодороге со стороны п. Мана в сторону д. Кой, справа по ходу движения допустил наезд на препятствие (электроопору), в результате чего пассажиру Казаковой Е.Г. был причинен средней тяжести вред здоровью.
Шапкин М.С. извещен надлежащим образом о времени и месте рассмотрения дела об административном правонарушении, согласно его письменному заявлению просит рассмотреть дело в его отсутствие, вину признает полностью, в содеянном раскаивается (л.д.52-53). При таких обстоятельствах, его неявку признаю не препятствующей рассмотрению дела по существу и, в порядке ч.2 ст.
25.1
, п.4 ч.1 ст.
29.7 КоАП
РФ считаю возможным рассмотреть дело в его отсутствие.
Потерпевшая Казакова Е.Г. извещена надлежащим образом о времени и месте рассмотрения дела об административном правонарушении, в материалах дела имеется заявление о рассмотрении дела в ее отсутствие (л.д.51). При таких обстоятельствах, её неявку признаю не препятствующей рассмотрению дела по существу и, в порядке ч.3 ст.
25.2
, п.4 ч.1 ст.
29.7 КоАП
РФ считаю возможным рассмотреть дело в ее отсутствие.
Инспектор по ИАЗ ОВ ДПС ОГИБДД МО МВД России «Уярский» ФИО3, составившая протокол по делу об административном правонарушении, извещена надлежащим образом о времени и месте рассмотрения дела об административном правонарушении, ходатайств об отложении рассмотрения дела и не рассмотрении дела в ее отсутствие в суд не поступило, в связи с чем, ее неявку признаю не препятствующей рассмотрению дела по существу и, в порядке ч.2 ст.
25.1
, п.4 ч.1 ст.
29.7 КоАП
РФ считаю возможным рассмотреть дело в ее отсутствие.
Исследовав материалы дела, усматриваю в действиях Шапкина М.С. признаки состава административного правонарушения, предусмотренного ч. 2 ст.
12
.
24 КоАП
РФ - нарушение Правил дорожного движения, повлекшее причинение средней тяжести вреда здоровью потерпевшего, по которой квалифицирую его действия по следующим основаниям.
В соответствии с ч.2 ст.
12.24 КоАП
РФ, нарушение Правил дорожного движения или правил эксплуатации транспортного средства, повлекшее причинение средней тяжести вреда здоровью потерпевшего, - влечет наложение административного штрафа в размере от десяти тысяч до двадцати пяти тысяч рублей или лишение права управления транспортными средствами на срок от полутора до двух лет.
Согласно п.10.1 Правил дорожного движения Российской Федерации, утверждённых Постановлением Совета Министров-Правительства Российской Федерации от ДД.ММ.ГГГГ N 1090, водитель должен вести транспортное средство со скоростью, не превышающей установленного ограничения, учитывая при этом интенсивность движения, особенности и состояние транспортного средства и груза, дорожные и метеорологические условия, в частности видимость в направлении движения. Скорость должна обеспечивать водителю возможность постоянного контроля за движением транспортного средства для выполнения требований Правил.
При возникновении опасности для движения, которую водитель в состоянии обнаружить, он должен принять возможные меры к снижению скорости вплоть до остановки транспортного средства.
Факт совершения административного правонарушения, предусмотренного ч.2 ст.
12.24 КоАП
РФ не оспаривается Шапкиным М.С., признается и подтверждается следующими материалами об административном правонарушении: протоколом об административном правонарушении от 12.10.2020(л.д.2); рапортом о поступлении с травмой в лечебное учреждение потерпевшей Казаковой Е.Г.(л.д.4); справкой о ДТП (л.д.5), письменным объяснением Шапкина М.С. (л.д.6-7), письменным объяснением потерпевшей Казаковой Е.Г.(л.д.17), справкой хирурга КГБУЗ «Партизанская РБ», протоколом осмотра места совершения административного правонарушения от 30.07.2020г. (л.д.20-21), схемой места ДТП(л.д.22), протоколом задержания транспортного средства от 30.07.2020г. (л.д.24), рапортом о ДТП (л.д.26-27), заключением эксперта № от ДД.ММ.ГГГГ, на основании выводов которой потерпевшей Казаковой Е.Г. причинен вред здоровью средней тяжести (л.д.40-42).
Определяя наказание Шапкину М.С., учитываю характер совершенного административного правонарушения, личность виновного, наличие смягчающих вину обстоятельств, в качестве которых считаю возможным в силу ст.
4.2 КоАП
РФ учесть признание вины, отсутствие обстоятельств, отягчающих административную ответственность.
Учитывая все обстоятельства в совокупности, считаю необходимым назначить наказание в виде штрафа в минимально предусмотренном размере.
На основании изложенного и руководствуясь ст.ст.
12.24
ч.2, 29.9, 29.10 КоАП РФ, судья
постановил:
Признать Шапкина Михаила Сергеевича виновным в совершении административного правонарушения, ответственность за которое предусмотрена ч. 2 ст.
12.24
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, и назначить ему наказание в виде административного штрафа в размере 10000(десять тысяч) рублей.
Назначенное наказание в виде штрафа следует уплатить на счет УФК по Красноярскому краю(ГУ МВД России по Красноярскому краю), ИНН 2466050868, КПП 246601001, р/сч 40101810600000010001, банк получателя ГРКЦ ГУ Банка России по Красноярскому краю г.Красноярск, БИК 040407001, ОКТМО 04657101, КБК188 116 011 230 100 011 40, УИН 18810424202420002769.
Разъяснить дополнительно Шапкину М.С., что, в соответствии со ст.
32.2 КоАП
РФ, административный штраф должен быть уплачен лицом, привлеченным к административной ответственности, не позднее шестидесяти дней со дня вступления постановления о наложении административного штрафа в законную силу, либо со дня истечения срока отсрочки или срока рассрочки, в случае их применения судьей.
Сумма административного штрафа вносится или переводится лицом, привлеченным к административной ответственности, в кредитную организацию, в том числе с привлечением банковского платежного агента или банковского платежного субагента, осуществляющих деятельность в соответствии с Федеральным законом "О национальной платежной системе", организацию федеральной почтовой связи либо платежному агенту, осуществляющему деятельность в соответствии с Федеральным законом от 3 июня 2009 года N 103-ФЗ "О деятельности по приему платежей физических лиц, осуществляемой платежными агентами".
Квитанцию об уплате штрафа необходимо предоставить в канцелярию Партизанского районного суда.
При отсутствии документа, свидетельствующего об уплате административного штрафа, и информации об уплате административного штрафа в Государственной информационной системе о государственных и муниципальных платежах, по истечении срока для уплаты, указанного выше, судья, вынесший постановление, изготовит второй экземпляр указанного постановления и направит его в течение десяти суток судебному приставу-исполнителю для исполнения в порядке, предусмотренном федеральным законодательством.
В соответствии с ч.1 ст.
20.25 КоАП
РФ неуплата административного штрафа в срок, предусмотренный настоящим Кодексом, влечет наложение административного штрафа в двукратном размере суммы неуплаченного административного штрафа, но не менее одной тысячи рублей, либо административный арест на срок до пятнадцати суток, либо обязательные работы на срок до пятидесяти часов.
На постановление может быть подана жалоба в течение десяти суток со дня вручения или получения копии постановления в Красноярский краевой суд, через Партизанский районный суд.
Судья П.И. Гиль
Суд:
Партизанский районный суд (Красноярский край)
(подробнее)
Судьи дела:
Гиль П.И. (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Постановление от 16 ноября 2020 г. по делу № 5-55/2020
Постановление от 24 июля 2020 г. по делу № 5-55/2020
Постановление от 21 июля 2020 г. по делу № 5-55/2020
Постановление от 8 июля 2020 г. по делу № 5-55/2020
Постановление от 27 мая 2020 г. по делу № 5-55/2020
Постановление от 18 мая 2020 г. по делу № 5-55/2020
Постановление от 21 февраля 2020 г. по делу № 5-55/2020
Постановление от 24 января 2020 г. по делу № 5-55/2020
Постановление от 2 января 2020 г. по делу № 5-55/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
По ДТП (причинение легкого или средней тяжести вреда здоровью)
Судебная практика по применению нормы ст. 12.24. КОАП РФ
