№ 5-233/2020
№
П О С Т А Н О В Л Е Н И Е
о назначении административного наказания
16 ноября 2020 года с. Шарлык
Судья Шарлыкского районного суда Оренбургской области Морозова С.П., при секретаре Егарминой К.А.,
с участием лица, в отношении которого ведется производство по делу об административном правонарушении Гончарову Е.П,
рассмотрев в открытом судебном заседании материал по делу об административном правонарушении, предусмотренном ч. 2 ст.
12.24 КоАП
РФ в отношении:
Гончарову Е.П, ДД.ММ.ГГГГ года рождения, уроженки г. Оренбург Оренбургской области, гражданки Российской Федерации, зарегистрированной и проживающей по адресу: г.Оренбург,
У С Т А Н О В И Л :
05.07.2020 года в 10.30 час. на автодороге с. Перовка – с. Малослободка 7 км. 184 м. Гончарову Е.П, управляя транспортным средством, не учла дорожные условия, не выбрала безопасную скорость движения, допустила съезд в правый по ходу движения кювет с последующим опрокидыванием. В результате ДТП пассажирке автомобиля Журавлеваой Т.С причинен вред здоровью средней тяжести.
Лицо, в отношении которого ведется производство по делу об административном правонарушении Гончарову Е.П, вину в совершении вмененного административного правонарушения признала, в содеянном раскаялась.
Исследовав материалы дела, выслушав пояснения участвующих лиц, прихожу к выводу о том, что виновность Гончарову Е.П в совершении административного правонарушения нашла свое полное и объективное подтверждение и его действия следует квалифицировать по ч. 2 ст.
12.24 КоАП
РФ, как нарушение Правил дорожного движения, повлекшее причинение средней тяжести вреда здоровью потерпевшего.
В соответствии с ч. 2 ст.
12.24 КоАП
РФ нарушение Правил дорожного движения или правил эксплуатации транспортного средства, повлекшее причинение средней тяжести вреда здоровью потерпевшего, влечет наложение административного штрафа в размере от десяти тысяч до двадцати пяти тысяч рублей или лишение права управления транспортными средствами на срок от полутора до двух лет..
Пункт 10.1 ПДД предусматривает, что водитель должен вести транспортное средство со скоростью, не превышающей установленного ограничения, учитывая при этом интенсивность движения, особенности и состояние транспортного средства и груза, дорожные и метеорологические условия, в частности видимость в направлении движения. Скорость должна обеспечивать водителю возможность постоянного контроля за движением транспортного средства для выполнения требований Правил.
Из материалов дела следует, что Гончарову Е.П 05.07.2020 в 10 час. 30 мин. на автодороге с. Перовка – с. Малослободка 7 км. 184 м., управляя транспортным средством, в нарушение п. 10.1 ПДД, не учла дорожные условия, не выбрала безопасную скорость движения, допустила съезд в правый по ходу движения кювет с последующим опрокидыванием. В результате ДТП пассажирке автомобиля Журавлевой Т.С причинен вред здоровью средней тяжести.
Согласно заключению эксперта № 622 от 21.07.2020 года у Журавлевой Т.С имелось телесное повреждение в виде передне-нижнего вывиха правого плеча с отрывом большого бугорка правой плечевой кости. Указанное телесное повреждение повлекло вред здоровью средней тяжести по признаку расстройства здоровья на срок более 21 дня.
Указанное заключение эксперта сомнений не вызывают, поскольку экспертиза проведена на основании определения уполномоченного должностного лица, компетентным экспертом, имеющим достаточный стаж работы, эксперт был предупрежден об ответственности по ст.
17.9 КоАП
РФ за дачу заведомо ложного заключения. Виновность Гончарову Е.П в совершении административного правонарушения подтверждается протоколом об административном правонарушении от 18.08.2020, протоколом осмотра места дорожно-транспортного происшествия от 05.07.2020 и схемой места совершения административного правонарушения, составленной в присутствии понятых и Гончаровой Е.П; протоколом осмотра места происшествия от 05.07.2020; письменными объяснениями Журавлевой Т.С, Гончаровой Е.П
Протокол об административном правонарушении составлен в соответствии со ст.
28.2 КоАП
РФ, в нем отражены все сведения, необходимые для разрешения дела.
Указанные доказательства получены с соблюдением требований ст.
26.2 КоАП
РФ, являются допустимыми и достоверными. Оснований не доверять им не имеется. Совокупность доказательств является достаточной для принятия решения по делу.
Средней тяжести вред здоровью потерпевшей Журавлевой Т.С причинен именно в результате нарушения водителем Гончаровой Е.П п. 10.1 ПДД. Между действиями виновной, выразившимися в нарушении указанного пункта ПДД, и наступившими последствиями в виде причинения средней тяжести вреда здоровью потерпевшей Журавлевой Т.С, имеется прямая причинно-следственная связь.
При решении вопроса о назначении административного наказания следует учесть характер и степень общественной опасности совершенного административного правонарушения, личность виновной, ее имущественное положение, а также наличие обстоятельств, смягчающих административную ответственность Гончаровой Е.П
В соответствии с общими правилами назначения административного наказания, основанными на принципах справедливости, соразмерности и индивидуализации ответственности, административное наказание за совершение административного правонарушения назначается в пределах, установленных законом, предусматривающим ответственность за данное административное правонарушение, в соответствии с КоАП РФ.
Обстоятельствами, смягчающими наказание Гончаровой Е.П, суд учитывает признание вины, раскаяние в содеянном.
Обстоятельств отягчающих наказание не установлено.
На основании изложенного, учитывая характер и степень общественной опасности совершенного административного правонарушения, личность виновной, ее имущественное положение, все обстоятельства, имеющие значение для принятия решения по делу, прихожу к выводу о назначении Гончаровой Е.П административного наказания в виде административного штрафа, предусмотренного санкцией статьи.
На основании изложенного, руководствуясь ч. 2 ст.
12.24
,
29.9
,
4.4 КоАП
РФ, судья
П О С Т А Н О В И Л:
Гончарову Е.П признать виновной в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч. 2 ст.
12.24
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, и назначить ей административное наказание в виде административного штрафа в размере 10000 (десять тысяч) рублей.
Денежные средства перечислить по указанным реквизитам:
получатель платежа: УФК по Оренбургской области (МОМВД России «Шарлыкский»), ИНН 5651002624, КПП 565101001,
расчетный счет: 40101810200000010010
банк получателя платежа: ГРКЦ ГУ Банка России по Оренбургской области
БИК: 045354001 ОКТМО: 53656446
КБК: 18811601123010001140,
УИН: №
Постановление может быть обжаловано в течение 10 суток со дня со дня вручения (получения) копии постановления в Оренбургский областной суд через Шарлыкский районный суд Оренбургской области.
Судья подпись С.П. Морозова
Суд:
Шарлыкский районный суд (Оренбургская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Морозова С.П. (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Постановление от 16 ноября 2020 г. по делу № 5-233/2020
Постановление от 7 июля 2020 г. по делу № 5-233/2020
Постановление от 29 мая 2020 г. по делу № 5-233/2020
Постановление от 22 мая 2020 г. по делу № 5-233/2020
Постановление от 19 мая 2020 г. по делу № 5-233/2020
Постановление от 19 мая 2020 г. по делу № 5-233/2020
Постановление от 18 мая 2020 г. по делу № 5-233/2020
Постановление от 12 мая 2020 г. по делу № 5-233/2020
Постановление от 7 мая 2020 г. по делу № 5-233/2020
Постановление от 28 апреля 2020 г. по делу № 5-233/2020
Постановление от 20 апреля 2020 г. по делу № 5-233/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
По ДТП (причинение легкого или средней тяжести вреда здоровью)
Судебная практика по применению нормы ст. 12.24. КОАП РФ
