БЕЛГОРОДСКИЙ ОБЛАСТНОЙ СУД
Судья: Зенченко В.В. № 7(1) - 182
РЕШЕНИЕ
г. Белгород 16 ноября 2020 года
Судья Белгородского областного суда Макеев А.А.,
с участием представителя потерпевшей Л.А.В. – Исайчева А.В.,
рассмотрев в открытом судебном заседании жалобы Локтионовой А.В. на определение судьи Октябрьского районного суда г. Белгорода от 22 сентября 2020 года, которым возращен протокол № от 28 июля 2020 года об административном правонарушении, предусмотренном ч. 1 ст.
12.24 КоАП
РФ, в отношении Гладенко Эмиля Викторовича, со всеми материалами дела в ОГИББ ОМВД России по Белгородскому району Белгородской области для устранения выявленных недостатков.
Заслушав представителя потерпевшей Л.А.В. – Исайчева А.В. по доводам жалобы,
у с т а н о в и л:
определением судьи Октябрьского районного суда г. Белгорода от 22 сентября 2020 года возращен протокол № от 28 июля 2020 года об административном правонарушении, предусмотренном ч. 1 ст.
12.24 КоАП
РФ, в отношении Гладенко Эмиля Викторовича, со всеми материалами дела в ОГИББ ОМВД России по Белгородскому району Белгородской области для устранения выявленных недостатков.
Не согласившись с данным определением, потерпевшая Л.А.В. обратилась в Белгородский областной суд с жалобой, в которой просит определение судьи отменить, как незаконное и необоснованное.
Изучив материалы дела, проверив доводы жалоб, заслушав участников производства по делу об административном правонарушении, прихожу к следующему выводу.
Под неполнотой представленных материалов, влекущей возвращение дела об административном правонарушении административному органу на основании п. 4 ч. 1 ст.
29.4 КоАП
РФ следует понимать отсутствие в материалах дела доказательств, имеющих значение для характеристики элементов состава административного правонарушения, с учетом требований ст.
26.1 КоАП
РФ, устанавливающей круг обстоятельств, подлежащих выяснению по делу об административном правонарушении.
Таким образом, анализ положений п. 4 ч. 1 ст.
29.4 КоАП
РФ и правовой позиции Постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 24.03.2005 N 5 "О некоторых вопросах, возникающих у судов при применении Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях" позволяет сделать вывод о том, что право судьи возвратить протокол об административном правонарушении в административный орган может быть реализовано лишь в исключительных случаях, когда процессуальные нарушения, допущенные при составлении протокола и оформлении иных материалов дела, нельзя восполнить в ходе судебного разбирательства. В частности, такое решение не может быть принято, если в протоколе имеются описки (опечатки), нет сведений о получателе административного штрафа, необходимых в соответствии с правилами заполнения расчетных документов при перечислении суммы штрафа, так как данная информация может быть истребована на основании ст.
26.10 КоАП
РФ; имеются неточности или противоречия в описании места и времени совершения правонарушения; отсутствует информация о свидетелях правонарушения и понятых, а также объяснения указанных лиц при их наличии, поскольку эти данные не являются обязательными с точки зрения ст.
28.2 КоАП
РФ и подлежат выяснению в судебном заседании.
Таким образом, возвращение протокола об административном правонарушении ввиду его неправильного составления возможно только в случае существенного нарушения требований КоАП РФ, которые не позволяют судье сделать объективный вывод по вопросам, имеющим отношение к установлению события или состава административного правонарушения, правильности квалификации содеянного и назначению справедливого наказания.
В определении от 22 сентября 2020 года судья районного суда в обоснование возвращения протокола об административном правонарушении и материалов дела указала на неполноту представленных материалов, а именно: сведения об извещении лица привлекаемого к административной ответственности о времени и месте составления протокола об административном правонарушении в материалах дела отсутствуют; Гладенко Э.В. не был ознакомлен с определением от 01 апреля 2020 года о назначении судебно-медицинской экспертизы.
Между тем, те обстоятельства, которые указал суд первой инстанции, как на процессуальные нарушения не нашли своего подтверждения в материалах дела №, поскольку на л.д. 5 имеется ходатайство Гладенко Э.В. о составлении протокола об административном правонарушении в его отсутствие, а также на л.д.73 расписка об ознакомлении с определением о назначении судебно-медицинской экспертизы от 01 апреля 2020 года.
Таким образом, определение о возвращении протокола об административном правонарушении по ч. 1 ст.
12.24 КоАП
РФ в отношении Гладенко Э.В. вынесено преждевременно, без учета требований КоАП РФ, что является существенным нарушением процессуальных норм КоАП РФ, не позволивших рассмотреть дело об административном правонарушении, в связи, с чем оно подлежит отмене.
На основании изложенного и руководствуясь ст.
30.3
-
30.6 КоАП
РФ, судья
р е ш и л:
жалобу Л.А.В. удовлетворить.
Определение судьи Октябрьского районного суда г. Белгорода от 22 сентября 2020 года, которым возращен протокол № 31 БА 150239 от 28 июля 2020 года об административном правонарушении, предусмотренном ч. 1 ст.
12.24 КоАП
РФ, в отношении Гладенко Эмиля Викторовича, со всеми материалами дела в ОГИББ ОМВД России по Белгородскому району Белгородской области для устранения выявленных недостатков - отменить.
Дело направить в Октябрьский районный суд г. Белгорода на новое рассмотрение.
Судья Белгородского
областного суда А.А. Макеев
Суд:
Белгородский областной суд (Белгородская область)
(подробнее)
Ответчики:
Гладенко Э.В.
(подробнее)
Судьи дела:
Макеев Александр Александрович (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Решение от 16 ноября 2020 г. по делу № 5-436/2020
Постановление от 24 июля 2020 г. по делу № 5-436/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
По ДТП (причинение легкого или средней тяжести вреда здоровью)
Судебная практика по применению нормы ст. 12.24. КОАП РФ
