
П О С Т А Н О В Л Е Н И Е
город Каменка Пензенской области 25 февраля 2020 года
Судья Каменского городского суда Пензенской области Стеклянников Д.М.,
при секретаре Обуховой Л.А., с участием:
заместителя Каменского межрайонного прокурора Пензенской области Карташова А.А.,
подозреваемого Жегалина А.А.,
защитника – адвоката Маслинова А.Н., представившего удостоверение № 775 и ордер № 23от 25 февраля 2020 года Уметского Филиала ТОКА,
потерпевшего Потерпевший №1,
следователя Каменского МСО СУ СК России по Пензенской области Карпушова С.В.,
рассмотрев, в открытом судебном заседании, в помещении зала судебных заседаний, постановление следователя Каменского МСО СУ СК России по Пензенской области Карпушова С.В. о возбуждении перед судом ходатайства о прекращении уголовного дела и назначении меры уголовно-правового характера в виде судебного штрафа в отношении
Жегалина Александра Александровича, ... не судимого, под стражей по данному делу не содержавшегося, мера пресечения в отношении которого не избиралась,
подозреваемого в совершении преступления, предусмотренного ч. 2 ст.
143 УК РФ
, -
У С Т А Н О В И Л:
Жегалин А.А. подозревается в нарушении требований охраны труда, совершенном лицом, на которое возложены обязанности по их соблюдению, повлекшем по неосторожности смерть человека, при следующих обстоятельствах.
Жегалин А.А., занимая с 15 декабря 2018 года должность менеджера по работе с персоналом ИП «С.Т.», на основании трудового договора ... от 09 февраля 2015 года, имеющий необходимую квалификацию и образование, осуществляя контроль за рабочими, с целью соблюдения ими требований охраны труда и техники безопасности, обеспечивая безопасные условия труда, являясь ответственным за соблюдение требований охраны труда, техники безопасности, пожарной безопасности, зная о правилах и нормах техники безопасности, будучи обязанным, осуществлять свою профессиональную деятельность в строгом соответствии:
с ч.2 ст.
7
и ч.3 ст.
37 Конституции
РФ, согласно которым в Российской Федерации охраняется труд и здоровье человека, также каждый имеет право на труд в условиях, отвечающих требованиям безопасности;
со ст. 225 Трудового кодекса РФ, согласно которой все работники, в том числе руководители организаций, а также работодатели - индивидуальные предприниматели, обязаны проходить обучение по охране труда и проверку знания требований охраны труда в порядке, установленном уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти с учетом мнения Российской трехсторонней комиссии по регулированию социально-трудовых отношений. Для всех поступающих на работу лиц, а также для работников, переводимых на другую работу, работодатель или уполномоченное им лицо обязаны проводить инструктаж по охране труда, организовывать обучение безопасным методам и приемам выполнения работ и оказания первой помощи пострадавшим; работодатель обеспечивает обучение лиц, поступающих на работу с вредными и (или) опасными условиями труда, безопасным методам и приемам выполнения работ со стажировкой на рабочем месте и сдачей экзаменов и проведение их периодического обучения по охране труда и проверку знаний требований охраны труда в период работы;
с пунктом 6 Правил по охране труда при работе на высоте утвержденных приказом Министерства труда и социальной защиты РФ от 28 марта 2014 года № 155н, работники, выполняющие работы на высоте, в соответствии с действующим законодательством должны проходить обязательные предварительные (при поступлении на работу) и периодические медицинские осмотры;
с пунктом 7 Правил по охране труда при работе на высоте утвержденных приказом Министерства труда и социальной защиты РФ от 28 марта 2014 года № 155н, работники, выполняющие работы на высоте, должны иметь квалификацию, соответствующую характеру выполняемых работ. Уровень квалификации подтверждается документом о профессиональном образовании (обучении) и (или) о квалификации;
с пунктом 8 Правил по охране труда при работе на высоте утвержденных приказом Министерства труда и социальной защиты РФ от 28 марта 2014 года № 155н, работники допускаются к работе на высоте после проведения: инструктажей по охране труда; обучения безопасным методам и приемам выполнения работ; обучения и проверки знаний требований охраны труда;
с пунктом 9 Правил по охране труда при работе на высоте утвержденных приказом Министерства труда и социальной защиты РФ от 28 марта 2014 года № 155н, работодатель (уполномоченное им лицо) обязан организовать до начала проведения работы на высоте обучение безопасным методам и приемам выполнения работ для работников: допускаемых к работам на высоте впервые; переводимых с других работ, если указанные работники ранее не проходили соответствующего обучения; имеющих перерыв в работе на высоте более одного года;
с пунктом 16 Правил по охране труда при работе на высоте утвержденных приказом Министерства труда и социальной защиты РФ от 28 марта 2014 года № 155н, работодатель для обеспечения безопасности работников должен по возможности исключить работы на высоте. При невозможности исключения работ на высоте работодатель должен обеспечить использование инвентарных лесов, подмостей, устройств и средств подмащивания, применение подъемников (вышек), строительных фасадных подъемников, подвесных лесов, люлек, машин или механизмов, а также средств коллективной и индивидуальной защиты;
с пунктом 58 Правил по охране труда при работе на высоте утвержденных приказом Министерства труда и социальной защиты РФ от 28 марта 2014 года № 155н, для безопасного перехода на высоте с одного рабочего места на другое при невозможности устройства переходных мостиков с защитными ограждениями должны применяться страховочные системы, использующие в качестве анкерного устройства жесткие или гибкие анкерные линии, расположенные горизонтально или под углом до 7° к горизонту;
с пунктом 75 Правил по охране труда при работе на высоте утвержденных приказом Министерства труда и социальной защиты РФ от 28 марта 2014 года № 155н, работа со случайных подставок (ящиков, бочек) не допускается;
с Порядком обучения по охране труда и проверки знаний требований охраны труда работников организаций, утвержденных Постановлением Минтруда России и Минобразования России от 13 января 2003 г. № 1/29, работодатель перед допуском работника к исполнению своих трудовых обязанностей обязан проводить инструктажи по охране труда (вводный, на рабочем месте), обучение и проверку знаний требований охраны труда;
с пунктом 6 Правил по охране труда при погрузочно-разгрузочных работах и размещении грузов, утвержденных Приказом Министерства труда и социальной защиты РФ от 17 сентября 2014 года № 642 н, к выполнению погрузочно-разгрузочных работ и размещению грузов с применением грузоподъемных машин допускаются работники, имеющие удостоверение на право производства работ;
с пунктом 19 Правил по охране труда при погрузочно-разгрузочных работах и размещении грузов, утвержденных Приказом Министерства труда и социальной защиты РФ от 17 сентября 2014 года № 642н погрузочно-разгрузочные работы с применением грузоподъемных машин выполняются по технологическим картам, проектам производства работ в соответствии с требованиями федеральных норм и правил в области промышленной безопасности;
с пунктом 35 Правил по охране труда при погрузочно-разгрузочных работах и размещении грузов, утвержденных Приказом Министерства труда и социальной защиты РФ от 17 сентября 2014 года № 642н строповка грузов производится в соответствии со схемами строповки.
Схемы строповки, графическое изображение способов строповки и зацепки грузов выдаются на руки работникам или вывешиваются в местах производства работ.
Погрузка и разгрузка грузов, на которые не разработаны схемы строповки, производятся под руководством лица, ответственного за безопасное производство работ.
При этом применяются съемные грузозахватные приспособления, тара и другие вспомогательные средства, указанные в документации на транспортировку грузов.
Грузоподъемные машины устанавливаются на площадках с твердым и ровным покрытием. Устанавливать кран стрелового типа, подъемник (вышку) для работы на свеженасыпанном неутрамбованном грунте, а также на площадке с уклоном, превышающим указанный в технической документации завода с изготовителя, не разрешается;
с пунктом 113 Правил по охране труда при погрузочно-разгрузочных работах и размещении грузов, утвержденных Приказом Министерства труда и социальной защиты РФ от 17 сентября 2014 года № 642 н, при размещении грузов необходимо соблюдать следующие требования: размещение грузов производится по технологическим картам с указанием мест размещения, размеров проходов и проездов; при размещении груза запрещается загромождать подходы к противопожарному инвентарю, гидрантам и выходам из помещений; размещение грузов (в том числе на погрузочно-разгрузочных площадках и в местах временного хранения) вплотную к стенам здания, колоннам и оборудованию, штабель к штабелю не допускается; высота штабеля при ручной погрузке не должна превышать 3 м, при применении механизмов для подъема груза с 6 м. Ширина проездов между штабелями определяется габаритами транспортных средств, транспортируемых грузов и погрузочно-разгрузочных машин; ящики и кипы в закрытых складских помещениях размещаются с обеспечением ширины главного прохода не менее 3 - 5 м; грузы, хранящиеся навалом, размещаются в штабеля с крутизной откоса, соответствующей углу естественного откоса для данного материала. При необходимости такие штабеля огораживаются защитными решетками; крупногабаритные и тяжеловесные грузы размещаются в один ряд на подкладках; размещаемые грузы укладываются так, чтобы исключалась возможность их падения, опрокидывания, разваливания и чтобы при этом обеспечивались доступность и безопасность их выемки;
К оборудованию места выполнения работы на высоте предъявляются требования установленные Правилами по охране труда при работе на высоте, утвержденных приказом Министерства труда и социальной защиты Российской Федерации от 28 марта 2014 г. № 155н, а именно:
согласно пунктом 16, 58, 75 Правил по охране труда при работе на высоте утвержденных приказом Министерства труда и социальной защиты РФ от 28 марта 2014 года № 155н, работодатель для обеспечения безопасности работников должен по возможности исключить работы на высоте. При невозможности исключения работ на высоте работодатель должен обеспечить использование инвентарных лесов, подмостей, устройств и средств подмащивания, применение подъемников (вышек), строительных фасадных подъемников, подвесных лесов, люлек, машин или механизмов, а также средств коллективной и индивидуальной защиты; для безопасного перехода на высоте с одного рабочего места на другое при невозможности устройства переходных мостиков с защитными ограждениями должны применяться страховочные системы, использующие в качестве анкерного устройства жесткие или гибкие анкерные линии, расположенные горизонтально или под углом до 7° к горизонту; работа со случайных подставок (ящиков, бочек) не допускается.
В нарушении вышеуказанных норм и правил, разработанных в целях предотвращения производственного травматизма, Жегалин А.А., осуществляющий свою трудовую деятельность у ИП С.Т., действуя небрежно, не предвидя возможности наступления общественно-опасных последствий в результате своих действий (бездействия) в виде причинения тяжкого вреда здоровью Ч.А. повлекших смерть, хотя при необходимой внимательности и предусмотрительности должен был и мог предвидеть данные последствия, 30 ноября 2019 года, находясь на рабочем месте, на территории Строительного рынка в период времени с 08 часов 00 минут до 09 часов 27 минут, допустил к выполнению работ по разгрузке бетонных канализационных колец, не прошедшего в установленном порядке обучения, стажировки и проверки знаний, требований охраны труда, Ч.А., не обеспечил его средствами индивидуальной защиты, а также не проконтролировал работу по разгрузке бетонных канализационных колец, осуществляемую Ч.А. с нарушениями.
В результате грубого нарушения менеджером по работе с персоналом Жегалиным А.А., а именно нарушения норм и правил закрепленных в Правилах по охране труда при работе на высоте, утвержденных приказом Министерства труда и социальной защиты Российской Федерации от 28 марта 2014 г. № 155н; в Порядке обучения по охране труда и проверки знаний требований охраны труда работников организаций, утвержденном Постановлением Минтруда России и Минобразования России от 13 января 2003 года № 1/29; в Правилах по охране труда при погрузочно-разгрузочных работах и размещении грузов, утвержденных Приказом Министерства труда и социальной защиты РФ от 17.09.2014 года № 642 н; в Правилах по охране труда при работе на высот утвержденных приказом Министерства труда и социальной защиты РФ от 28 марта 2014 года № 155н, Ч.А., не обеспеченный средствами индивидуальной защиты, не прошедший соответствующего обучения, 30 ноября 2019 в период времени с 8 часов 00 минут до 09 часов 27 минут, приступил к выполнению работ по разгрузке железобетонных колец и находясь на поставленных друг на друга двух колец, потеряв равновесие, упал с высоты - 1 метра 80 см внутрь колец, получив следующие телесные повреждения: закрытую черепно-мозговую травму с перелом свода и основания черепа, кровоизлияние в мягких покровах головы, кровоизлияние под мягкой мозговой оболочкой и в веществе головного мозга, кровь в желудочках мозга, пластинчатые свертки крови под твердой мозговой оболочкой, кровоподтек на веках правого глаза, кровоподтек на кончике носа. Данная травма образовалась до поступления в больницу в результате ударного воздействия тупого твердого предмета с преобладающей поверхностью, что могло иметь место при падении с высоты с одного уровня на другой и ударе левой теменно-височнозатылочной областью о плоскость, о чем свидетельствует наличие удара и противоудара.
Данная травма имеет признаки причинения тяжкою вреда здоровью по признаку опасности для жизни человека и состоит в причинной связи со смертью.
Основание Постановление Правительства Российской Федерации от 17 августа 2007 года № 522 «Об утверждении Правил определения степени тяжести вреда, причиненного здоровью человека». Медицинские критерии определения степени тяжести вреда, причиненного здоровью человека. Приказ № 194 н от 24 апреля 2008 года Раздел 2 Пункт 6.1.2, 6.1.3 (Вред здоровью, опасный для жизни человека, который по своему характеру непосредственно создает угрозу для жизни, а также вред здоровью, вызвавший развитие угрожающего жизни состояния (вред здоровью, опасный для жизни человека), от которых Ч.А. скончался 30 ноября 2019 года в ГБУЗ ....
Следователь Каменского МСО СУ СК России по Пензенской области Карпушов С.В. обратился в суд с ходатайством о прекращении уголовного дела и назначении меры уголовно - правового характера в виде судебного штрафа в отношении Жегалина А.А.
В судебном заседании ходатайство обосновано следователем Карпушовым С.В. и поддержано прокурором Карташовым А.А.
Подозреваемый Жегалин А.А., его защитник адвокат Маслинов А.Н. и потерпевшая Потерпевший №1 (том ) согласны на прекращение уголовного дела и назначения меры уголовно - правового характера в виде судебного штрафа в отношении Жегалина А.А.
Суд, выслушав мнение участников судебного заседания, изучив материалы уголовного дела, находит ходатайство следователя о прекращении уголовного дела по основаниям ст.
76.2 УК РФ
и ст.
25.1 УПК РФ
– подлежащим удовлетворению по следующим основаниям.
Согласно ст.
76.2 УК РФ
лицо, впервые совершившее преступление небольшой или средней тяжести, может быть освобождено судом от уголовной ответственности с назначением судебного штрафа в случае, если оно возместило ущерб или иным образом загладило причиненный преступлением вред.
В соответствии со ст.
25.1 УПК РФ
, суд по собственной инициативе или по результатам рассмотрения ходатайства, поданного следователем с согласия руководителя следственного органа либо дознавателем с согласия прокурора, в порядке, установленном настоящим Кодексом, в случаях, предусмотренных статьей
76.2
Уголовного кодекса Российской Федерации, вправе прекратить уголовное дело или уголовное преследование в отношении лица, подозреваемого или обвиняемого в совершении преступления небольшой или средней тяжести, если это лицо возместило ущерб или иным образом загладило причиненный преступлением вред, и назначить данному лицу меру уголовно - правового характера в виде судебного штрафа.
Суд считает, что выдвинутое в отношении Жегалина А.А. подозрение в совершении преступления, предусмотренного ч. 2 ст.
143 УК РФ
, обоснованно и подтверждается доказательствами, собранными по уголовному делу.
Суд квалифицирует действия Жегалина А.А. по ч. 2 ст.
143 УК РФ
, как нарушение требований охраны труда, совершенное лицом, на которое возложены обязанности по их соблюдению, повлекшем по неосторожности смерть человека.
Жегалин А.А. подозревается в совершении преступления средней тяжести, впервые совершил преступление, понимает существо выдвинутого в отношении него подозрения, загладил вред, причиненный преступлением, согласен на прекращение в отношении него уголовного дела с назначением меры уголовно - правового характера в виде судебного штрафа, подозреваемому разъяснены правовые последствия прекращения уголовного дела, в связи с чем суд считает возможным на основании ст.
76.2 УК РФ
освободить Жегалина А.А. от уголовной ответственности по ч. 2 ст.
143 УК РФ
, в соответствии со ст.
25.1 УПК РФ
, уголовное дело в отношении Жегалина А.А. - прекратить с назначением меры уголовно - правового характера в виде судебного штрафа.
При определении размера судебного штрафа суд учитывает тяжесть совершенного преступления и имущественное положение лица, освобождаемого от уголовной ответственности, а также возможность получения указанным лицом заработной платы или иного дохода.
На основании изложенного и руководствуясь ст.
446.2 УПК РФ
, суд, -
П О С Т А Н О В И Л:
- Жегалина Александра Александровича, освободить от уголовной ответственности за преступление, предусмотренное ч. 2 ст.
143 УК РФ
, на основании ст.
76.2 УК РФ
(с назначением судебного штрафа).
Уголовное дело по подозрению Жегалина Александра Александровича в совершении преступления, предусмотренного ч. 2 ст.
143 УК РФ
- прекратить по основаниям ст.
25.1 УПК РФ
(с назначением меры уголовно - правового характера в виде судебного штрафа).
Назначить Жегалину Александру Александровичу меру уголовно - правового характера в виде судебного штрафа в размере 50 000 (пятидесяти тысяч) рублей 00 копеек.
Уплату штрафа произвести в течении одного месяца со дня вступления постановления в законную силу по следующим реквизитам:
Получатель: Управление Федерального казначейства по Пензенской области (следственное управление Следственного комитета Российской Федерации по Пензенской области, лицевой счет 04551А59020), расчетный счет 40101810222020013001 в Отделении Пензы, БИК 045655001, КПП 583701001, ИНН 5837045670, ОКТМО 56701000 код доходов КБК 417 116 03119 01 6000 140 (штрафы, взыскиваемые с лиц, виновных в совершении преступлений) (мера уголовно - правового характера в виде судебного штрафа по уголовному делу № 1-21/2020, следственный номер № 12002560010000100).
Разъяснить Жегалину А.А., что сведения об уплате судебного штрафа необходимо представить судебному приставу - исполнителю не позднее 10 суток после истечения срока, установленного для уплаты судебного штрафа, в случае неуплаты судебного штрафа в установленный судом срок судебный штраф отменяется, и лицо привлекается к уголовной ответственности по соответствующей статье Особенной части УК РФ.
До вступления постановления в законную силу меру пресечения в отношении Жегалина А.А. не избирать.
Вещественные доказательства:
– ДВД-диск с записью с камер видеонаблюдения Строительного рынка ИП С.Т. - хранить при уголовном деле.
Постановление может быть обжаловано в апелляционном порядке в Пензенский областной суд через Каменский городской суд Пензенской области в течение 10-ти суток со дня со дня провозглашения.
Судья Стеклянников Д.М.
Суд:
Каменский городской суд (Пензенская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Стеклянников Д.М. (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Приговор от 2 июля 2020 г. по делу № 1-21/2020
Приговор от 28 мая 2020 г. по делу № 1-21/2020
Апелляционное постановление от 27 мая 2020 г. по делу № 1-21/2020
Приговор от 27 мая 2020 г. по делу № 1-21/2020
Апелляционное постановление от 13 мая 2020 г. по делу № 1-21/2020
Постановление от 8 мая 2020 г. по делу № 1-21/2020
Приговор от 6 апреля 2020 г. по делу № 1-21/2020
Приговор от 26 февраля 2020 г. по делу № 1-21/2020
Постановление от 25 февраля 2020 г. по делу № 1-21/2020
Приговор от 19 февраля 2020 г. по делу № 1-21/2020
Постановление от 14 февраля 2020 г. по делу № 1-21/2020
Приговор от 17 января 2020 г. по делу № 1-21/2020
Приговор от 13 января 2020 г. по делу № 1-21/2020
Приговор от 10 января 2020 г. по делу № 1-21/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
По охране труда
Судебная практика по применению нормы ст. 143 УК РФ
