Мировой судья Шиповская М.А.
Дело № 10-5/2020
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
20 февраля 2020 года город Волжский
Волжский городской суд Волгоградской области в составе:
председательствующего судьи Вольфсон М.А.,
при секретаре: Чернышовой М.А.,
с участием:
государственного обвинителя: Исмухамбетова Б.С.,
осужденного Федорова В.А., и его защитника – адвоката Гапиенко В.П.,
рассмотрев в открытом судебном заседании апелляционную жалобу (основную, дополнительную) защитника осужденного Федорова В.А. – адвоката Гапиенко В.П. на приговор мирового судьи судебного участка № 64 Волгоградской области от "."..г., которым:
Федоров В.А.,
признан виновным в совершении преступления, предусмотренного ч.1 ст.
143 УК РФ
к штрафу в размере 100000 рублей. На основании ст.
78 УК РФ
Федоров В.А. освобожден от назначенного наказания по ч.1 ст.
143 УК РФ
за истечением срока давности уголовного преследования.
Мера пресечения Федорову В.А. до вступления приговора в законную силу не избиралась.
Приговором разрешены вопросы в части вещественных доказательств.
Руководствуясь ст.
389.13
,
389.15
,
389.18
,
389.19
,
389.20
,
389.22
,
389.28
и
389.33 УПК РФ
, суд
ПОСТАНОВИЛ:
Приговор мирового судьи судебного участка № 64 Волгоградской области от "."..г. в отношении Федорова В.А., осужденного по ч.1 ст.
143 УК РФ
, оставить без изменения, апелляционную жалобу (основную и дополнительную.) защитника – адвоката Гапиенко В.П., - без удовлетворения.
Постановление суда апелляционной инстанции может быть обжаловано в порядке, установленном главой 47.1 УПК РФ.
Судья: М.А. Вольфсон
Суд:
Волжский городской суд (Волгоградская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Вольфсон Марина Анатольевна (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Апелляционное постановление от 30 июля 2020 г. по делу № 10-5/2020
Апелляционное постановление от 28 июля 2020 г. по делу № 10-5/2020
Апелляционное постановление от 10 июля 2020 г. по делу № 10-5/2020
Апелляционное постановление от 8 июля 2020 г. по делу № 10-5/2020
Апелляционное постановление от 26 мая 2020 г. по делу № 10-5/2020
Апелляционное постановление от 20 февраля 2020 г. по делу № 10-5/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
По охране труда
Судебная практика по применению нормы ст. 143 УК РФ
