дело №2а-78/2019
РЕШЕНИЕ
ИМЕНЕМ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
20 февраля 2019 года город Кукмор
Кукморский районный суд Республики Татарстан в составе
председательствующего судьи Хузиной Э.Х.,
при секретаре Нургалиевой Р.С.,
рассмотрев в открытом судебном заседании в зале суда дело по административному исковому заявлению прокурора Кукморского района Республики Татарстан, действующего в интересах Российской Федерации и неопределенного круга лиц, о признании информации, размещенной на Интернет-страницах, информацией, распространение которой в Российской Федерации запрещено,
установил:
Прокурор Кукморского района Республики Татарстан обратился в суд в интересах неопределенного круга лиц, Российской Федерации, с административным исковым заявлением о признании информации, размещенной на интернет-страницах, информацией, распространение которой на территории Российской Федерации запрещено.
В обоснование заявления указано, что прокуратурой Кукморского района Республики Татарстан проведена проверка соблюдения требований Федерального закона «Об информации, информационных технологиях и о защите информации» по ограничению доступа к запрещенной информации.
В ходе проверки выявлен факт размещения для свободного доступа неограниченного круга лиц в сети «Интернет»информации об изготовлении, а так же сбыте паспорта гражданина Российской Федерации и иных официальных документов.
Уточнив исковые требования, административный истец просил признать информацию, размещенную в информационно-коммуникационной сети Интернет по адресам:
;
;
,
информацией, распространение которой в Российской Федерации запрещено.
В судебном заседании прокурор Ягудин М.Ф., уточненные требования поддержал
Представитель заинтересованного лица - Федеральной службы по надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых коммуникаций по Республике Татарстан (Татарстан) в судебное заседание не явился, в направленном в суд отзыве просил административное дело рассмотреть в отсутствие их представителя.
Заслушав прокурора, исследовав материалы дела, суд приходит к следующему.
Согласно статье29 КонституцииРоссийской Федерации каждый имеет право свободно искать, получать, передавать, производить и распространять информацию любым законным способом.
Частью 1 статьи
39
Кодекса административного судопроизводства Российской Федерации прокурору предоставлено право обратиться в суд с административным исковым заявлением в защиту прав, свобод и законных интересов граждан, неопределенного круга лиц или интересов Российской Федерации, субъектов Российской Федерации, муниципальных образований, а также в других случаях, предусмотренных федеральными законами. Административное исковое заявление в защиту прав, свобод и законных интересов гражданина, являющегося субъектом административных и иных публичных правоотношений, может быть подано прокурором только в случае, если гражданин по состоянию здоровья, возрасту, недееспособности и другим уважительным причинам не может сам обратиться в суд.
Согласно части 3 статьи
35
Федерального закона «О прокуратуре Российской Федерации» прокурор в соответствии с процессуальным законодательством Российской Федерации вправе обратиться в суд с заявлением, если этого требует защита прав граждан и охраняемых законом интересов общества или государства.
Судом установлено, что в ходе проверки старшим помощником прокурора Кукморского района Республики Татарстан в помещении прокуратуры Кукморского района Республики Татарстан с использованием компьютера, подключенного к сети «Интернет» (доступ к сети «Интернет» предоставлен оператором связи ОАО «Таттелеком»), проведена проверка соблюдения требований Федерального закона «Об информации, информационных технологиях и о защите информации» по ограничению доступа к запрещенной информации.
В ходе проверки выявлен факт размещения для свободного доступа неограниченного круга лиц, информации об изготовлении, а так же сбыте паспорта гражданина Российской Федерации и иных официальных документов, по 3 адресам в сети «Интернет»:
;
;
.
Доступ к размещенной на вышеперечисленным интернет-страницах информации на день рассмотрения данного административного дела не ограничен, записей об указанных интернет-страницах в Едином реестре запрещенной информации не имеется.
Статьей 327 УК РФ установлено, что подделка удостоверения или иного официального документа, предоставляющего права или освобождающего от обязанностей, в целях его использования либо сбыт такого документа, а равно изготовление в тех же целях или сбыт поддельных государственных наград Российской Федерации, РСФСР, СССР, штампов, печатей, бланков - наказываются ограничением свободы на срок до двух лет, либо принудительными работами на срок до двух лет, либо арестом на срок до шести месяцев, либо лишением свободы на срок до двух лет.
Те же деяния, совершенные с целью скрыть другое преступление или облегчить его совершение, - наказываются принудительными работами на срок до четырех лет либо лишением свободы на тот же срок.
В соответствии с частью 1 статьи
10
Федерального закона от 27.07.2006 № 149-ФЗ «Об информации, информационных технологиях и о защите информации» (далее по тексту – Закон № 149-ФЗ) в Российской Федерации распространение информации осуществляется свободно при соблюдении требований, установленных законодательством Российской Федерации.
Как следует из пункта 4 статьи
2
Закона № 149-ФЗ информационно-телекоммуникационная сеть – технологическая система, предназначенная для передачи по линиям связи информации, доступ к которой осуществляется с использованием средств вычислительной техники.
Сайт в сети «Интернет» - это совокупность программ для электронных вычислительных машин и иной информации, содержащейся в информационной системе, доступ к которой обеспечивается посредством информационно-телекоммуникационной сети «Интернет» по доменным именам и (или) по сетевым адресам, позволяющим идентифицировать сайты в сети «Интернет» (пункт 13 статьи 2 Закона об информации).
Страница сайта в сети «Интернет» (далее также - интернет-страница) - часть сайта в сети «Интернет», доступ к которой осуществляется по указателю, состоящему из доменного имени и символов, определенных владельцем сайта в сети «Интернет» (пункт 14, №139-ФЗ).
Согласно части 5 статьи
15
Закона № 149-ФЗ передача информации посредством использования информационно-телекоммуникационных сетей осуществляется без ограничений при условии соблюдения установленных федеральными законами требований к распространению информации и охране объектов интеллектуальной собственности.
Передача информации может быть ограничена только в порядке и на условиях, которые установлены федеральными законами. Пунктом 6 статьи
10
Закона №149-ФЗ устанавливается запрет на распространение информации, которая направлена на пропаганду войны, разжигание национальной, расовой или религиозной ненависти и вражды, а также иной информации, за распространение которой предусмотрена уголовная или административная ответственность.
В соответствии со статьей
10
Федерального закона от 31.05.2002 № 62-ФЗ «О гражданстве Российской Федерации» документом, удостоверяющим гражданство Российской Федерации, является паспорт гражданина Российской Федерации или иной основной документ, содержащие указание на гражданство лица.
Постановлением Правительства Российской Федерации от 08.07.1997 № 828 утверждено Положение о паспорте гражданина Российской Федерации, образца бланка и описания паспорта гражданина Российской Федерации» (далее по тексту – Постановление Правительства РФ № 828), которым установлен порядок выдачи, замены паспортов и пользование ими.
Согласно пункту 1 Постановления Правительства Российской Федерации № 828 паспорт гражданина Российской Федерации является основным документом, удостоверяющим личность гражданина Российской Федерации на территории Российской Федерации.
В соответствии с пунктом 10 Постановления Правительства Российской Федерации № 828 выдача и замена паспортов производятся территориальными органами Министерства внутренних дел Российской Федерации по месту жительства, по месту пребывания или по месту обращения граждан в порядке, определяемом Министерством внутренних дел Российской Федерации.
В соответствии с пунктом 7 статьи
2
Федерального закона от 06.03.2006 № 35-ФЗ «О противодействии терроризму» одним из основных принципов противодействия терроризму является приоритетность мер предупреждения терроризма.
Также из информации находящейся на интернет-страницах из Списка следует, что владельцами сайта предлагаются к продаже паспорта гражданина Российской Федерации и другие официальные документы, что способствует получению указанных документов радикально настроенными лицами, подготавливающими теракты.
Приобретение такими лицами паспорта гражданина Российской Федерации может значительно облегчить ихпередвижение по территории страны.
Статьей
9
Федерального закона от 27.07.2006 N 149-ФЗ «Об информации, информационных технологиях и о защите информации» установлено, что ограничение доступа к информации устанавливается федеральными законами в целях защиты основ конституционного строя, нравственности, здоровья, прав и законных интересов других лиц, обеспечения обороны страны и безопасности государства.
В целях ограничения доступа к сайтам в сети «Интернет», содержащим информацию, распространение которой в РФ запрещено, создается единая автоматизированная информационная система «Единый реестр доменных имен, указателей страниц сайтов в сети «Интернет» и сетевых адресов, позволяющих идентифицировать сайты в сети «Интернет», содержащие информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено» (статья15.1).
Основанием для включения в реестр сведений, указанных в части 2 ст.
15.1
Федерального закона от 27.07.2006 N 149-ФЗ «Об информации, информационных технологиях и о защите информации», является, в том числе вступившее в законную силу решение суда о признании информации, распространяемой посредством сети «Интернет», информацией, распространение которой в Российской Федерации запрещено (пункт 2 части 5 статьи
15.1
Федерального закона от 27.07.2006N 149-ФЗ «Об информации, информационных технологиях и о защите информации»).
Пунктом 3 Правил создания, формирования и ведения единой автоматизированной информационной системы «Единый реестр доменных имен, указателей страниц сайтов в информационно-телекоммуникационной сети «Интернет» и сетевых адресов, позволяющих идентифицировать сайты в информационно-телекоммуникационной сети «Интернет», содержащие информацию, распространение которой в РФ запрещено», утвержденных Постановлением Правительства РФ от 26.10.2012 №1101, предусмотрено, что формирование и ведение единого реестра осуществляются Федеральной службой по надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых коммуникаций и оператором реестра - организацией, зарегистрированной на территории РФ, которая может привлекаться к формированию и ведению единого реестра в порядке, установленном Правительством РФ.
Таким образом, судом установлено, что по адресам:; ; , в сети «Интернет» размещена информация об изготовлении, а так же сбыте паспорта гражданина Российской Федерации и иных официальных документов.
Имеющееся информация является информацией, распространение которой в Российской Федерации запрещено.
С учетом изложенного, суд приходит к выводу, что требования прокурора Кукморского района Республики Татарстан подлежат удовлетворению.
Руководствуясь статьями
175
-
180
Кодекса административного судопроизводства Российской Федерации, суд
РЕШИЛ:
Административное исковое заявление прокурора Кукморского района Республики Татарстан, действующего в интересах неопределенного круга лиц, Российской Федерации, о признании информации, размещенной на интернет-страницах, информацией, распространение которой на территории Российской Федерации запрещено - удовлетворить.
Признать информацию, содержащуюся в информационно-телекоммуникационной сети «Интернет» по адресам:
;
;
,
информацией, распространение которой в Российской Федерации запрещено.
Копию настоящего решения направить в Управление Федеральной службы по надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых коммуникаций по Республике Татарстан (Татарстан) (420138, г. Казань, ул.Гарифьянова, д.28а, а/я 25), для включения сайта в единую автоматизированную информационную систему «Единый реестр доменных имен, указателей страниц сайтов в сети «Интернет» и сетевых адресов, позволяющих идентифицировать сайты в сети «Интернет», содержащие информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено.
Решение может быть обжаловано в апелляционном порядке в Верховный Суд Республики Татарстан в течение месяца со дня принятия в окончательной форме.
Председательствующий
Мотивированное решение в окончательной форме составлено 25.02.2019
Председательствующий
Суд:
Кукморский районный суд (Республика Татарстан )
(подробнее)
Истцы:
Прокурор Кукморского района РТ
(подробнее)
Иные лица:
Федеральная служба по надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых коммуникаций (Роскомнадзор)
(подробнее)
Судьи дела:
Хузина Э.Х. (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Решение от 14 мая 2019 г. по делу № 2А-78/2019
Решение от 6 марта 2019 г. по делу № 2А-78/2019
Решение от 20 февраля 2019 г. по делу № 2А-78/2019
Решение от 30 января 2019 г. по делу № 2А-78/2019
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Подделка документов, государственных наград, печатей
Судебная практика по применению нормы ст. 327 УК РФ
