Административное дело №
РЕШЕНИЕ
ИМЕНЕМ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
Октябрьский районный суд в составе:
председательствующего судьи Ермаковой А.В.,
при секретаре Андреевой Т.С.
рассмотрев в открытом судебном заседании административное дело по административному исковому заявлению прокурора о признании информации, размещенной на страницах сайта с URL – адресом: http://rf-diplom.com/otzyvy-klientov в сети «Интернет» информацией, распространение которой на территории Российской Федерации запрещено,
Установил:
обратился в суд в интересах неопределенного круга лиц с административным иском о признании информации о продаже дипломов, для получения которых законодателем установлен определенный порядок получения, размещённой в сети «Интернет», запрещенной к распространению на территории Российской Федерации. В обоснование административных исковых требований указав, что в ходе мониторинга сети Интернет выявлено, что в свободном доступе в сети Интернет на Интернет-ресурсе с доменным именем http://rf-diplom.com/otzyvy-klientov размещена информация о продаже дипломов, распространение которой на территории Российской Федерации запрещено. Установлено, что выявленный сайт содержит запрещенную информацию, а именно: на страницах данного сайта размещена информация о продаже за деньги дипломов, для получения которых законодателем установлен определенный порядок получения. Вход на указанный сайт свободный, не требует дополнительной регистрации. Информация на данном сайте распространяется бесплатно, срок пользования не ограничен. Ограничение на передачу, копирование, распространение отсутствует. Просил признать информацию, размещенную на страницах сайта с URL - http://rf-diplom.com/otzyvy-klientov информацией, распространение которой на территории РФ запрещено.
Административный истец в судебное заседание не явился, о дате, времени и месте слушания дела извещен надлежащим образом. Просил рассмотреть дело в свое отсутствие, предоставив в материалы дела соответствующее заявление.
Представитель административного ответчика Управления Федеральной службы по надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых коммуникаций по в судебное заседание не явился, о дате и времени слушания дела извещен надлежащим образом, просил рассмотреть дело без его участия.
Суд, исследовав материалы дела и доказательства в своей совокупности, приходит к следующим выводам.
В соответствии с частью 1 статьи 10 Федерального закона "Об информации, информационных технологиях и о защите информации" в Российской Федерации распространение информации осуществляется свободно при соблюдении требований, установленных законодательством Российской Федерации.
Согласно пункту 1 статьи 15 Федерального закона от на территории Российской Федерации использование информационно-телекоммуникационных сетей осуществляется с соблюдением требований законодательства Российской Федерации в области связи, настоящего Федерального закона и иных нормативных правовых актов Российской Федерации.
Сайт в сети "Интернет", согласно пункту 13 статьи 2 вышеназванного Федерального закона, - это совокупность программ для электронных вычислительных машин и иной информации, содержащейся в информационной системе, доступ к которой обеспечивается посредством информационно-телекоммуникационной сети "Интернет" по доменным именам и (или) по сетевым адресам, позволяющим идентифицировать сайты в сети "Интернет".
Передача информации посредством использования информационно-телекоммуникационных сетей осуществляется без ограничений при условии соблюдения установленных федеральными законами требований к распространению информации и охране объектов интеллектуальной собственности. Передача информации может быть ограничена только в порядке и на условиях, которые установлены федеральными законами (пункт 5 статьи
15
Федерального закона N 149-ФЗ).
В соответствии с частью 6 статьи 10 Федерального закона от запрещается распространение информации, которая направлена на пропаганду войны, разжигание национальной, расовой или религиозной ненависти и вражды, а также иной информации, за распространение которой предусмотрена уголовная или административная ответственность.
В соответствии со ст. 327 УК РФ предусмотрена уголовная ответственность за подделку удостоверения или иного официального документа, предоставляющего права или освобождающего от обязанностей, в целях его использования либо сбыт такого документа, а равно изготовление в тех же целях или сбыт поддельных государственных наград Российской Федерации, РСФСР, СССР, штампов, печатей, бланков
Статьей
324 УК РФ
также предусмотрена уголовная ответственность за незаконные приобретение или сбыт официальных документов, предоставляющих права или освобождающих от обязанностей, а также государственных наград Российской Федерации, РСФСР, СССР.
Судом установлено, что административным истцом проведен мониторинг Интернет-сайтов.
В результате чего, был выявлен сайт с URL-адресом http://rf-diplom.com/otzyvy-klientov, на котором в свободном доступе размещена информация о продаже дипломов, для получения которых законодателем установлен определенный порядок получения.
В подтверждение заявленных требований были представлены заверенные скриншоты вышеуказанного сайта.
Согласно ч.ч. 3,4 ст. 60 Федерального закона от «Об образовании в Российской Федерации» лицам, успешно прошедшим итоговую аттестацию, выдаются документы об образовании и (или) о квалификации, образцы которых самостоятельно устанавливаются организациями, осуществляющими образовательную деятельность. Лицам, успешно прошедшим государственную итоговую аттестацию, выдаются, если иное не установлено настоящим Федеральным законом, документы об образовании и документы об образовании и о квалификации. Образцы таких документов об образовании, документов об образовании и о квалификации (за исключением образцов дипломов об окончании ординатуры или ассистентуры-стажировки) и приложений к ним, описание указанных документов и приложений, порядок заполнения, учета и выдачи указанных документов и их дубликатов устанавливаются федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере образования. Образец диплома об окончании ординатуры, описание указанного диплома, порядок заполнения, учета и выдачи указанного диплома и его дубликатов устанавливаются федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере здравоохранения. Образец диплома об окончании ассистентуры-стажировки, описание указанного диплома, порядок заполнения, учета и выдачи указанного диплома и его дубликатов устанавливаются федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере культуры.
Административным истцом был выявлен сайт http://rf-diplom.com/otzyvy-klientov, на котором реализуются дипломы учебных заведений без прохождения обучения.
Информация, размещенная на указанном сайте, вводит в заблуждение неопределенный круг лиц, относительно допустимости приобретения и использования диплома без прохождения обучения, поскольку не содержит указания на противоправность данных действий и установленную законом ответственность в случае их совершения, также данная информация противоречит требованиям законодательства об образовании, нарушает права несовершеннолетних на получение образования.
Вместе с тем, предоставление возможности доступа к такой информации с использованием информационно-телекоммуникационных услуг сетей, в том числе сети Интернет, фактически является распространением запрашиваемой информации.
Следовательно, в силу части 6 статьи 10 Федерального закона от "Об информации, информационных технологиях и о защите информации" информация на вышеуказанном сайте может быть признана запрещенной к распространению на территории РФ.
Положениями действующего законодательства не предусмотрен досудебный порядок признания информации, размещенной на обозначенном сайте сети "Интернет", запрещенной к распространению на территории Российской Федерации, что исключает возможность выбора иного способа защиты нарушенных прав, кроме как обращение в суд с заявлением о признании информации запрещенной к распространению.
Поскольку по делам данной категории юридически значимым обстоятельством является сам факт распространения запрещенной информации на сайте в сети «Интернет», то установление данного обстоятельства является достаточным основанием для признания информации, распространенной в сети «Интернет», запрещенной.
Согласно части 1 статьи 15.1 Федерального закона "Об информации, информационных технологиях и о защите информации" в целях ограничения доступа к сайтам в сети "Интернет", содержащим информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено, создается единая автоматизированная информационная система "Единый реестр доменных имен, указателей страниц сайтов в сети "Интернет" и сетевых адресов, позволяющих идентифицировать сайты в сети "Интернет", содержащие информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено".
В соответствии с пунктом 3 Правил создания, формирования и ведения единой автоматизированной информационной системы "Единый реестр доменных имен, указателей страниц сайтов в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет" и сетевых адресов, позволяющих идентифицировать сайты в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет", содержащие информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено, утвержденными постановлением Правительства РФ от . N1101, формирование и ведение единого реестра осуществляются Федеральной службой по надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых коммуникаций и оператором реестра.
Исполнение Федеральной службой по надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых коммуникаций данного полномочия предусмотрено также пунктом 5.1.7 Положения о Федеральной службе по надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых коммуникаций, утвержденного Постановлением Правительства РФ от
Согласно Обзору судебной практики Верховного суда РФ утвержденного Президиумом Верховного суда РФ федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по контролю и надзору в сфере средств массовой информации, массовых коммуникаций, информационных технологий и связи (далее - Роскомнадзор), подлежит привлечению к участию в рассмотрении соответствующих административных дел в качестве административного ответчика, административное исковое заявление подается в районный суд по месту нахождения Роскомнадзора или его территориального органа (ст.
19
, 22 КАС РФ), если административное дело не отнесено к подсудности Московского городского суда (ч.2 ст.
20 КАС РФ
).
В ходе рассмотрения настоящего административного дела судом не установлены владельцы сайта в сети «Интернет», авторы размещенной на них информации, т.е. лица, права и законные интересы которых может затронуть судебное решение.
Управлением Роскомнадзора по на запрос суда о владельце сайта представлены данные о том, что информацией о владельцах сайта Управление не располагает.
На основании совокупности исследованных доказательств, суд приходит к выводу, что заявленные административные исковые требования подлежат удовлетворению в полном объеме.
В соответствии с положениями ст.
188 КАС РФ
решения суда подлежат немедленному исполнению в случаях, прямо предусмотренных настоящим Кодексом, а также в случае обращения судом принятого им решения к немедленному исполнению. В случае отсутствия в настоящем Кодексе прямого запрета на немедленное исполнение решений по административным делам определенной категории суд по просьбе административного истца может обратить решение по административному делу к немедленному исполнению, если вследствие особых обстоятельств замедление исполнения этого решения может нанести значительный ущерб публичным или частным интересам. Вопрос о немедленном исполнении решения суда может быть рассмотрен одновременно с его принятием.
С учетом обстоятельств, установленных при рассмотрении настоящего административного дела, приходя к выводу о том, что замедление исполнения настоящего решения может нанести значительный ущерб правам и законным интересам граждан РФ, суд приходит к выводу о необходимости обращения решения к немедленному исполнению.
На основании изложенного и руководствуясь ст. ст.
175
-
180 КАС РФ
, суд
Р Е Ш И Л :
Административные исковые требования прокурора - удовлетворить.
Признать информацию, размещенную на страницах сайта с URL-адресом http://rf-diplom.com/otzyvy-klientov информацией, распространение которой на территории РФ запрещено.
Решение в соответствии с положениями ст.
188 КАС РФ
обратить к немедленному исполнению.
Копию настоящего решения направить для исполнения в Управление Федеральной службы по надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых коммуникаций по для включения страницы сайта с URL-адресом http://rf-diplom.com/otzyvy-klientov в «Единый реестр доменных имен, указателей страниц сайтов в сети «Интернет» и сетевых адресов, позволяющих идентифицировать сайты в сети «Интернет», содержащие информацию, распространение которой в РФ запрещено».
Решение может быть обжаловано в судебную коллегию по административным областного суда в течение месяца со дня принятии решения судом в окончательной форме.
Решение суда изготовлено
Судья Ермакова А.В.
Суд:
Октябрьский районный суд г. Тамбова (Тамбовская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Ермакова Аксана Викторовна (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Решение от 23 сентября 2019 г. по делу № 2А-1079/2019
Решение от 8 августа 2019 г. по делу № 2А-1079/2019
Решение от 8 мая 2019 г. по делу № 2А-1079/2019
Решение от 20 февраля 2019 г. по делу № 2А-1079/2019
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Подделка документов, государственных наград, печатей
Судебная практика по применению нормы ст. 327 УК РФ
