Копия
Дело №2а-1003/2019
РЕШЕНИЕ
Именем Российской Федерации
21 февраля 2019 года г. Тамбов
Судья Октябрьского районного суда г. Тамбова Толмачева М.С., рассмотрев в порядке упрощенного (письменного) производства административное дело по административному исковому заявлению заместителя прокурора Ленинского района г. Тамбова о признании информации, размещенной на страницах сайта с URL – адресом: https://medd-spravki.ru в сети «Интернет» информацией, распространение которой на территории Российской Федерации запрещено,
У С Т А Н О В И Л:
Прокурор Ленинского района г. Тамбова обратился в Октябрьский районный суд г. Тамбова с административным исковым заявлением о признании информации, размещённой в сети «Интернет» на странице с адресом https://medd-spravki.ru, запрещенной к распространению на территории Российской Федерации. В обоснование требований указал, что в рамках осуществления надзорных полномочий был проведен мониторинг информационно - телекоммуникационных сетей, в том числе сети «Интернет», в ходе проведения мероприятий установлено, что на странице с адресом https://medd-spravki.ru в свободном доступе размещена информация, доступная неопределенному кругу лиц. Анализ данной статьи показал, что на вышеуказанной странице размещена информация о приобретении медицинских справок различного характера без медицинского освидетельствования.
Вход на сайт свободный, не требует предварительной регистрации и пароля, информация на сайте распространяется бесплатно, срок пользования не ограничен. Распространение указанной информации противоречит целям и задачам действующего законодательства о получении медицинских справок, нарушает положения Федерального закона от 21 ноября 2011 года № 323-ФЗ «Об основах охраны здоровья граждан в Российской Федерации», приказа Минздравсоцразвития России № 441н от 2 мая 2012 года.
При исследовании данного Интернет-сайта установлено, что указатель страниц интернет-сайта, расположенного по адресу https://medd-spravki.ru в Единый реестр доменных имен, содержащий информацию, распространение которой в РФ запрещено, не включен.
В связи с изложенным административный истец просит суд признать информацию, размещенную на страницах сайта с URL-адресом https://medd-spravki.ru, информацией, распространение которой на территории РФ запрещено.
Административным истцом при подаче административного искового заявления заявлено ходатайство о рассмотрении настоящего административного дела в порядке упрощенного (письменного) производства.
Административному ответчику вручена копия административного искового заявления и приложенных к нему документов, копия определения суда о принятии административного искового заявления и назначении досудебной подготовки от 1 февраля 2019 года, разъяснены требования ст.
291 КАС РФ
в соответствии с которой административное дело может быть рассмотрено в порядке упрощенного (письменного) производства. В представленном письменном заявлении административный ответчик указал, что против рассмотрения дела в порядке упрощенного (письменного) производства не возражает.
Определением суда от 18 февраля 2019 года настоящее административное дело было назначено к рассмотрению в порядке упрощенного (письменного) производства.
В соответствии с ч.1 ст.
292 КАС РФ
в порядке упрощенного (письменного) производства административные дела рассматриваются без проведения устного разбирательства. При рассмотрении административного дела в таком порядке судом исследуются только доказательства в письменной форме (включая отзыв, объяснения и возражения по существу заявленных требований, а также заключение в письменной форме прокурора, если настоящим Кодексом предусмотрено вступление прокурора в судебный процесс).
Суд, руководствуясь ст.
292 КАС РФ
, исследовав письменные материалы административного дела, приходит к следующим выводам.
Согласно ст.
17 КАС РФ
Верховный Суд Российской Федерации, суды общей юрисдикции рассматривают и разрешают административные дела, связанные с защитой нарушенных или оспариваемых прав, свобод и законных интересов граждан, прав и законных интересов организаций, а также другие административные дела, возникающие из административных или иных публичных правоотношений и связанные с осуществлением судебного контроля за законностью и обоснованностью осуществления государственных или иных публичных полномочий, за исключением дел, отнесенных федеральными законами к компетенции Конституционного Суда Российской Федерации, конституционных (уставных) судов субъектов Российской Федерации и арбитражных судов.
В соответствии с частью 1 статьи
10
Федерального закона от 27 июля 2006 года № 149-ФЗ "Об информации, информационных технологиях и о защите информации" в Российской Федерации распространение информации осуществляется свободно при соблюдении требований, установленных законодательством Российской Федерации.
Согласно пункту 1 статьи
15
Федерального закона от 27 июля 2006 года № 149-ФЗ на территории Российской Федерации использование информационно-телекоммуникационных сетей осуществляется с соблюдением требований законодательства Российской Федерации в области связи, настоящего Федерального закона и иных нормативных правовых актов Российской Федерации.
Сайт в сети "Интернет", согласно пункту 13 статьи 2 вышеназванного Федерального закона, - это совокупность программ для электронных вычислительных машин и иной информации, содержащейся в информационной системе, доступ к которой обеспечивается посредством информационно-телекоммуникационной сети "Интернет" по доменным именам и (или) по сетевым адресам, позволяющим идентифицировать сайты в сети "Интернет".
Передача информации посредством использования информационно-телекоммуникационных сетей осуществляется без ограничений при условии соблюдения установленных федеральными законами требований к распространению информации и охране объектов интеллектуальной собственности. Передача информации может быть ограничена только в порядке и на условиях, которые установлены федеральными законами (пункт 5 статьи
15
Федерального закона № 149-ФЗ).
Согласно положениям ст.
41 Конституции
РФ каждый имеет право на охрану здоровья и медицинскую помощь. Медицинская помощь в государственных и муниципальных учреждениях здравоохранения оказывается гражданам бесплатно за счет средств соответствующего бюджета, страховых взносов, других поступлений. В Российской Федерации финансируются федеральные программы охраны и укрепления здоровья населения, принимаются меры по развитию государственной, муниципальной, частной систем здравоохранения, поощряется деятельность, способствующая укреплению здоровья человека, развитию физической культуры и спорта, экологическому и санитарно-эпидемиологическому благополучию.
В соответствии с положениями ст.ст.
5
,
18
,
78
Федерального закона от 21 ноября 2011 г. № 323-ФЗ "Об основах охраны здоровья граждан в Российской Федерации" (с изменениями и дополнениями) мероприятия по охране здоровья должны проводиться на основе признания, соблюдения и защиты прав граждан и в соответствии с общепризнанными принципами и нормами международного права. Государство обеспечивает гражданам охрану здоровья независимо от пола, расы, возраста, национальности, языка, наличия заболеваний, состояний, происхождения, имущественного и должностного положения, места жительства, отношения к религии, убеждений, принадлежности к общественным объединениям и от других обстоятельств. Каждый имеет право на охрану здоровья. Право на охрану здоровья обеспечивается охраной окружающей среды, созданием безопасных условий труда, благоприятных условий труда, быта, отдыха, воспитания и обучения граждан, производством и реализацией продуктов питания соответствующего качества, качественных, безопасных и доступных лекарственных препаратов, а также оказанием доступной и качественной медицинской помощи. Медицинская организация имеет право: выдавать медицинские заключения, справки, рецепты на лекарственные препараты и медицинские изделия на бумажном носителе и (или) с согласия пациента или его законного представителя в форме электронных документов с использованием усиленной квалифицированной электронной подписи медицинского работника в порядке, установленном уполномоченным федеральным органом исполнительной власти.
Приказом Министерства здравоохранения и социального развития РФ от 2 мая 2012г. №441н утвержден Порядок выдачи медицинскими организациями справок и медицинских заключений", согласно положениям которого справки и медицинские заключения выдаются гражданам при их личном обращении за получением указанных документов в медицинскую организацию при предъявлении документа, удостоверяющего личность; справки выдаются лечащим врачом или другими врачами-специалистами, принимающими непосредственное участие в медицинском обследовании и лечении гражданина, на основании записей в медицинской документации гражданина либо по результатам медицинского обследования в случаях, если проведение такого обследования необходимо. Медицинские заключения выдаются гражданам по результатам проведенных медицинских освидетельствований, медицинских осмотров, диспансеризации, решений, принятых врачебной комиссии, а также в иных случаях, когда законодательством Российской Федерации предусматривается наличие медицинского заключения.
Таким образом, действующим законодательством прямо установлена обязательность проведения медицинских осмотров у врачей при получении любого типа медицинских справок.
В соответствии со ст.
1
Федерального закона от 25 декабря 2008 года № 273-ФЗ «О противодействии коррупции» коррупция: злоупотребление служебным положением, дача взятки, получение взятки, злоупотребление полномочиями, коммерческий подкуп либо иное незаконное использование физическим лицом своего должностного положения вопреки законным интересам общества и государства в целях получения выгоды в виде денег, ценностей, иного имущества или услуг имущественного характера, иных имущественных прав для себя или для третьих лиц либо незаконное предоставление такой выгоды указанному лицу другими физическими лицами. Противодействие коррупции - деятельность федеральных органов государственной власти, органов государственной власти субъектов Российской Федерации, органов местного самоуправления, институтов гражданского общества, организаций и физических лиц в пределах их полномочий: по предупреждению коррупции, в том числе по выявлению и последующему устранению причин коррупции (профилактика коррупции); по выявлению, предупреждению, пресечению, раскрытию и расследованию коррупционных правонарушений (борьба с коррупцией); по минимизации и (или) ликвидации последствий коррупционных правонарушений.
Как усматривается из ст.
3
Федерального закона от 25 декабря 2008 года № 273 - ФЗ «О противодействии коррупции» одним из основных принципов противодействия коррупции в Российской Федерации является приоритетное применение мер по предупреждению коррупции.
В соответствии с частью 6 статьи
10
Федерального закона от 27 июля 2006 года № 149-ФЗ запрещается распространение информации, которая направлена на пропаганду войны, разжигание национальной, расовой или религиозной ненависти и вражды, а также иной информации, за распространение которой предусмотрена уголовная или административная ответственность.
Статьей 327 Уголовного кодекса РФ предусмотрена уголовная ответственность за подделку удостоверения или иного официального документа, предоставляющего права или освобождающего от обязанностей, в целях его использования либо сбыт такого документа.
Судом установлено и стороной административного истца подтверждено, что в рамках осуществления надзорных полномочий был проведен мониторинг информационно - телекоммуникационных сетей, в том числе сети «Интернет», в ходе проведения которого было установлено, что на странице сайта с URL- адресом https://medd-spravki.ru в свободном доступе размещена информация, доступная неопределенному кругу лиц. Анализ данной статьи показал, что на вышеуказанной странице размещена информация о возможности приобретения медицинских справок различного характера без медицинского освидетельствования.
В ходе рассмотрения установлено, что на день рассмотрения настоящего административного дела указатель страницы интернет-сайта, расположенного по адресу https://medd-spravki.ru в Единый реестр доменных имен, содержащий информацию, распространение которой в РФ запрещено, не включен, что подтверждается скрин-шотом сайта Единого реестра доменных имен.
Из представленного скрин-шота сайта с URL-адресом https://medd-spravki.ru усматривается, что указанная информация направлена на разжигание нездорового интереса к приобретению медицинских справок различного характера в нарушение установленного законодательством РФ порядка их получения, что позволяет суду прийти к выводу о характере размещенной информации - пропагандирующей нарушение установленного порядка получения официальных документов, предоставляющих права, направленной на распространение сведений о способах получения медицинских справок в нарушении установленного порядка их получения, за что действующим законодательством предусмотрена уголовная ответственность,
Следовательно, в силу части 6 статьи
10
Федерального закона от 27 июля 2006 г. № 149-ФЗ "Об информации, информационных технологиях и о защите информации" информация на вышеуказанном сайте может быть признана запрещенной к распространению на территории РФ.
Отсутствие запрета на дальнейшее распространение указанной информации может нанести вред законным интересам граждан, привести в нарушение основных конституционных основ государства, что противоречит требованиям вышеприведенных норм закона.
Положениями действующего законодательства не предусмотрен досудебный порядок признания информации, размещенной на обозначенном сайте сети "Интернет", запрещенной к распространению на территории Российской Федерации, что исключает возможность выбора иного способа защиты нарушенных прав, кроме как обращение в суд с заявлением о признании информации запрещенной к распространению.
Поскольку по делам данной категории юридически значимым обстоятельством является сам факт распространения запрещенной информации на сайте в сети «Интернет», то установление данного обстоятельства является достаточным основанием для признания информации, распространенной в сети «Интернет», запрещенной.
В соответствии с ч.1 ст.
15.1
Федерального закона от 27 июля 2006г. №149-ФЗ "Об информации, информационных технологиях и о защите информации" (далее - Закон о защите информации) в целях ограничения доступа к сайтам в сети "Интернет", содержащим информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено, создается единая автоматизированная информационная система "Единый реестр доменных имен, указателей страниц сайтов в сети "Интернет" и сетевых адресов, позволяющих идентифицировать сайты в сети "Интернет", содержащие информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено" (далее - Реестр).
В отношении видов информации, причиняющей вред здоровью и (или) развитию детей, указанных в п.1 ч.5 ст.15.1 Закона о защите информации, решения о включении в Реестр сведений, позволяющих определить (идентифицировать) сайты в сети "Интернет", содержащие информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено, принимаются федеральными органами исполнительной власти в соответствии с их компетенцией.
В соответствии с пунктом 3 Правил создания, формирования и ведения единой автоматизированной информационной системы "Единый реестр доменных имен, указателей страниц сайтов в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет" и сетевых адресов, позволяющих идентифицировать сайты в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет", содержащие информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено, утвержденными постановлением Правительства РФ от 26 октября 2012 года №1101, формирование и ведение единого реестра осуществляются Федеральной службой по надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых коммуникаций и оператором реестра.
Исполнение Федеральной службой по надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых коммуникаций данного полномочия предусмотрено также пунктом 5.1.7 Положения о Федеральной службе по надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых коммуникаций, утвержденного Постановлением Правительства РФ от 16.03.2009 г. № 228.
Согласно Обзору судебной практики Верховного суда РФ № 1 (2018), утвержденного Президиумом Верховного суда РФ 28 марта 2018 года, федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по контролю и надзору в сфере средств массовой информации, массовых коммуникаций, информационных технологий и связи (далее - Роскомнадзор), подлежит привлечению к участию в рассмотрении соответствующих административных дел в качестве административного ответчика, административное исковое заявление подается в районный суд по месту нахождения Роскомнадзора или его территориального органа (ст.
19
, 22 КАС РФ), если административное дело не отнесено к подсудности Московского городского суда (ч.2 ст.
20 КАС РФ
).
В ходе рассмотрения настоящего административного дела судом не установлены владельцы сайта в сети "Интернет", авторы размещенной на них информации, администраторы доменных имен, т.е. лица, права и законные интересы которых может затронуть судебное решение, что подтверждается скрин-шотами сайтов 2ip.ru, whois.
Более того, из скрин-шота сайта 2ip.ru, усматривается, что указанный сайт осуществляет свою работы с Интернет провайдера, территориально расположенного за пределами РФ (Нидерланды), иных сведений не установлено.
Управлением Роскомнадзора по Тамбовской области на запрос суда о владельце сайта данные о владельцах сайта не представлены.
На основании совокупности исследованных доказательств, суд приходит к выводу, что заявленные административные исковые требования подлежат удовлетворению в полном объеме.
В соответствии с положениями ст.
188 КАС РФ
решения суда подлежат немедленному исполнению в случаях, прямо предусмотренных настоящим Кодексом, а также в случае обращения судом принятого им решения к немедленному исполнению. В случае отсутствия в настоящем Кодексе прямого запрета на немедленное исполнение решений по административным делам определенной категории суд по просьбе административного истца может обратить решение по административному делу к немедленному исполнению, если вследствие особых обстоятельств замедление исполнения этого решения может нанести значительный ущерб публичным или частным интересам. Вопрос о немедленном исполнении решения суда может быть рассмотрен одновременно с его принятием.
С учетом обстоятельств, установленных при рассмотрении настоящего административного дела, приходя к выводу о том, что замедление исполнения настоящего решения может нанести значительный ущерб правам и законным интересам граждан Российской Федерации, подрывает основы конституционного строя РФ и общественной нравственности, препятствует формированию у граждан правового сознания и способствует совершению правонарушений и преступлений, в целях недопущения нарушения общественных интересов, суд приходит к выводу о необходимости обращения решения к немедленному исполнению.
На основании изложенного и руководствуясь ст. ст.
175
-
180 КАС РФ
суд
Р Е Ш И Л :
Административные исковые требования прокурора Ленинского района г. Тамбова удовлетворить в полном объеме.
Признать информацию, размещенную на страницах сайта с URL-адресом https://medd-spravki.ru, информацией, распространение которой на территории Российской Федерации запрещено.
Решение в соответствии с положениями ст.
188 КАС РФ
обратить к немедленному исполнению.
Копию настоящего решения направить для исполнения в Управление Федеральной службы по надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых коммуникаций по Тамбовской области для включения страницы сайта с URL-адресом https://medd-spravki.ru в «Единый реестр доменных имен, указателей страниц сайтов в сети «Интернет» и сетевых адресов, позволяющих идентифицировать сайты в сети «Интернет», содержащие информацию, распространение которой в РФ запрещено».
Решение суда, принятое по результатам рассмотрения административного дела в порядке упрощенного (письменного производства) может быть обжаловано в судебную коллегию по административным делам Тамбовского областного суда через Октябрьский районный суд г. Тамбова в срок, не превышающий пятнадцати дней со дня получения лицами, участвующими в деле, копии настоящего решения.
Судья подпись М.С. Толмачева
Копия верна.
Судья М.С. Толмачева
Суд:
Октябрьский районный суд г. Тамбова (Тамбовская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Толмачева Марина Сергеевна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Подделка документов, государственных наград, печатей
Судебная практика по применению нормы ст. 327 УК РФ