дело № 2а-1243/2019
РЕШЕНИЕ
Именем Российской Федерации
город Оренбург 21 февраля 2019 года
Центральный районный суд города Оренбурга в составе: председательствующего, судьи Чувашаевой Р.Т.,
при секретаре Сарсенбековой А.К.,
с участием представителя административного истца - помощника Оренбургского транспортного прокурора Павликовой Ю.В.,
рассмотрев в открытом судебном заседании административное дело по административному исковому заявлению Оренбургского транспортного прокурора, действующего в защиту прав и законных интересов Российской Федерации, неопределенного круга лиц, к Управлению Федеральной службы по надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых коммуникаций по Оренбургской области о признании информации, размещенной в сети "Интернет", запрещенной
УСТАНОВИЛ:
Оренбургский транспортный прокурор в порядке ст.
39 КАС РФ
, действующий в защиту прав и законных интересов Российской Федерации, неопределенного круга лиц, обратился в суд с иском к Управлению Федеральной службы по надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых коммуникаций по Оренбургской области о признании информации, размещенной в сети «Интернет», запрещенной. В обоснование требований административный истец указал, что Оренбургской транспортной прокуратурой в ходе проверки исполнения законодательства о безопасности движения и эксплуатации водного транспорта, законодательства об информации, информационных технологиях и о защите информации проведен мониторинг размещенной на сайтах сети «Интернет» информации. В ходе проведенного мониторинга с использованием персонального компьютера, имеющего выход в телекоммуникационную сеть «Интернет», установлено, что на странице сайта с URL-адресом: размещена информация об изготовлении и сбыте поддельных судоводительских удостоверений.
Вход на сайт свободный, не требует предварительной регистрации и пароля, ознакомиться с содержанием указанной страницы и скопировать информацию в электронном варианте может любой Интернет-пользователь. Информация на данном сайте распространяется бесплатно, срок пользования неограничен. Ограничение на передачу, копирование и распространение отсутствует. Ссылаясь на то, что нахождение в открытом доступе в сети «Интернет» информации об изготовлении и о возможности приобретения поддельных судоводительских удостоверений нарушает интересы РФ, неотъемлемые права неопределенного круга лиц на жизнь и здоровье, гарантированную Конституцией РФ жизнь в правовом государстве, просит суд признать информацию, размещенную на указанном сайте в сети «Интернет» информацией, распространение которой на территории Российской Федерации запрещено.
Представитель административного истца - помощник Оренбургского транспортного прокурора Павликова Ю.В. в судебном заседании административные исковые требования поддержала в полном объеме, просила их удовлетворить.
Представитель Управления Роскомнадзора по Оренбургской области в судебное заседание не явился, в представленном отзыве просил о рассмотрении дела в его отсутствии.
Заинтересованное лицо в судебное заседание не явилось, о дате, времени и месте судебного заседания извещено надлежащим образом.
Поскольку одна из сторон в силу личного волеизъявления не воспользовалась своим правом на участие в судебном заседании, суд определил рассмотреть дело в отсутствие неявившихся лиц.
Изучив доводы административного искового заявления, исследовав материалы дела, суд приходит к следующему.
В соответствии со ст.
39 КАС РФ
прокурор вправе обратиться в суд с административным исковым заявлением в защиту прав, свобод и законных интересов граждан, неопределенного круга лиц или интересов Российской Федерации, субъектов Российской Федерации, муниципальных образований, а также в других случаях, предусмотренных федеральными законами.
В соответствии с п. 4 Положения о федеральной службе по надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых коммуникаций, утвержденного Постановлением Правительства РФ от 16.03.2009 года № 228 «О Федеральной службе по надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых коммуникаций» Роскомнадзор осуществляет свою деятельность непосредственно и через свои территориальные органы во взаимодействии с другими федеральными органами исполнительной власти, органами исполнительной власти субъектов Российской Федерации, органами местного самоуправления, общественными объединениями и иными организациями.
В соответствии с п. 1 ст.
10
Федерального закона от 27.07.2006 года № 149-ФЗ «Об информации, информационных технологиях и о защите информации» распространение информации осуществляется свободно при соблюдении требований, установленных законодательством Российской Федерации.
Статьей
9
Федерального закона № 149-ФЗ предусмотрена возможность ограничения доступа к информации в целях защиты основ конституционного строя, нравственности, здоровья, прав и законных интересов других лиц, обеспечения обороны страны и безопасности государства.
Передача информации посредством использования информационно-телекоммуникационных сетей осуществляется без ограничений при условии соблюдения установленных федеральными законами требований к распространению информации и охране объектов интеллектуальной собственности. Передача информации может быть ограничена только в порядке и на условиях, которые установлены федеральными законами (ч. 5 ст.
15
Федерального закона от 27.07.2006 № 149-ФЗ).
В соответствии с п. 1 ст.
1
Федерального закона от 29 декабря 2012 года № 273-ФЗ «Об образовании в Российской Федерации» предметом регулирования настоящего Федерального закона являются общественные отношения, возникающие в сфере образования в связи с реализацией права на образование, обеспечением государственных гарантий прав и свобод человека в сфере образования и создания условий для реализации права на образование.
В соответствии с ч.3 ст.
60
Федерального закона от 29.12.2012 № 273-ФЗ «Об образовании в Российской Федерации» (далее – Закон № 273) лицам, успешно прошедшим итоговую аттестацию, выдаются документы об образовании и (или) о квалификации, образцы которых самостоятельно устанавливаются организациями, осуществляющими образовательную деятельность.
Согласно ч.4 ст.
60
Закона № 273-ФЗ лицам, успешно прошедшим государственную итоговую аттестацию, выдаются, если иное не установлено настоящим Федеральным законом, документы об образовании и документы об образовании и о квалификации.
Частью 16 статьи
60
Закона № 273-ФЗ установлено, что за выдачу документов об образовании и (или) о квалификации, документов об обучении и дубликатов указанных документов плата не взимается.
При этом незаконное приобретение или сбыт официальных документов, предоставляющих права или освобождающих от обязанностей (ст.
324
Уголовного кодекса Российской Федерации), а также подделка удостоверения или иного официального документа, предоставляющего права или освобождающего от обязанностей, в целях его использования либо сбыт такого документа (ст. 327 Уголовного кодекса Российской Федерации) являются уголовно-наказуемыми преступлениями.
Таким образом, порядок получения документов об образовании установлен федеральным законодательством. Иного способа приобретения документа об образовании, а именно посредством заказа через Интернет-сайт действующим законодательством Российской Федерации не предусмотрено. Законодательством РФ предусмотрен запрет на распространение для неопределенного круга лиц информации с предложениями приобрести за деньги аттестаты, свидетельства, дипломы разного образца об образовании, лицам, не прошедшим обучение, субъектами, которым не предоставлено право выдачи документов об образовании.
Вышеперечисленными правовыми нормами в их взаимосвязи предусмотрен запрет на распространение информации о возможности приобретения и использования документа об образовании за плату без прохождения соответствующего обучения и итоговой аттестации.
Предоставление возможности доступа к Интернет – сайту, на котором содержится вышеуказанная информация, является по существу ее распространением. В нарушение перечисленных норм закона на указанном Интернет-сайте размещена публичная оферта приобретения поддельного судоводительского удостоверения.
Из представленных суду материалов усматривается, что в ходе проведения мониторинга сети Интернет Оренбургским транспортным прокурором с использованием персонального компьютера, имеющего выход в телекоммуникационную сеть «Интернет», выявлена Интернет страница с электронным адресом: , на которой была размещена информация о возможности приобретения поддельного судоводительского удостоверения.
Сведения, размещенные на сайте по указанному электронному адресу вводят в заблуждение неопределенный круг лиц относительно возможности, допустимости и способах приобретения и использования поддельного судоводительского удостоверения, которые могут быть использованы в преступных целях и побуждают неопределенный круг лиц к совершению преступлений и способствуют их совершению.
Статьей
15.1
Федерального закона от 27.07.2006 года № 149-ФЗ предусмотрено, что в целях ограничения доступа к сайтам в сети «Интернет», содержащим информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено, создается единая автоматизированная информационная система «Единый реестр доменных имен, указателей страниц сайтов в сети «Интернет» и сетевых адресов, позволяющих идентифицировать сайты в сети «Интернет», содержащие информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено.
Основанием для включения в реестр сведений, указанных в части 2 статьи
15.1
Федерального закона № 149-ФЗ является, в том числе, вступившее в законную силу решение суда о признании информации, распространяемой посредством сети «Интернет», информацией, распространение которой в Российской Федерации запрещено.
В соответствии со ст.
12 ГК РФ
способами защиты гражданских прав, в частности, является пресечение действий, нарушающих право или создающих угрозу его нарушения.
Основная особенность таких мер защиты заключается в том, что они принимаются компетентными государственными органами при разрешении гражданско-правовых споров и не связаны с определенным имущественным воздействием на правонарушителя в отличие от мер гражданско-правовой ответственности.
Таким образом, в целях восстановления нарушенных прав граждан и во исполнение действующего законодательства доступ к информации, размещенной на Интернет-сайте: следует ограничить, для чего признать содержащуюся на нем информацию запрещенной к распространению и подлежащей внесению в «Единый реестр доменных имен, указателей страниц сайтов в сети «Интернет» и сетевых адресов, позволяющих идентифицировать сайты в сети «Интернет», содержащие информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено».
В силу п. 5.1.7. постановления Правительства РФ от 16.03.2009 года № 228 «О Федеральной службе по надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых коммуникаций» создание, формирование и ведение единой автоматизированной информационной системы «Единый реестр доменных имен, указателей страниц сайтов в сети «Интернет» и сетевых адресов, позволяющих идентифицировать сайты в сети «Интернет», содержащие информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено» осуществляется Федеральной службой по надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых коммуникаций.
Разрешая заявленные требования, суд, руководствуясь вышеуказанными нормами закона, исходит из того, что, указанный Интернет-сайт содержит информацию о возможности, допустимости и способах приобретения и использования поддельных судоводительских удостоверений, которая может быть использована в преступных целях.
Таким образом, требования прокурора обоснованы и подлежат удовлетворению.
На основании изложенного, руководствуясь ст. ст.
177
-
180
Кодекса административного судопроизводства Российской Федерации, суд
РЕШИЛ:
административное исковое заявление Оренбургского транспортного прокурора, действующего в защиту прав и законных интересов Российской Федерации, неопределенного круга лиц, к Управлению Федеральной службы по надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых коммуникаций по Оренбургской области о признании информации, размещенной в сети "Интернет", запрещенной - удовлетворить.
Признать информацию, содержащуюся в информационно- коммуникационной сети Интернет на Интернет-сайте: запрещенной к распространению на территории Российской Федерации.
Решение суда является основанием для внесения адреса Интернет-сайта: сайте в единую систему «Единый реестр доменных имен, указателей страниц сайтов в информационно-телекоммуникационной сети «Интернет» и сетевых адресов, позволяющих идентифицировать сайты в информационно-телекоммуникационной сети «Интернет», содержащие информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено».
Решение может быть обжаловано в Оренбургский областной суд через Центральный районный суд г. Оренбурга в течение месяца со дня принятия решения судом в окончательной форме.
Судья Центрального районного
суда г. Оренбурга Р.Т. Чувашаева
Решение в окончательной форме принято 25 февраля 2019 года.
Суд:
Центральный районный суд г. Оренбурга (Оренбургская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Чувашаева Р.Т. (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Подделка документов, государственных наград, печатей
Судебная практика по применению нормы ст. 327 УК РФ