Дело № 2а-2258/2019
РЕШЕНИЕ
Именем Российской Федерации
г.Якутск 20 февраля 2019 года
Якутский городской суд Республики Саха (Якутия) в составе председательствующего судьи Удаловой Л.В., рассмотрев в порядке упрощенного производства административное дело по иску прокурора города Нерюнгри Нерюнгринского района Республики Саха (Якутия) в интересах неопределенного круга лиц о признании информации запрещенной к распространению на территории Российской Федерации,
установил:
Прокурор города Нерюнгри Нерюнгринского района РС(Я) обратился в суд в интересах неопределенного круга лиц с административным иском о признании информации, размещенной на интернет-странице ____, информацией, распространение которой в Российской Федерации запрещено, в обоснование указывая, что прокуратурой г.Нерюнгри проведен мониторинг сети «Интернет» с целью выявления сайтов с материалами, распространение которых запрещено на территории Российской Федерации, в ходе которого установлено, что на указанном сайте размещены предложения о приобретении дистанционным способом документов об образовании: дипломов о высшем и среднем образовании, аттестатов о среднем образовании. Вход на сайт свободный, не требует предварительной регистрации и пароля, ознакомиться с содержанием указанной страницы, скопировать информацию в электронном варианте может любой интернет-пользователь. Таким образом, сведения, размещенные на страницах указанного сайта, направлены на неограниченный круг лиц, в том числе не достигших совершеннолетия, и вводят в заблуждение неопределенный круг лиц относительно допустимости приобретения документов об образовании, не указывая на противоправность действий, в обход установленным законодательством требованиям. Просят признать информацию, размещенную на интернет-странице ____, информацией, распространение которой в Российской Федерации запрещено.
В судебное заседание представители административного истца, административного ответчика, извещенные о времени и месте судебного разбирательства, не явились, в соответствии со ст.
291 КАС РФ
административное дело рассмотрено судом в порядке упрощенного (письменного) производства, предусмотренного главой 33 КАС РФ.
Суд, изучив материалы административного дела, приходит к следующему.
Согласно ч.1 ст.
10
Федерального закона от 27.07.2006 №149-ФЗ «Об информации, информационных технологиях и о защите информации» (далее – ФЗ №149) в Российской Федерации распространение информации осуществляется свободно при соблюдении требований, установленных федеральным законодательством. Частью 6 ст.10 ФЗ №149 запрещено распространение информации, направленной на пропаганду войны, разжигание национальной, расовой или религиозной ненависти и вражды, а также иной информации, за распространение которой предусмотрена уголовная или административная ответственность. В соответствии со ст.9 ФЗ №149 ограничение доступа к информации устанавливается федеральными законами в целях защиты основ конституционного строя, нравственности, здоровья, прав и законных интересов других лиц, обеспечения обороны страны и безопасности государства. В силу ч.1 ст.15.1 ФЗ №149 в целях ограничения доступа к сайтам в сети «Интернет», содержащим информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено, создана единая автоматизированная информационная система «Единый реестр доменных имен, указателей страниц сайтов в сети «Интернет».
В соответствии с ч.2 ст.15.1 данного ФЗ №149 в реестр включаются сетевые адреса, позволяющие идентифицировать сайты в сети «Интернет», содержащие информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено; доменные имена и (или) указатели страниц сайтов в сети «Интернет», содержащих информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено. Основанием для включения в реестр указанных сведений является, в том числе, вступившее в законную силу решение суда о признании информации, распространяемой посредством сети «Интернет», информацией, распространение которой в Российской Федерации запрещено (ч.5 ст.15.1 ФЗ №149).
По делам о признании указанной информации размещенной в сети «Интернет», запрещенной к распространению в Российской Федерации юридически значимым обстоятельством является сам факт распространения на таком сайте в сети «Интернет» запрещенной информации. Установление данного обстоятельства является достаточным основанием для признания информации, распространенной в сети «Интернет», запрещенной.
Судом установлено, что в ходе мониторинга сети «Интернет» с целью выявления сайтов с материалами, распространение которых запрещено на территории Российской Федерации, прокуратурой г.Нерюнгри установлено, что с сайта ____ фактически осуществляется розничная продажа документов об образовании: дипломов о высшем и среднем образовании, аттестатов о среднем образовании, за подделку, изготовление и сбыт которых предусмотрена уголовная ответственность, вход на сайт свободный, не требует предварительной регистрации и пароля, ознакомиться с содержанием данного информационного сайта и скопировать материалы в электронном варианте может любой интернет-пользователь, ограничения на передачу, копирование и распространение отсутствуют.
Правовые, организационные и экономические основы образования в Российской Федерации, основные принципы государственной политики Российской Федерации в сфере образования, общие правила функционирования системы образования и осуществления образовательной деятельности установлены Федеральным законом от 29.12.2012 №273-ФЗ «Об образовании в Российской Федерации». В соответствии со ст.5 указанного Федерального закона в Российской Федерации реализация права каждого человека на образование обеспечивается путем создания соответствующих социально-экономических условий для его получения, расширения возможностей удовлетворять потребности человека в получении образования различных уровня и направленности в течение всей жизни.
Согласно ч.6 ст.
60
Федерального закона от 29.12.2012 №273-ФЗ «Об образовании в Российской Федерации» лицам, успешно прошедшим государственную итоговую аттестацию, выдается документ об образовании, так, получение основного общего образования подтверждается аттестатом об основном общем образовании, среднего общего образования – аттестатом о среднем общем образовании. В силу ч.7 ст.66 Федерального закона лицам, успешно прошедшим государственную итоговую аттестацию, выдается документ об образовании и квалификации, подтверждающий получение профессионального образования следующих уровня и квалификации по профессии, специальности или направлению подготовки, относящимся к соответствующему уровню профессионального образования: среднее профессиональное образование, подтверждается дипломом о среднем профессиональном образовании; высшее образование – бакалавриат, подтверждается дипломом бакалавра; высшее образование – специалитет, подтверждается дипломом специалиста; высшее образование – магистратура, подтверждается дипломом магистра и т.д. При этом в соответствии с ч.5 ст.
66
Федерального закона «Об образовании в Российской Федерации» начальное общее образование, основное общее образование, среднее общее образование являются обязательными уровнями образования, обучающиеся, не освоившие основной образовательной программы начального общего и (или) основного общего образования, не допускаются к обучению на следующих уровнях общего образования.
В статье
60
Федерального закона от 29.12.2012 №273-ФЗ «Об образовании в Российской Федерации» указано, что документы об образовании и (или) о квалификации оформляются на государственном языке Российской Федерации, если иное не установлено иными нормативно-правовыми актами, и заверяются печатями организаций, осуществляющих образовательную деятельность. Документы об образовании и (или) о квалификации могут быть также оформлены на иностранном языке в порядке, установленном организациями, осуществляющими образовательную деятельность. Лицам, успешно прошедшим итоговую аттестацию, выдаются документы об образовании и (или) о квалификации, образцы которых самостоятельно устанавливаются организациями, осуществляющими образовательную деятельность. Лицам, успешно прошедшим государственную итоговую аттестацию, выдаются, если иное не установлено настоящим Федеральным законом, документы об образовании и документы об образовании и о квалификации. Образцы таких документов и приложений к ним, описание указанных документов и приложений, порядок заполнения, учета и выдачи указанных документов и их дубликатов устанавливаются федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере образования.
За подделку, изготовление или сбыт поддельных документов установлена уголовная ответственность, предусмотренная ст.327 Уголовного кодекса Российской Федерации.
Как следует из п.5 ст.
15
Федерального закона от 27.07.2006 №149-ФЗ «Об информации, информационных технологиях и о защите информации» передача информации посредством использования информационно-телекоммуникационных сетей осуществляется без ограничений при условии соблюдения установленных федеральными законами требований к распространению информации и охране объектов интеллектуальной собственности и может быть ограничена только в порядке и на условиях, которые установлены федеральными законами. Изложенное указывает на то, что действующим законодательством предусмотрен запрет на распространение информации о продаже документов об образовании дистанционным способом, за осуществление указанной деятельности предусмотрена уголовная ответственность. Наличие в свободном доступе на Интернет-ресурсе по указанному выше электронному адресу изложенной информации нарушает права неопределенного круга лиц. Распространение материалов на Интернет-ресурсе по указанному электронному адресу при свободном доступе вводит в заблуждение неопределенный круг лиц относительно допустимости приобретения документов об общем, среднем и высшем образовании без получения образования в установленном действующим законодательством порядке, поскольку не содержит указаний на противоправность данных действий, побуждает неопределенный круг лиц к совершению преступлений, способствуя их совершению.
При таких обстоятельствах в целях предотвращения распространения указанной информации и ее использования, суд приходит к выводу об удовлетворении заявленных требований прокурора.
На основании изложенного и руководствуясь ст.ст.
175
-
180 КАС РФ
, суд
решил:
Признать информацию, размещенную на интернет-странице ____, информацией, распространение которой на территории Российской Федерации запрещено.
Настоящее решение является основанием для внесения интернет-страницы ____ в Единый реестр доменных имен, указателей страниц сайтов в информационно-телекоммуникационной сети «Интернет» и сетевых адресов, позволяющих идентифицировать сайты в сети «Интернет», содержащие информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено.
Решение может быть обжаловано в Верховный суд Республики Саха (Якутия) через Якутский городской суд Республики Саха (Якутия) в срок, не превышающий пятнадцати дней со дня получения лицами, участвующими в деле, копии решения.
Судья п/п Л.В. Удалова
Копия верна.
Судья Л.В. Удалова
Решение изготовлено 20 февраля 2019 года.
Суд:
Якутский городской суд (Республика Саха (Якутия))
(подробнее)
Судьи дела:
Удалова Людмила Викторовна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Подделка документов, государственных наград, печатей
Судебная практика по применению нормы ст. 327 УК РФ