Дело № 2а-190/2019
РЕШЕНИЕ
Именем Российской Федерации
20 февраля 2019 года город Гай
Гайский городской суд Оренбургской области в составе
председательствующего судьи Карагодиной Е.Л.
при секретаре Ишемгуловой А.М.
с участием помощника Гайского межрайонного прокурора Горожанова Д.А.,
рассмотрев в открытом судебном заседании административное дело по административному исковому заявлению Гайского межрайонного прокурора в интересах Российской Федерации о признании информации, размещенной в сети «Интернет», о возможности покупки медицинских справок и заключений без прохождения соответствующих обследований информацией, распространение которой в Российской Федерации запрещено,
установил:
Гайский межрайонный прокурор, действуя в интересах Российской Федерации, обратился в суд с административным исковым заявлением, указал, что в ходе мониторинга общедоступной сети «Интернет» было выявлено, что в нарушение запрета, установленного действующим законодательством, в свободном доступе размещена информация, пропагандирующая продажу и приобретение медицинских справок и заключений без прохождения соответствующих обследований, по ссылкам:
...
...
...
Просит признать запрещенной к распространению в Российской Федерации информацию, размещенную на названных Интернет-сайтах, что позволит не только привлечь лиц к ответственности за распространение, производство или хранение соответствующего информационного материалы, но и изъять и предотвратить распространение материала иным лицам.
В судебном заседании помощник Гайского межрайонного прокурора Горожанов Д.А. заявленные требования поддержал по основаниям, изложенным в заявлении.
Дело рассмотрено без участия представителя третьего лица – Федеральной службы по надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых коммуникаций, извещенного о дне слушания дела надлежащим образом, просившего о рассмотрении дела в его отсутствие.
Исследовав материалы дела, выслушав прокурора, суд приходит к следующему.
В соответствии с п. 1 ст.
10
Федерального закона от 27.07.2006 № 149-ФЗ «Об информации, информационных технологиях и о защите информации» распространение информации осуществляется свободно при соблюдении требований, установленных законодательством Российской Федерации.
Согласно ст. 2 указанного Федерального закона информационно-телекоммуникационная сеть – технологическая система, предназначенная для передачи по линиям связи информации, доступ к которой осуществляется с использованием средств вычислительной техники.
Таким образом, сеть «Интернет» является информационно-телекоммуникационной сетью.
Пунктом 6 статьи 10 Федерального закона РФ «Об информации, информационных технологиях и о защите информации» запрещено распространение информации, влекущей уголовную или административную ответственность.
В целях ограничения доступа к сайтам в сети «Интернет», содержащим информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено, создается единая автоматизированная информационная система «Единый реестр доменных имен, указателей страниц сайтов в сети «Интернет» и сетевых адресов, позволяющих идентифицировать сайты в сети «Интернет», содержащие информацию, распространение которой в РФ запрещено. В реестр включаются: 1) доменные имена и (или) указатели страниц сайтов в сети «Интернет», содержащих информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено; 2) сетевые адреса, позволяющие идентифицировать сайты в сети «Интернет», содержащие информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено. Создание, формирование и ведение реестра осуществляются федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по контролю и надзору в сфере средств массовой информации, массовых коммуникаций, информационных технологий и связи, в порядке, установленном Правительством РФ (пункты 1, 2, 3, 5 ст. 15.1 вышеназванного закона).
Основанием для включения таких сведений в реестр является, в том числе, вступившее в законную силу решение суда о признании информации, распространяемой посредством сети «Интернет», информацией, распространение которой в Российской Федерации запрещено.
В соответствии с п. 5.1.7 «Положения о Федеральной службе по надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых коммуникаций», утвержденного Постановлением Правительства РФ от 16.03.2009 № 228 Федеральная служба по надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых коммуникаций осуществляет государственный контроль и надзор в сфере информационных технологий создание, формирование и ведение единой автоматизированной информационной системы "Единый реестр доменных имен, указателей страниц сайтов в сети "Интернет" и сетевых адресов, позволяющих идентифицировать сайты в сети "Интернет", содержащие информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено".
В соответствии со ст.
41 Конституции
Российской Федерации установлено право каждого на охрану здоровья и медицинскую помощь. Медицинская помощь в государственных и муниципальных учреждениях здравоохранения оказывается гражданам бесплатно за счет средств соответствующего бюджета, страховых взносов, других поступлений. В Российской Федерации финансируются федеральные программы охраны и укрепления здоровья населения, принимаются меры по развитию государственной, муниципальной, частной систем здравоохранения, поощряется деятельность, способствующая укреплению здоровья человека, развитию физической культуры и спорта, экологическому и санитарно-эпидемиологическому благополучию.
В соответствии со ст.
5
. Федерального закона от 21.11.2011 № 323-ФЗ "Об основах охраны здоровья граждан в Российской Федерации" мероприятия по охране здоровья должны проводиться на основе признания, соблюдения и защиты прав граждан и в соответствии с общепризнанными принципами и нормами международного права.Государство обеспечивает гражданам охрану здоровья независимо от пола, расы, возраста, национальности, языка, наличия заболеваний, состояний, происхождения, имущественного и должностного положения, места жительства, отношения к религии, убеждений, принадлежности к общественным объединениям и от других обстоятельств.
Пунктом 3 ст. 78 Федерального закона "Об основах охраны здоровья граждан в Российской Федерации" установлено, что выдавать медицинские заключения, справки, рецепты на лекарственные препараты и медицинские изделия на бумажном носителе и (или) с согласия пациента или его законного представителя в форме электронных документов с использованием усиленной квалифицированной электронной подписи медицинского работника в порядке, установленном уполномоченным федеральным органом исполнительной власти.
Порядок выдачи медицинскими организациями справок и медицинских заключений утвержден Приказом Минздравсоцразвития России от 02.05.2012 № 441н "Об утверждении Порядка выдачи медицинскими организациями справок и медицинских заключений"
Так, пунктом 2 Приказа установлено, что справки и медицинские заключения выдаются гражданам при их личном обращении за получением указанных документов в медицинскую организацию при предъявлении документа, удостоверяющего личность.
В соответствии с п. 7 Приказа справки выдаются лечащим врачом или другими врачами-специалистами, принимающими непосредственное участие в медицинском обследовании и лечении гражданина, на основании записей в медицинской документации гражданина либо по результатам медицинского обследования в случаях, если проведение такого обследования необходимо.
Пунктом 9 Приказа установлено, что справки могут содержать следующие сведения: а) о факте обращения гражданина за медицинской помощью; б) об оказании гражданину медицинской помощи в медицинской организации; в) о факте прохождения гражданином медицинского освидетельствования, медицинских осмотров, медицинского обследования и (или) лечения; г) о наличии (отсутствии) у гражданина заболевания, результатах медицинского обследования и (или) лечения; д) об освобождении от посещения образовательных и иных организаций, осуществления отдельных видов деятельности, учебы в связи с заболеванием, состоянием; е) о наличии (отсутствии) медицинских показаний или медицинских противопоказаний для применения методов медицинского обследования и (или) лечения, санаторно-курортного лечения, посещения образовательных и иных организаций, осуществления отдельных видов деятельности, учебы; ж) о проведенных гражданину профилактических прививках; з) о наличии (отсутствии) контакта с больными инфекционными заболеваниями; и) об освобождении донора от работы в день сдачи крови и ее компонентов, а также в день связанного с этим медицинского обследования к) иные сведения, имеющие отношение к состоянию здоровья пациента и оказанию гражданину медицинской помощи в медицинской организации.
В соответствии с п. 10 Приказа справки оформляются в произвольной форме (за исключением случаев, предусмотренных пунктом 19 настоящего Порядка) с проставлением штампа медицинской организации или на бланке медицинской организации (при наличии), подписываются врачом (фельдшером, акушеркой), заверяются личной печатью врача и печатью медицинской организации, в оттиске которой должно быть идентифицировано полное наименование медицинской организации, соответствующее наименованию, указанному в уставе медицинской организации.
За подделку удостоверения или иного официального документа, предоставляющего право или освобождающего от обязанностей, в целях его использования либо сбыт такого документа, а равно изготовление в тех же целях государственных наград Российской Федерации, РСФСР, СССР, штампов, печатей, бланков Уголовным кодексом Российской Федерации предусмотрена уголовная ответственность по ч. 1 ст. 327 УК РФ.
В судебном заседании установлено, что в свободном доступе сети Интернет имеется информация, пропагандирующая продажу и приобретение медицинских справок и заключений без прохождения соответствующих обследований, по ссылкам:
...
...
...
Вход на данные интернет-сайты является свободным, не требует предварительной регистрации и пароля, не содержит ограничений к доступу по кругу лиц, по ознакомлению с содержанием сайта, по копированию материалов в электронном варианте. Приобрести медицинские справки и заключения без прохождения соответствующих обследований может любой интернет-пользователь, ограничения на передачу, копирование и распространение отсутствуют.
Соответственно, размещенный на страницах указанных сайтов материал направлен на неограниченный круг лиц, в обход установленным законодательством требованиям.
В целях восстановления нарушенных прав граждан и во исполнение действующего законодательства, вышеуказанная информация должна быть запрещена к распространению на территории Российской Федерации.
С учетом изложенного исковые требования подлежат удовлетворению в полном объеме.
Руководствуясь статьями
179
,
180
, 264 КАС РФ, суд
решил:
Административное исковое заявление Гайского межрайонного прокурора Оренбургской области удовлетворить.
Признать запрещенной к распространению в Российской Федерации информацию о возможности покупки медицинских справок и заключений без прохождения соответствующих обследований, размещенную на следующих Интернет-сайтах:
...
...
...
Решение может быть обжаловано в апелляционном порядке в Оренбургский областной суд через Гайский городской суд Оренбургской области в течение месяца со дня изготовления мотивированного решения.
Судья Е.Л. Карагодина
В окончательной форме решение изготовлено 21 февраля 2019 года.
Суд:
Гайский городской суд (Оренбургская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Карагодина Е.Л. (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Подделка документов, государственных наград, печатей
Судебная практика по применению нормы ст. 327 УК РФ