Судья Щадных Д.А. №22к-315/2019
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
г. Курск 21 февраля 2019 года
Курский областной суд в составе:
председательствующего – судьи Сошникова М.В.,
при ведении протокола судебного заседания секретарем Кратюк Е.А.,
с участием старшего прокурора Потаповой М.П.,
обвиняемого Ч.М.П.,
его защитника – адвоката Сушковой Э.Г.,
рассмотрев в открытом судебном заседании материал по апелляционному представлению заместителя прокурора Центрального административного округа г. Курска Лапшина И.А. на постановление Ленинского районного суда г.Курска от 15 февраля 2019 года, которым отказано в удовлетворении ходатайства следователя по В.А.В. об избрании меры пресечения в виде заключения под стражу в отношении
Ч.М.П., ,
обвиняемого в совершении преступлений, предусмотренных ч. 4 ст.
159
, ч. 1 ст.
303
, ч. 1 ст. 327 УК РФ.
Изучив материал по ходатайству следователя В.А.В. об избрании Ч.М.П. меры пресечения в виде заключения под стражу, мотивы принятого судом решения, доводы апелляционного представления, выслушав выступления прокурора Потаповой М.П., поддержавшей доводы апелляционного представления, обвиняемого Ч.М.П., его защитника – адвоката Сушковой Э.Г., полагавших апелляционное представление оставить без удовлетворения, суд
у с т а н о в и л :
органами предварительного следствия Ч.М.П. обвиняется в том, что в период с 25 января 2018 года по 31 июля 2018 года, находясь на территории , действуя в составе группы лиц по предварительному сговору, совместно с неустановленными лицами, изготовил в целях хищения путем обмана денежных средств официальные документы – договоры денежных займов, квитанции к приходным кассовым ордерам, содержащие заведомо ложные сведения о том, что Ч.М.П. передал денежные средства в общей сумме рублей, а обязуется вернуть Ч.М.П. сумму указанных денежных средств.
Указанные документы, в период с 27 июля 2018 года по 31 июля 2018 года, Ч.М.П. предоставил в Ленинский районный суд г. Курска, расположенный по адресу: г. Курск, ул. Александра Невского, д. 7 «а», с исковым заявлением о взыскании в его пользу задолженности по указанным фиктивным договорам, сфальсифицировав, таким образом, доказательства по гражданскому делу, в котором являлся истцом.
На основании представленных в Ленинский районный суд г. Курска указанных подложных документов, 4 сентября 2018 года судьей Ленинского районного суда г. Курска принято решение по гражданскому делу об удовлетворении исковых требований Ч.М.П. – взыскании с в пользу Ч.М.П. денежных средств в общей сумме рублей копеек, в которую включены проценты по договорам и государственная пошлина. На основании вступившего 11 октября 2018 года в законную силу указанного решения суда, Ч.М.П. приобрел право на имущество, принадлежащее , чем Ч.М.П. и неустановленные лица причинили ущерб на сумму рублей копеек, что является особо крупным размером.
4 февраля 2019 года по данному факту следователем В.А.В. возбуждено уголовное дело по признакам преступлений, предусмотренных ч. 4 ст.
159
, ч. 1 ст.
303
, ч. 1 ст. 327 УК РФ.
7 февраля 2019 года был объявлен розыск Ч.М.П.
13 февраля 2019 года в 15 часов 20 минут Ч.М.П. был задержан на основании п. 2. ч. 1 ст.
91 УПК РФ
, поскольку очевидцы указали на него, как на лицо, совершившее преступление.
В тот же день Ч.М.П. предъявлено обвинение в совершении преступлений, предусмотренных ч. 4 ст.
159
, ч. 1 ст.
303
, ч. 1 ст. 327 УК РФ.
14 февраля 2019 года следователь В.А.В. с согласия руководителя Н.С.О. обратился в суд с ходатайством об избрании в отношении Ч.М.П. меры пресечения в виде заключения под стражу.
15 февраля 2019 года постановлением Ленинского районного суда г.Курска в удовлетворении ходатайства следователя об избрании меры пресечения в виде заключения под стражу в отношении Ч.М.П. отказано; Ч.М.П. освобожден из-под стражи в зале суда.
В апелляционном представлении заместитель прокурора Центрального административного округа г. Курска Лапшин И.А. выражает несогласие с вынесенным постановлением, считая его незаконным и необоснованным, которое просит отменить, направив материал на новое судебное разбирательство в тот же суд, но в ином составом суда. Указывает, что Ч.М.П. обвиняется, в том числе, в совершении умышленного тяжкого преступления, за которое предусмотрено наказание в виде лишения свободы на срок до 10 лет, полагая, что органами предварительного следствия обоснованно сделан вывод о том, что с учетом характера совершенных Ч.М.П. преступлений, в которых он на настоящий момент обвиняется, последний, находясь на свободе, скроется от органов предварительного следствия и суда, может продолжить заниматься преступной деятельностью, оказать воздействие на свидетелей и иных участков по делу, воспрепятствовать производству по делу, поскольку Ч.М.П. совершены преступления, не связанные с осуществлением им полномочий по управлению организацией, и не при осуществлении коммерческой организацией предпринимательской деятельности. Считает, что при принятии судом решения не был в полной мере учтен тот факт, что в отношении Ч.М.П. было вынесено постановление об объявлении последнего в розыск, так как с момента возбуждения уголовного дела установить местонахождение Ч.М.П. не представилось возможным.
Проверив представленные материалы, выслушав участников судебного разбирательства, изучив доводы апелляционного преставления, суд апелляционной инстанции не находит оснований для его удовлетворения.
В соответствии с положениями ч. 1 ст.
108 УПК РФ
заключение под стражу в качестве меры пресечения применяется в отношении подозреваемого или обвиняемого в совершении преступлений, за которые уголовным законом предусмотрено наказание в виде лишения свободы на срок свыше трёх лет при невозможности применения иной, более мягкой меры пресечения.
Как видно из представленных материалов, хотя Ч.М.П. и обвиняется в совершении, в том числе тяжкого преступления, за которое уголовным законом предусмотрено наказание в виде лишения свободы на срок свыше трех лет, суд обоснованно не согласился с доводами следователя о том, что Ч.М.П. может скрыться от органов предварительного следствия и суда, продолжить заниматься преступной деятельностью, будет угрожать свидетелям, иным участникам уголовного судопроизводства, уничтожит доказательства, иным путем воспрепятствует производству по делу, верно указав в обжалуемом постановлении о том, что они являются голословными и не подтверждаются какими-либо объективными данными.
По смыслу закона, тяжесть предъявленного Ч.М.П. обвинения не может являться бесспорным и единственным основанием при решении вопроса об избрании той или иной меры пресечения, поскольку необходимо также учитывать и данные о личности обвиняемого.
Принимая решение об отказе в удовлетворении ходатайства следователя, суд первой инстанции проверил представленные материалы, в достаточной степени учел все данные о личности Ч.М.П., который является гражданином Российской Федерации, зарегистрирован и проживает в , осуществляет трудовую деятельность, имеет на иждивении двоих малолетних детей, положительно характеризуется, ранее не судим, добровольно явился к следователю для производства следственных действий.
При таких обстоятельствах суд первой инстанции пришел к правильному выводу об отсутствии оснований для избрания в отношении Ч.М.П. меры пресечения.
Доводы апелляционного представления о том, что Ч.М.П. был объявлен в розыск, суд апелляционной инстанции, соглашаясь с выводами суда первой инстанции, не может принять во внимание, считая, что законность объявления Ч.М.П. в розыск вызывает обоснованное сомнение, поскольку уголовное дело было возбуждено 4 февраля 2019 года, о возбуждении которого и о явке к следователю Ч.М.П. был уведомлен лишь 6 февраля 2019 года посредством телефонной связи, при этом он находился в отпуске с выездом за пределы РФ, чего не отрицал в суде и сам следователь В.А.В. Однако следователем 7 февраля 2019 года вынесено постановление об объявлении Ч.М.П. в розыск, содержание которого относительно неоднократных вызовов Ч.М.П. противоречит утверждениям следователя в судебном заседании об однократном вызове Ч.М.П.
Принятое решение мотивировано и соответствует требованиям ст.
7 УПК РФ
.
Нарушений уголовно-процессуального закона, которые могли бы повлечь изменение или отмену обжалуемого постановления, допущено не было.
При таком положении апелляционное представление удовлетворению не подлежит.
Руководствуясь ст.
389.13
,
389.20
,
389.28
,
389.33 УПК РФ
, суд апелляционной инстанции
п о с т а н о в и л:
постановление Ленинского районного суда г. Курска от 15 февраля 2019 года в отношении Ч.М.П. оставить без изменения, а апелляционное представление заместителя прокурора Центрального административного округа г. Курска Лапшина И.А. – без удовлетворения.
Председательствующий
Суд:
Курский областной суд (Курская область)
(подробнее)
Подсудимые:
Чернов М.П.
(подробнее)
Судьи дела:
Сошников Максим Вячеславович (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По мошенничеству
Судебная практика по применению нормы ст. 159 УК РФ
Подделка документов, государственных наград, печатей
Судебная практика по применению нормы ст. 327 УК РФ