РЕШЕНИЕ
Именем Российской Федерации
21 февраля 2019 года г.Самара
Ленинский районный суд г.Самара в составе:
председательствующего судьи Болочагин В.Ю.,
при секретаре Хоменко Е.А.,
рассмотрев в открытом судебном заседании административное дело №2а-905/19 по административному исковому заявлению Прокурора Красноярского района Самарской области в защиту прав неопределенного круга лиц и интересов Российской Федерации к Управлению Федеральной службы по надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых коммуникаций по Самарской области о признании информации, распространяемой посредством сети Интернет, информацией, распространение которой в РФ запрещено,
Установил:
Прокурор Красноярского района Самарской области обратился в Ленинский районный суд г.Самары с административным исковым заявлением в интересах неопределенного круга лиц к Управлению Федеральной службы по надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых коммуникаций по Самарской области о признании информации запрещенной, указав, что в ходе проверки исполнения законодательства об информации, информационных технологиях и о защите информации в сети Интернет выявлен сайт /, на котором размещена информация с предложением о приобретении без сдачи экзаменов и без прохождения обучения свидетельств о сдаче ЕГЭ, дипломов высшего образования, аттестатов об образовании, выполненных на бланках госзнака. В ходе проверки также было установлено, что вход на сайт свободный, не требует предварительной регистрации и пароля, ознакомиться с содержанием указанной страницы и скопировать информацию в электронном варианте может любой Интернет-пользователь. Информация на указанном сайте распространяется бесплатно, срок пользования не ограничен. Ограничение на передачу, копирование и распространение отсутствует. Указанный выше сайт предлагает получение документов об образовании без прохождения необходимого обучения. Предоставление возможности доступа к информации, содержащей побуждение к получению документов об образовании без прохождения обучения и сдачи экзамена не допустимо, фактически способствует совершению таких преступлений, как незаконные приобретение или сбыт официальных документов, предоставляющих права или освобождающих от обязанностей, а также подделка, изготовление или сбыт поддельных документов, государственных наград, штампов, печатей, бланков в целях их использования, ответственность за которые предусмотрена ст.ст.
324
, 327 УК РФ. Таким образом, информация, размещенная на указанном интернет-сайте носит противоправный характер, противоречит целям и задачам действующего законодательства об образовании, нарушает конституционные права граждан РФ на получение образования. Поскольку уполномоченные органы не наделены правом принятия решений о признании запрещенной информации, содержащей сведения о продаже подложных документов, размещенная на сайте информация может быть признана запрещенной только в судебном порядке. Проверочными мероприятиями установить владельца сайта не представилось возможным. Ссылаясь на указанные обстоятельства, просит признать информацию, размещенную в информационно-телекоммуникационной сети Интернет на сайте , запрещенной к распространению на территории Российской Федерации, принятое решение по делу обратить к немедленному исполнению, направив в Федеральную службу по надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых коммуникаций РФ для включения сайта в единую автоматизированную информационную систему «Единый реестр доменных имен, указателей страниц сайтов в сети «Интернет» и сетевых адресов, позволяющих идентифицировать сайты в сети «Интернет», содержащие информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено.
В судебном заседании помощник прокурора Куликова А.В. заявленные требования поддержала.
Административный ответчик в судебное заседание не явился, извещен надлежаще.
Суд, исследовав материалы дела, приходит к выводу о необходимости удовлетворения заявленных требований, исходя из следующего.
В соответствии с ч.1 ст.
39 КАС РФ
прокурор вправе обратиться в суд с административным исковым заявлением в защиту прав, свобод и законных интересов граждан, неопределенного круга лиц или интересов Российской Федерации, субъектов Российской Федерации, муниципальных образований, а также в других случаях, предусмотренных федеральными законами.
Согласно ч.1 ст.
10
Федерального закона от 27.07.2006 года №149-ФЗ «Об информации, информационных технологиях и о защите информации» в Российской Федерации распространение информации осуществляется свободно при соблюдении требований, установленных законодательством Российской Федерации.
Положениями п.6 указанной статьи запрещается распространение информации, которая направлена на пропаганду войны, разжигание национальной, расовой или религиозной ненависти и вражды, а также иной информации, за распространение которой предусмотрена уголовная или административная ответственность.
В силу п.1 ст.9 названного закона, ограничение доступа к информации устанавливается федеральными законами в целях защиты основ конституционного строя, нравственности, здоровья, прав и законных интересов других лиц, обеспечения обороны страны и безопасности государства.
Согласно п.п.1 и п.6 ст.
10
Федерального закона от 27.07.2006 года №149-ФЗ «Об информации, информационных технологиях и о защите информации» в Российской Федерации распространение информации осуществляется свободно при соблюдении требований, установленных законодательством Российской Федерации. Запрещается распространение информации, которая направлена на пропаганду войны, разжигание национальной, расовой или религиозной ненависти и вражды, а также иной информации, за распространение которой предусмотрена уголовная или административная ответственность.
Статьей 327 УК РФ установлена уголовная ответственность за подделку официального документа, освобождающего от обязанностей, в целях его использования либо сбыт такого документа.
По смыслу ст.
60
Федерального закона «Об образовании в РФ», получению диплома о высшем образовании, аттестата о среднем образовании предшествует обучение и государственная итоговая аттестация.
Положениями ст.
9
Федерального закона от 27.07.2006 года №149-ФЗ «Об информации, информационных технологиях и о защите информации» предусмотрена возможность ограничения доступа к информации в целях защиты основ конституционного строя, нравственности, здоровья, прав и законных интересов других лиц, обеспечения обороны страны и безопасности государства.
В соответствии со ст.
12 ГК РФ
способами защиты гражданских прав, в частности, является пресечение действий, нарушающих право или создающих угрозу его нарушения.
Основная особенность таких мер защиты заключается в том, что они принимаются компетентными государственными органами при разрешении гражданско-правовых споров и не связаны с определенным имущественным воздействием на правонарушителя, в отличие от мер гражданско-правовой ответственности, в связи с чем в целях восстановления нарушенных прав граждан и во исполнение действующего законодательства вышеуказанная информация должна быть запрещена к распространению на территории Российской Федерации.
Положениями ст.
15.1
Федерального закона от 27.07.2006 года №149-ФЗ «Об информации, информационных технологиях и о защите информации» предусмотрено, что в целях ограничения доступа к сайтам в сети «Интернет», содержащим информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено, создается единая автоматизированная информационная система «Единый реестр доменных имен, указателей страниц сайтов в сети «Интернет» и сетевых адресов, позволяющих идентифицировать сайты в сети «Интернет», содержащие информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено».
В реестр включаются: доменные имена и (или) указатели страниц сайтов в сети «Интернет», содержащих информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено; сетевые адреса, позволяющие идентифицировать сайты в сети «Интернет», содержащие информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено.
Создание, формирование и ведение реестра осуществляется федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по контролю и надзору в сфере средств массовой информации, массовых коммуникаций, информационных технологий и связи, в порядке, установленном Правительством Российской Федерации.
Основаниями для включения в реестр указанных сведений является вступившее в законную силу решение суда о признании информации, распространяемой посредством сети «Интернет», информацией, распространение которой в Российской Федерации запрещено.
Из материалов дела следует, что прокуратурой Красноярского района Самарской области в ходе мониторинга сети «Интернет» при осуществлении надзорных полномочий в сфере соблюдения участниками гражданских правоотношений законодательства об информации, информационных технологиях и защите информации выявлен сайт с доменным именем /.
Судом установлено, что на страницах указанного сайта размещена информация о возмездном оформлении подложных документов об образовании в РФ. Вход на сайт свободный, не требует предварительной регистрации и пароля, ознакомиться с содержанием указанной страницы и воспользоваться информацией в электронном варианте может любой Интернет-пользователь.
Материалами дела подтверждено, что установить владельца сайта с доменным именем httр://ekbdiplom-at.com/tseny в сети «Интернет» не представляется возможным.
При таких обстоятельствах, суд приходит к выводу о том, что в целях восстановления нарушенных прав граждан и во исполнение действующего законодательства, доступ к Интернет-сайту /, следует ограничить путем включения указанного сайта в единую автоматизированную информационную систему «Единый реестр доменных имен, указателей страниц сайтов в сети «Интернет» и сетевых адресов, позволяющих идентифицировать сайты в сети «Интернет», содержащие информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено».
В соответствии с положениями ст.
188 КАС РФ
решения суда подлежат немедленному исполнению в случаях, прямо предусмотренных настоящим Кодексом, а также в случае обращения судом принятого им решения к немедленному исполнению. В случае отсутствия в настоящем Кодексе прямого запрета на немедленное исполнение решений по административным делам определенной категории суд по просьбе административного истца может обратить решение по административному делу к немедленному исполнению, если вследствие особых обстоятельств замедление исполнения этого решения может нанести значительный ущерб публичным или частным интересам. Вопрос о немедленном исполнении решения суда может быть рассмотрен одновременно с его принятием.
Принимая во внимание, что законных оснований для обращения решения суда к немедленному исполнению по настоящему делу не имеется, учитывая, что административным истцом не представлено доказательств того, что замедление исполнения решения суда может нанести значительный ущерб публичным или частным интересам, требование административного истца об обращении решения по данному делу к немедленному исполнению удовлетворению не подлежит.
На основании изложенного и, руководствуясь ст.ст.
175
,
178
-
180
,
188 КАС РФ
, суд
РЕШИЛ:
Признать информацию, распространяемую посредством сети Интернет, расположенную по сетевому адресу: , информацией, распространение которой в Российской Федерации запрещено.
Настоящее решение является основанием для включения сетевого адреса в Единый реестр доменных имен указателей страниц сайтов в сети «Интернет» и сетевых адресов, позволяющих идентифицировать сайты в сети «Интернет», содержащих информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено.
Настоящее решение может быть обжаловано в апелляционном порядке в Судебную коллегию по административным делам Самарского областного суда через Ленинский районный суд г.Самары в течение одного месяца со дня его принятия в окончательной форме.
Мотивированное решение изготовлено 21.02.2019 года.
Судья В.Ю. Болочагин
Суд:
Ленинский районный суд г. Самары (Самарская область)
(подробнее)
Истцы:
прокурор Красноярского района
(подробнее)
Ответчики:
Управление Роскомнадзора Самарской области
(подробнее)
Судьи дела:
Болочагин В.Ю. (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Решение от 15 июля 2019 г. по делу № 2А-905/2019
Решение от 21 февраля 2019 г. по делу № 2А-905/2019
Решение от 11 февраля 2019 г. по делу № 2А-905/2019
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Подделка документов, государственных наград, печатей
Судебная практика по применению нормы ст. 327 УК РФ
