Председательствующий Селезнева М.К. Дело № 22-977/2022
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
г. Ярославль 18 мая 2022 года
Ярославский областной суд в составе судьи Игнатьевой И.К.,
при ведении протокола помощником судьи Шиян Д.М.
рассмотрел в открытом судебном заседании апелляционную жалобу осужденного Тимонина Станислава Анатольевича на постановление Заволжского районного суда г. Ярославля от 18 марта 2022 года, которым отказано в удовлетворении ходатайства осужденного о замене неотбытой части наказания более мягким видом наказания.
Заслушав мнение прокурора Дяденко О.В. об оставлении постановления без изменения, суд
У С Т А Н О В И Л:
Приговором Пушкинского городского суда Московской области от 16 апреля 2018 года Тимонин С.А. осужден по п. п. «а» «б» «в» ч. 2 ст.
158 УК РФ
к 1 году лишения свободы условно с испытательным сроком в 1 год.
Приговором Пушкинского городского суда Московской области от 17 мая 2018 года ФИО1 осужден по ч. 2 ст.
228 УК РФ
к 3 годам лишения свободы условно с испытательным сроком в 3 года.
Приговором Пушкинского городского суда Московской области от 19 октября 2018 года ФИО1 осужден по ч. 2 ст.
228 УК РФ
, с применением ч.5 ст.
74
УК РФ и ст.
70 УК РФ
к приговорам от 16 апреля 2018 года и 17 мая 2018 года, к 4 годам лишения свободы в исправительной колонии общего режима.
Начало срока отбывания наказания – 23 мая 2018 года, окончание – 22 мая 2022 года.
Осужденный ФИО1 обратился в Заволжский районный суд г. Ярославля с ходатайством о замене неотбытой части наказания более мягким видом наказания.
Постановлением суда от 18 марта 2022 года в удовлетворении ходатайства отказано.
В апелляционной жалобе осужденный ФИО1 выражает несогласие с постановлением суда, считает его незаконным и подлежащим отмене. Указывает, что суд субъективно подошел к разрешению ходатайства и сделал неправильный вывод об отсутствии оснований для его удовлетворения. Ссылаясь на Постановление Пленума Верховного Суда от 21 апреля 2009 года, отмечает, что суд не вправе учитывать судимость и мягкость назначенного наказания. Просит постановление отменить, вынести законное и обоснованное решение.
Выслушав мнение прокурора, проверив представленные материалы, суд апелляционной инстанции считает постановление законным, обоснованным и не подлежащим отмене.
Ходатайство осужденного ФИО1 о замене неотбытой части наказания более мягким видом рассмотрено в соответствии с требованиями закона.
Выводы суда первой инстанции об отказе в удовлетворении ходатайства осужденного в постановлении мотивированы и основаны на представленных материалах дела, исследованных в судебном заседании.
В соответствии с требованиями ст.
80 УК РФ
лицу, отбывающему лишение свободы, возместившему вред, причиненный преступлением, суд с учетом его поведения в течение всего периода отбывания наказания может заменить оставшуюся не отбытой часть наказания более мягким видом.
Суд первой инстанции оценил и учел все влияющие на принятие решения обстоятельства.
В соответствии с законом учитывал поведение осужденного и его отношение к труду в течение всего периода отбытия наказания, указал на наличие 5 поощрений наряду с 6 взысканиями, 4 из которых в виде водворения в штрафной изолятор, что свидетельствует о нестабильности поведения осужденного и отсутствии оснований для удовлетворения ходатайства.
Выводы суда в постановлении достаточно мотивированы и являются правильными.
Ссылки на характер и количество совершенных ФИО1 преступлений основанием для отмены обжалуемого судебного решения не являются.
С учетом изложенных обстоятельств суд апелляционной инстанции не усматривает оснований для отмены обжалуемого постановления.
Руководствуясь ст.ст.
389.13
,
389.20
,
389.28 УПК РФ
, суд
ПОСТАНОВИЛ:
Постановление Заволжского районного суда г. Ярославля от 18 марта 2022 года об отказе в удовлетворении ходатайства осужденного ФИО1 о замене неотбытой части наказания более мягким видом наказания оставить без изменения, а его апелляционную жалобу – без удовлетворения.
Апелляционное постановление может быть обжаловано в порядке, установленном главой 47.1 УПК РФ, в судебную коллегию по уголовным делам Второго кассационного суда общей юрисдикции.
Судья И.К. Игнатьева
Суд:
Ярославский областной суд (Ярославская область)
(подробнее)
Подсудимые:
Тимонин Станислав Анатольевич
(подробнее)
Судьи дела:
Игнатьева Ирина Константиновна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По кражам
Судебная практика по применению нормы ст. 158 УК РФ