Председательствующий Сорокина С.В. Дело № 22-995/2022
УИД 76RS0021-01-2022-000127-02
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
город Ярославль 19 мая 2022 года
Ярославский областной суд в составе судьи Иларионова Е.В.,
при помощнике судьи Крюковой Ю.С.,
рассмотрел в открытом судебном заседании апелляционную жалобу адвоката Киселева Н.Ф., осужденного Юрова А.К. на приговор Тутаевского городского суда Ярославской области от 09 марта 2022 года, которым
Юров Андрей Константинович, , гражданин РФ, судимый:
-23.11.2018 года мировым судьей судебного участка № 2 Тутаевского судебного района Ярославской области по ст.
264.1 УК РФ
к 220 часам обязательных работ, с лишением права заниматься деятельностью, связанной с управлением транспортными средствами на срок 2 года 6 месяцев (наказание в виде обязательных работ отбыто 19.03.2019 года);
- 03.04.2019 года Тутаевским городским судом Ярославской области по ст.
264.1 УК РФ
, в соответствии со ст.
70 УК РФ
путем частичного присоединения неотбытой части дополнительного наказания по приговору от 23.11.2018 года, к 11 месяцам лишения свободы, условно с испытательным сроком 2 года 6 месяцев, с лишением права заниматься деятельностью, связанной с управлением транспортными средствами на срок 2 года 9 месяцев;
- 08.11.2019 года Тутаевским городским судом Ярославской области, с учетом внесенных изменений, по п. «г» ч. 3 ст.
158
, ст.
264.1 УК РФ
, в соответствии со ст.
70 УК РФ
путем частичного присоединения неотбытого наказания по приговору от 03.04.2019 года к 2 годам 5 месяцам лишения свободы в исправительной колонии общего режима, с лишением права заниматься деятельностью, связанной с управлением транспортными средствами сроком на 3 года; 12.01.2021 года освобожден на основании постановления Заволжского районного суда г. Ярославля от 28.12.2020 года условно – досрочно на 9 месяцев 2 дня,
осужден по ч.2 ст.
264.1 УК РФ
к 1 году 4 месяцам лишения свободы, с лишением права заниматься деятельностью, связанной с управлением транспортными средствами на срок 3 года 6 месяцев.
В соответствии с ч.5 ст.
70
, ч.4 ст.
69 УК РФ
по совокупности приговоров к вновь назначенному по настоящему приговору дополнительному наказанию частично присоединено неотбытое по приговору Тутаевского городского суда Ярославской области от 08 ноября 2019 года дополнительное наказание в виде лишения права заниматься деятельностью, связанной с управлением транспортными средствами в виде 6 месяцев, окончательно назначено Юрову А.К. наказание в виде 1 года 4 месяцев лишения свободы в исправительной колонии строгого режима, с лишением права заниматься деятельностью, связанной с управлением транспортными средствами на срок 4 года.
Мера пресечения Юрову А.К. в виде подписки о невыезде и надлежащем поведении изменена на заключение под стражу, взят его под стражу в зале суда.
Срок отбывания наказания Юрову А.К. исчислен с момента вступления приговора в законную силу.
В соответствии с п. «а» ч. 3.1 ст.
72 УК РФ
зачтено Юрову А.К. в срок отбывания наказания время содержания под стражей с 09 марта 2022 года по день вступления приговора в законную силу, из расчета один день содержания под стражей за один день отбывания наказания в исправительной колонии строгого режима.
Срок отбывания дополнительного наказания в виде лишения права заниматься деятельностью, связанной с управлением транспортными средствами, исчислен с момента отбытия основного наказания в виде лишения свободы.
Определена судьба вещественного доказательства.
Заслушав доклад судьи Иларионова Е.В., выступления адвоката Смирнова В.А., осужденного Юрова А.К. в поддержание доводов жалоб, мнение прокурора Хлупиной А.В., полагавшей приговор оставить без изменения, суд
у с т а н о в и л:
Юров А.К. осужден за управление автомобилем лицом, находящимся в состоянии опьянения, имеющим судимость за совершение в состоянии опьянения преступления, предусмотренного ст.
264.1 УК РФ
.
Преступление совершено 11 января 2022 года, в г. Тутаеве Ярославской области, при обстоятельствах, изложенных в приговоре.
Юров А.К. полностью признал вину, дело рассмотрено в особом порядке принятия судебного решения, при производстве дознания в сокращенной форме.
В апелляционной жалобе адвокат Киселев Н.Ф. просит изменить приговор в отношении Юрова А.К. как незаконный, вследствие его несправедливости, чрезмерной суровости наказания, назначить ему наказание, не связанное с реальным лишением свободы.
Считает, что суд в неполной мере учел смягчающие наказания обстоятельства при определении размера наказания, возможность применения требований ст.
73 УК РФ
.
Полагает, что наказание в виде реального лишение свободы отрицательно скажется на условиях жизни семьи осужденного, который является единственным кормильцем в семье, у него на иждивении находятся двое малолетних детей, его супруга не трудоустроена, что не было должным образом учтено.
В апелляционной жалобе (основной и дополнительной) осужденный Юров А.К. не соглашается с приговором в части назначенного наказания, считает его несправедливым, а также считает, что выводы суда не соответствуют фактическим обстоятельствам дела, просит снизить срок наказания, или заменить его на более мягкий вид наказания.
Обращает внимание, что дело было рассмотрено в особом порядке принятия судебного решения, при производстве дознания в сокращенной форме, имеются смягчающие наказания обстоятельства: наличие на иждивении двоих малолетних детей, признание вины, раскаянье в содеянном, оказание помощи в раскрытии преступления, положительные характеристики от участкового уполномоченного полиции, соседей, с места работы и прежнего места отбывания наказания.
Полагает, что не учтены все смягчающие наказания, а также влияние назначенного наказания на условия жизни его семьи, где он является единственным кормильцем, его супруга не работает, он имеет постоянное место жительства и работы.
Считает, что в соответствие с п. «б» ч.3 ст.
86 УК РФ
, судимость по приговору от 23 ноября 2018 года погашена, но судом она учтена в приговоре, поэтому она подлежит исключению, а размер наказания снижению. Просит проверить обжалуемый приговор «на наличие законности других судимостей».
В письменных возражениях прокурор просит приговор оставить без изменения, а апелляционные жалобы осужденного и защитника- без удовлетворения.
Выслушав мнение участников процесса, проверив доводы апелляционных жалоб, нахожу приговор законным и обоснованным, оснований для его отмены или изменения, не имеется.
Дело рассмотрено в соответствии с положениями ст.
226.9 УПК РФ
, по правилам, предусмотренным ст. ст.
316
,
317 УПК РФ
- особого порядка принятия судебного решения при согласии Юрова А.К. с предъявленным обвинением.
При производстве дознания осужденный заявил ходатайство о рассмотрении дела в особом порядке принятия судебного решения по уголовному делу, по которому производилось дознание в сокращенной форме, судом ему были надлежащим образом разъяснены последствия рассмотрения дела в данном порядке, он пояснил, что ходатайство заявлено им добровольно, после консультации с защитником, он полностью согласился с предъявленным обвинением, не оспаривал его.
В соответствие с требованиями ст.
317 УПК РФ
, приговор, постановленный в особом порядке принятия судебного решения, не может быть обжалован в апелляционном порядке, в связи несоответствием выводов суда фактическим обстоятельствам, поэтому доводы осужденного в данной части не подлежат рассмотрению.
Суд пришел к правильному выводу о том, что обвинение, с которым согласился Юров А.К. обоснованно, подтверждается доказательствами, собранными по уголовному делу.
Действия Юрова А.К. правильно квалифицированы по ч.2 ст.
264.1 УК РФ
как управление автомобилем лицом, находящимся в состоянии опьянения, имеющим судимость за совершение в состоянии опьянения преступления, предусмотренного ст.
264.1 УК РФ
.
Доводы стороны защиты о назначении несправедливого, чрезмерно сурового наказания, не нашли своего подтверждения.
Вопреки доводов жалоб, при назначении наказания в полном объеме учтены характер и степень общественной опасности содеянного, данные о личности осужденного, наличие смягчающих и отягчающих наказание обстоятельств, а также влияние наказания на исправление осужденного и условия жизни его семьи.
Смягчающие наказания обстоятельства, сведения о личности осужденного, его семейном положении, на которые ссылается сторона защиты, в том числе, касающиеся наличия у осужденного малолетних детей, их состояние здоровья, должным образом учтены при назначении наказания, повторному учету не подлежат.
Так, обоснованно учтены в отношении осужденного в качестве смягчающих наказание обстоятельств: наличие на иждивении двоих малолетних детей, состояние здоровья Юрова А.К., его детей, страдающих хроническими заболеваниями.
Сведения, касающиеся признания вины осужденным, раскаянья в содеянном, наличия, не работающей супруги, имеющиеся положительные характеристики от участкового уполномоченного полиции, соседей, с места работы и прежнего места отбывания наказания, не относятся к числе смягчающих наказание обстоятельств, подлежащих обязательному учету в соответствии с ч.1 ст.
61 УК РФ
, эти обстоятельства были известны суду, надлежащим образом учтены, наряду с возрастом осужденного, наличием постоянного места жительства и семьи, в качестве сведений о личности, необходимости в их повторном учете, не имеется.
По смыслу закона активное способствование раскрытию и расследованию преступления следует учитывать в качестве смягчающего наказание обстоятельства, предусмотренного п. «и» ч. 1 ст.
61 УК РФ
, если лицо представило органам дознания информацию, имеющую значение для раскрытия и расследования преступления о совершенном с его участием преступлении либо о своей роли в преступлении.
Как усматривается из материалов уголовного дела, в ходе дознания информации, имеющей значение для раскрытия и расследования преступления, Юров А.К. не сообщал, а признание им вины и раскаяние в содеянном были учтены при назначении наказания в качестве сведений о личности. Более того, преступление Юровым А.К. совершено в условиях очевидности, осужденный был задержан и изобличен совокупностью доказательств, собранных на месте совершения преступления, поэтому в действиях осужденного отсутствует смягчающее наказание обстоятельство- активное способствования раскрытию и расследованию преступления.
Иных смягчающих наказание обстоятельств, влияющих на определение вида и размера наказания, не установлено.
Суд пришел к правильному выводу о наличие в действиях осужденного отягчающего наказания обстоятельства рецидива преступлений, вид которого определяется как простой рецидив.
Сведения о личности осужденного надлежащим образом исследованы, приведены в приговоре, учтены при назначении наказания, наряду с влиянием назначенного наказания на условия жизни семьи осужденного.
Являются обоснованными выводы суда об отсутствии оснований для применения ст.
64
, ч.3 ст.
68
, ст.
73 УК РФ
.
Оснований для признания надлежащим образом учтенных смягчающих наказание обстоятельств, данных о личности, в качестве исключительных обстоятельств, не имеется. Иных исключительных обстоятельств, предусмотренных ст.
64 УК РФ
, значительно сни-жающих степень общественной опасности деяния и виновного лица, не установлено.
Наличие по делу установленных судом смягчающих наказание обстоятельств, предусмотренных ст.
61 УК РФ
, не является безусловным основанием для применения ч. 3 ст.
68 УК РФ
.
С учетом фактических обстоятельств дела, личности осужденного, а также того, что имеющиеся по настоящему делу смягчающие наказание обстоятельства исключительными не являются, суд первой инстанции сделал обоснованный вывод об отсутствии оснований для применения положений ч. 3 ст.
68 УК РФ
.
Судом было учтено, что дело рассмотрено в особом порядке принятия судебного решения, при производстве дознания в сокращенной форме, наказание назначено в пределах, предусмотренных ч.5 ст.
62 УК РФ
, ч.6 ст.
226.9 УПК РФ
.
В приговоре надлежащим образом мотивированы выводы суда о необходимости назначения наказания Юрову А.К. в пределах, предусмотренных ч.2 ст.
68 УК РФ
.
Суд пришел к правильному выводу, что судимости, указанные в приговоре, в том числе, по приговору от 23 ноября 2018 года, не сняты и не погашены в установленном порядке.
Согласно положений уголовного закона, если лицо осуждено по совокупности преступлений или приговоров, то срок погашения судимости следует исчислять с момента отбытия наказания (основного и дополнительного), назначенного по совокупности преступлений или приговоров, но для каждой категории преступлений самостоятельно.
Срок погашения судимости по приговору от 23 ноября 2018 года в отношении Юрова А.К. подлежит исчислению с момента отбытия дополнительного наказания в виде лишения права заниматься деятельностью, связанной с управлением транспортными средствами, которое как на момент совершения преступления, так и на момент вынесения приговора было им не отбыто, поэтому эта судимость обоснованно была указана в вводной и описательно- мотивировочной части приговора.
С учетом данных о личности осужденного, оснований для назначения ему более мягкого вида наказания, не имеется.
Суд пришел к мотивированному и правильному выводу о назначении Юрову А.К. основного наказания в виде реального лишения свободы и дополнительного – в виде лишения права заниматься деятельностью, связанной с управлением транспортными средствами. Назначенное наказание соответствует характеру и степени общественной опасности содеянного, данным о личности осужденного.
С указанными выше выводами о назначении наказания виде реального лишения свободы, суд апелляционной инстанции соглашается, считает назначенный вид и размер, как основного, так и дополнительного наказания, назначенного за совершенное преступление и по совокупности приговоров, законным и справедливым, отвечающим требованиям ст. ст.
6
,
43
,
60 УК РФ
, поэтому оснований для его изменения, применения ст.
73 УК РФ
, назначения более мягкого вида наказания, в том числе, по доводам жалоб, не имеется.
Нарушения требований уголовно- процессуального законодательства, влекущих отмену приговора, не установлено.
На основании изложенного и руководствуясь ст. ст.
389.13
,
389.20
,
389.28 УПК РФ
, суд
п о с т а н о в и л:
Приговор Тутаевского городского суда Ярославской области от 09 марта 2022 года в отношении осужденного Юрова Андрея Константиновича оставить без изменения, а апелляционные жалобы адвоката Киселева Н.Ф., осужденного Юрова А.К. - без удовлетворения.
Апелляционное постановление может быть обжаловано в порядке, установленном главой 47-1 УПК РФ, во Второй кассационный суд общей юрисдикции путем подачи кассационной жалобы через суд первой инстанции в течение 6 месяцев со дня вступления его в законную силу, а осужденным, содержащимся под стражей – в тот же срок со дня вручения ему копии апелляционного постановления и приговора, вступивших в законную силу, в случае пропуска указанного срока или отказа в его восстановлении- путем подачи кассационной жалобы непосредственно в суд кассационной инстанции. Осужденный вправе ходатайствовать об участии в рассмотрении уголовного дела судом кассационной инстанции.
Судья Ярославского областного суда: Е.В. Иларионов
Суд:
Ярославский областной суд (Ярославская область)
(подробнее)
Подсудимые:
Юров Андрей Константинович
(подробнее)
Иные лица:
Киселёв Николай Федорович
(подробнее)
Киселев Н.Ф.
(подробнее)
Судьи дела:
Иларионов Евгений Валерьевич (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По кражам
Судебная практика по применению нормы ст. 158 УК РФ