Судья 1-й инстанции Соловьев А.Н. Дело № 22-1040/2022
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
г. Ярославль 24 мая 2022 года
Ярославский областной суд в составе:
председательствующего судьи Момотовой Е.В.,
при ведении протокола секретарем Быковой Е.Н.
рассмотрел в открытом судебном заседании апелляционную жалобу адвоката Викуловой В.В. на постановление Угличского районного суда Ярославской области от 21 марта 2022 года, которым принято следующее решение.
Представление начальника Угличского межмуниципального филиала ФКУ УИИ УФСИН России по Ярославской области удовлетворить.
Условное наказание Галкину Владимиру Владимировичу, ПЕРСОНАЛЬНЫЕ ДАННЫЕ, по приговору Подольского городского суда Московской области от 19 апреля 2021 года, отменить и направить его в места лишения свободы для отбывания наказания в виде лишения свободы сроком на 1 год с отбыванием наказания в исправительной колонии общего режима.
Избрать Галкину Владимиру Владимировичу меру пресечения в виде заключения под стражу, взяв его под стражу в зале суда. Срок отбытия наказания Галкину В.В. исчислять с 21 марта 2022 года.
Заслушав выступления адвоката Махраковой О.И. и осужденного Галкина В.В. в поддержание доводов апелляционной жалобы, прокурора Смирновой Е.В. об оставлении постановления без изменения, суд
у с т а н о в и л:
Приговором Подольского городского суда Московской области от 19 апреля 2021 года Галкин В.В. осужден по п. «г» ч.3 ст.
158 УК РФ
к одному году лишения свободы. В соответствии со ст.
73 УК РФ
наказание в виде лишения свободы назначено условно с установлением испытательного срока один год и возложением обязанностей: не менять без уведомления специализированного государственного органа, осуществляющего контроль за поведением условно осужденных постоянного места жительства; являться на регистрацию в инспекцию один раз в месяц с 1 по 10 число.
Приговор вступил в законную силу 30 апреля 2021 года.
Постановлением Угличского районного суда Ярославской области от 18 января 2022 года (с учетом постановления Угличского районного суда Ярославской области от 14 февраля 2022 года об исправлении технической ошибки) ФИО2 был продлен испытательный срок по приговору от 19 апреля 2021 года на 1 месяц, отменена обязанность не менять место жительства без уведомления государственного специализированного органа, осуществляющего контроль за поведением условно осужденных - филиал г. Подольск ФКУ УИИ УФСИН России по Московской области, являться на регистрацию в указанный орган один раз в месяц с 1 по 10 число; возложена дополнительная обязанность не менять местожительства без согласования специализированного государственного органа, осуществляющего контроль за отбыванием условного наказания по месту жительства, являться в указанный орган на регистрацию по графику, утвержденному данным органом.
Начальник Угличского межмуниципального филиала ФКУ УИИ УФСИН России по Ярославской области обратился в Угличский районный суд с представлением об отмене ФИО2 условного осуждения и исполнения назначенного судом наказания в связи с допущенными нарушениями порядка отбывания наказания.
Судом принято указанное выше решение.
В апелляционной жалобе адвокат Викулова В.В. в защиту осужденного ФИО2 просит об отмене постановления суда.
Оспаривает вывод суда о том, что в течение испытательного срока осужденный систематически не исполнял возложенные на него приговором обязанности, а также скрылся от контроля уголовно-исполнительной инспекции.
Представление начальника УИИ не содержит сведений о том, что ФИО2 скрывался от контроля уголовного-исполнительной инспекции более чем на 30 дней, что в соответствии со ст. 190 УИК позволяет признать его скрывшимся от контроля.. В судебном заседании инспектор уголовно-исполнительной инспекции данную информацию также не сообщал.
Считает, что допущенные ФИО2 нарушения порядка отбывания условного наказания не носят систематического характера.
Обязанность явки ФИО2 на регистрацию в специализированный орган, осуществляющий контроль за отбыванием условного наказания по месту жительства, то есть в Угличский межмуниципальный филиал ФКУ УИИ УФСИН России по ЯО, была возложена постановлением суда 18 января 2022 года. После вступления в законную силу указанного постановления ФИО2 не явился на регистрацию в Угличский филиал уголовно-исполнительной инспекции 02.02.2022 и 02.03.2022. Факты пропусков регистраций 02.12.2021 и 12.01.2022 не могут быть расценены как нарушение возложенных приговором суда обязанностей, поскольку как следует из приговора Подольского городского суда Московской области от 19.04.2021 ФИО2 был обязан являться на регистрацию в филиал г. Подольска ФКУ УИИ УФСИН России по Московской области, что прямо следует из текста приговора. Соответственно фиксировать факты нарушения обязанностей (неявка на регистрацию и изменение места жительства без уведомления инспекции), выносить предупреждения об отмене условного осуждения и обращаться с представлением в суд была вправе уголовно-исполнительная инспекция г. Подольска.
После обращения Угличского филиала уголовно-исполнительной инспекции в Угличский районный суд ЯО с целью вменения дополнительных обязанностей явки в Угличский филиал уголовно-исполнительной инспекции и вынесения постановления от
18.01.2022 имели место только два факта неявки ФИО2 на регистрацию, что по смыслу с ч. 5 ст. 190 УИК РФ не является систематическим нарушением обязанностей.
С учетом изложенного полагает об отсутствии законных оснований для отмены условного осуждения в отношении ФИО2
В возражении на апелляционную жалобу начальник Угличского межмуниципального филиала ФКУ УИИ УФСИН России по Ярославской области ФИО1 просит оставить постановление суда без изменения.
Проверив доводы апелляционной жалобы по материалам дела, суд находит, что постановление суда подлежит изменению.
С выводом суда первой инстанции о необходимости отмены условного осуждения ФИО2 и направлении его в места лишения свободы для отбывания наказания, назначенного приговором суда, суд апелляционной инстанции соглашается.
В соответствии с ч.3 ст.
74
УК РФ если условно осужденный в течение испытательного срока систематически не исполнял возложенные на него судом обязанности либо скрылся от контроля, суд по представлению органа осуществляющего контроль за поведением условно осужденного, может вынести решение об отмене условного осуждения и исполнении наказания, назначенного приговором суда.
В соответствии с ч.5 ст. 190 УИК РФ систематическим неисполнением обязанностей является совершение запрещенных или невыполнение предписанных условно осужденному действий более двух раз в течение одного года либо продолжительное (более 30 дней) неисполнение обязанностей, возложенных на него судом.
Из представленных материалов усматривается, что после вступления в законную силу приговора суда условно осужденный ФИО2 состоял на учете в филиале по г. Подольску ФКУ УИИ УФСИН России по Московской области с 24 мая по 26 октября 2021 года.
26 октября 2021 года приговор поступил на исполнение в Угличский межмуниципальный филиал ФКУ УИИ УФСИН России по Ярославской области в связи с тем, что .
28 октября 2021 года ФИО2 был поставлен на учет в Угличский межмуниципальный филиал ФКУ «УИИ УФИН России по Ярославской области», где у него была отобрана подписка о разъяснении порядка отбывания наказания, установлен график дней для явки на регистрацию.
Решение и действия уголовно-исполнительной инспекции были обусловлены обязанностью исполнения приговора в отношении ФИО2, поэтому являлись правомерными и влекли правовые последствия для осужденного с момента постановки его на учет.
Постановлением Угличского районного суда Ярославской области от 18 января 2022 года лишь внесены редакционные изменения в порядок контроля за поведением ФИО2 по новому месту его пребывания.
В этой связи доводы адвоката о том, что факты неявки ФИО2 на регистрацию в уголовно-исполнительную инспекцию без уважительных причин 2 декабря 2021 года и 12 января 2022 года должны были фиксироваться уголовно-исполнительной инспекцией г. Подольска Московской области, что следовало из приговора, и не могли учитываться при отмене условного осуждения, суд апелляционной инстанции считает ошибочными.
Далее ФИО2 не являлся на регистрацию в УИИ без уважительных причин 2 февраля и 2 марта 2022 года, в 2022 году дважды изменял место жительства без уведомления УИИ.
Допущенные факты нарушения порядка отбывания наказания ФИО2 не оспаривал, они подтверждаются подпиской ФИО2 и памяткой условно осужденному с испытательным сроком от 28.10.2021 года, графиками явок в УИИ; копиями регистрационного листа; справками инспекторов Угличского межмуниципального филиала ФКУ УИИ УФСИН России по Ярославской области.
За допущенные нарушения порядка отбывания наказания ФИО2 было объявлено 4 письменных предупреждения об отмене условного осуждения: 6 декабря 2021 года, 17 января 2022 года, 13 февраля 2022 года, 18 марта 2022 года.
Таким образом, ФИО2 более двух раз в течение одного года не исполнял обязанности, возложенные на него судом, что явилось достаточным для отмены условного осуждения на основании ч.3 ст.
74
УК РФ и направлении его в места лишения свободы для отбывания наказания, назначенного приговором суда.
Вместе с тем вывод суда о том, что ФИО2 скрылся от контроля, объективного подтверждения не имеет.
В соответствии с ч.6 ст. 190 УИК РФ скрывающимся от контроля признается условно осужденный, место нахождения которого не установлено в течение 30 дней.
Такие сведения, а также период, в течение которого было неизвестно местонахождение ФИО2, не установлены и в постановлении не приведены.
С учетом изложенного указание о том, что ФИО2 скрылся от контроля, подлежит исключению из постановления.
Внесенное в постановление изменение не ставит под сомнение правильность принятого судом решения по представлению Угличского межмуниципального филиала ФКУ УФСИН России по Ярославской области в отношении ФИО2
Руководствуясь ст.ст.
389.20
,
389.28 УПК РФ
, суд
п о с т а н о в и л:
Постановление Угличского районного суда Ярославской области от 21 марта 2022 года в отношении ФИО2 изменить, исключить указание о том, что ФИО2 скрылся от контроля.
В остальной части постановление оставить без изменения, апелляционную жалобу адвоката Викуловой В.В. – без удовлетворения.
Апелляционное постановление может быть обжаловано в порядке, установленном главой 47.1 УПК РФ, во Второй кассационный суд общей юрисдикции.
Судья Ярославского областного суда Е.В. Момотова
Суд:
Ярославский областной суд (Ярославская область)
(подробнее)
Подсудимые:
Галкин Владимир Владимирович
(подробнее)
Судьи дела:
Момотова Елена Владимировна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По кражам
Судебная практика по применению нормы ст. 158 УК РФ