Судья Темяжникова И.Н. Дело № 22-963/2022
А П Е Л Л Я Ц И О Н Н О Е П О С Т А Н О В Л Е Н И Е
город Ярославль 18 мая 2022 года
Ярославский областной суд в составе судьи Коптелковой О.А.,
при секретаре Еремычевой О.Г.,
с участием:
прокурора Берковской Т.А.,
осужденной Кожевниковой А.А.,
защитника адвоката Ковалевой Н.В.
рассмотрел в открытом судебном заседании апелляционное представление прокурора г. Ярославля Чеховского А.О., апелляционную жалобу осужденной Кожевниковой А.А. на приговор Дзержинского районного суда г. Ярославля от 25 февраля 2022 года, которым
Кожевникова Анастасия Артемовна, судимая:
- 09 марта 2021 года Заволжским районным судом г. Ярославля по ч. 1 ст.
158
, ст.
125
, ст.
158.1 УК РФ
(5 эпизодов), с применением ч. 2 ст.
69 УК РФ
к окончательному наказанию в виде штрафа в размере 15 000 рублей, штраф оплачен 25 августа 2021 года;
- 23 сентября 2021 года Ленинским районным судом г. Ярославля по п. «а» ч. 2 ст.
158 УК РФ
к наказанию в виде штрафа в размере 20 000 рублей;
- 26 ноября 2021 года Фрунзенским районным судом г. Ярославля по ст.
158.1 УК РФ
, ч.3 ст.
30
, п. «г» ч. 4 ст.
228.1 УК РФ
, в соответствии с ч. 2, ч. 5 ст.
69 УК РФ
к приговору Ленинского районного суда г. Ярославля от 23 сентября 2021 года к окончательному наказанию в виде 4 лет 6 месяцев лишения свободы с отбыванием в исправительной колонии общего режима (по данному приговору взята под стражу 26 ноября 2021 г., приговор вступил в законную силу 19 января 2022 года),
осуждена
- по ч. 1 ст.
158 УК РФ
(АО «Агроторг», преступление от 22 апреля 2021 г.) к наказанию в виде лишения свободы сроком на 8 месяцев;
- по ст.
158.1 УК РФ
(АО «Торговый дом «Перекресток», преступление от 22 апреля 2021 г.) к наказанию в виде лишения свободы сроком на 4 месяца;
- по ст.
158.1 УК РФ
(АО «Торговый дом «Перекресток», преступление от 27 апреля 2021 г.) к наказанию в виде лишения свободы сроком на 4 месяца;
- по ст.
158.1 УК РФ
(АО «Торговый дом «Перекресток», преступление от 28 апреля 2021 г.) к наказанию в виде лишения свободы сроком на 4 месяца;
- по ст.
158.1 УК РФ
(ООО «Агроторг», преступление от 22 июня 2021 г.) к наказанию в виде лишения свободы сроком на 4 месяца;
- по ч. 1 ст.
158 УК РФ
(ООО «Агроторг», преступление от 27 июля 2021 г.) к наказанию в виде лишения свободы сроком на 8 месяцев;
- по ч. 1 ст.
158 УК РФ
(ООО «Агроторг», преступление от 03 августа 2021 г.) к наказанию в виде лишения свободы сроком на 8 месяцев;
- по ч. 1 ст.
158 УК РФ
(ООО «Агроторг», преступление от 05 августа 2021 г.) к наказанию в виде лишения свободы сроком на 8 месяцев;
- по ст.
158.1 УК РФ
(АО «Дикси Юг», преступление от 10 августа 2021 г.) к наказанию в виде лишения свободы сроком на 4 месяца;
- по ч. 1 ст.
158 УК РФ
(ООО «Агроторг», преступление от 12 августа 2021 г.) к наказанию в виде лишения свободы сроком на 8 месяцев;
- по ст.
158.1 УК РФ
(АО «Дикси Юг», преступление от 15 августа 2021 г.) к наказанию в виде лишения свободы сроком на 4 месяца;
- по ст.
158.1 УК РФ
(ООО «Агроаспект», преступление от 16 августа 2021 г.) к наказанию в виде лишения свободы сроком на 4 месяца;
- по ч. 1 ст.
158 УК РФ
(АО «Дикси Юг», преступление от 07 сентября 2021 г.) к наказанию в виде лишения свободы сроком на 8 месяцев.
На основании ч. 2 ст.
69 УК РФ
по совокупности преступлений путем частичного сложения назначенных наказаний окончательно назначено наказание в виде лишения свободы сроком на 1 год.
На основании ч. 5 ст.
69 УК РФ
по совокупности преступлений путем частичного сложения вновь назначенного наказания и наказания, назначенного приговором Фрунзенского районного суда г. Ярославля от 26 ноября 2021 года, окончательно назначено наказание в виде лишения свободы сроком на 5 лет с отбыванием наказания в исправительной колонии общего режима.
Мера процессуального принуждения в виде обязательства о явке изменена на заключение под стражу, взята под стражу в зале суда.
Срок наказания исчислен со дня вступления приговора в законную силу.
В соответствии с ч. 3.1 ст.
72 УК РФ
в редакции ФЗ от 03 июля 2018 года № 186-ФЗ зачтено в срок отбытия наказания по настоящему уголовному делу: время содержания под стражей в период с 25 февраля 2022 года до дня вступления приговора в законную силу из расчета один день содержания под стражей за полтора дня отбывания наказания в исправительной колонии общего режима; зачтено в срок отбытия наказания по настоящему приговору наказание в виде лишения свободы, отбытое по приговору Фрунзенского районного суда г. Ярославля от 26 ноября 2021 года, с 26 ноября 2021 года по 24 февраля 2022 года из расчета один день содержания под стражей за один день отбывания наказания в исправительной колонии общего режима.
Решена судьба вещественных доказательств.
Заслушав выступление прокурора Берковской Т.А. в поддержание доводов апелляционного представления, осужденной Кожевниковой А.А. и ее защитника адвоката Ковалевой Н.В., согласившихся с доводами апелляционного представления и просивших удовлетворить апелляционную жалобу осужденной, суд
у с т а н о в и л:
Кожевникова А.А. осуждена за совершение 7 преступлений, каждое из которых предусмотрено ст.
158.1 УК РФ
, то есть за совершение мелкого хищения чужого имущества, будучи лицом, подвергнутым административному наказанию за мелкое хищение, предусмотренное ч. 2 ст.
7.27 КоАП
РФ, а также за совершение 6 преступлений, каждое из которых предусмотрено ч. 1 ст.
158 УК РФ
, а именно за совершение кражи, то есть тайного хищения чужого имущества.
Преступления совершены в г. Ярославле при обстоятельствах, изложенных в приговоре.
Уголовное дело рассмотрено в особом порядке принятия судебного решения без проведения судебного разбирательства в связи с согласием Кожевниковой А.А. с предъявленным ей обвинением.
В апелляционном представлении и дополнении к нему прокурор расценивает приговор, как несправедливый вследствие его чрезмерной суровости по следующим основаниям:
- при назначении наказания Кожевниковой А.А. суд учел обстоятельства, отягчающие наказание, однако таковых обстоятельств судом не установлено;
- суд не учел влияние наказания, назначенного Кожевниковой А.А., на условия жизни семьи осужденной, в частности ее малолетних детей, сведений о составе семьи Кожевниковой А.А. приговор не содержит;
- суд не признал в качестве обстоятельства, смягчающего наказание Кожевниковой А.А. за совершение преступления 27 июля 2021 года, ее явку с повинной;
- суд не привел мотивы применения принципа частичного сложения наказаний в соответствии с ч. 2 и ч. 5 ст.
69 УК РФ
.
С учетом изложенных доводов, просит приговор отменить, постановить новый обвинительный приговор, либо направить уголовное дело на новое рассмотрение в тот же суд, но в ином составе суда.
В апелляционной жалобе осужденная Кожевникова А.А. выражает несогласие с назначенным ей наказанием, считая его чрезмерно суровым по следующим основаниям:
- суд не в полной мере учел обстоятельства совершения преступления и данные о ее личности, в том числе ее состояние здоровья, а также то, что она полностью признала вину, раскаялась, активно способствовала раскрытию и расследованию преступлений, имеет на иждивении двоих детей, беременна.
Просит максимально снизить назначенное ей наказание и применить положения ст.
64
и
73 УК РФ
.
Проверив материалы уголовного дела, выслушав выступления участников процесса, суд апелляционной инстанции приходит к следующему.
Уголовное дело в отношении Кожевниковой А.А. рассмотрено в особом порядке принятия судебного решения с соблюдением требований уголовно-процессуального закона, в том числе предусмотренных гл. 40 УПК РФ.
В судебном заседании суда апелляционной инстанции осужденная заявила, что оговорила себя, некоторые преступления она не совершала, то есть выразила несогласие с фактическими обстоятельствами дела, что противоречит требованиям ст.
317 УПК РФ
, в соответствии с которыми приговор, постановленный без проведения судебного разбирательства в общем порядке, не может быть обжалован в апелляционном порядке в связи с несоответствием выводов суда фактическим обстоятельствам дела.
Согласно протоколу судебного заседания, Кожевникова А.А. после оглашения обвинения заверила суд, что обвинение ей понятно, вину она признает и добровольно, после консультации с защитником, ходатайствует о постановлении приговора без проведения судебного разбирательства, при этом сознает характер и последствия заявленного ходатайства.
Суд, удостоверившись в том, что обстоятельства, изложенные в обвинении, с которыми согласилась Кожевникова А.А., подтверждаются доказательствами, собранными по уголовному делу, обоснованно постановил обвинительный приговор.
Таким образом, процедура применения особого порядка принятия судебного решения, требования ст. ст.
314
-
316 УПК РФ
, судом соблюдены, и обстоятельства, препятствующие такому разбирательству, отсутствовали.
Процедура рассмотрения уголовного дела в особом порядке судом первой инстанции полностью соблюдена, предусмотренных законом оснований для прекращения особого порядка и рассмотрения уголовного дела в общем порядке, у суда не имелось.
Действия Кожевниковой А.А. правильно квалифицированы судом следующим образом:
- по ч. 1 ст.
158 УК РФ
(АО «Агроторг», преступление от 22 апреля 2021 г.);
- по ст.
158.1 УК РФ
(АО «Торговый дом «Перекресток», преступление от 22 апреля 2021 г.);
- по ст.
158.1 УК РФ
(АО «Торговый дом «Перекресток», преступление от 27 апреля 2021 г.);
- по ст.
158.1 УК РФ
(АО «Торговый дом «Перекресток», преступление от 28 апреля 2021 г.);
- по ст.
158.1 УК РФ
(ООО «Агроторг», преступление от 22 июня 2021 г.);
- по ч. 1 ст.
158 УК РФ
(ООО «Агроторг», преступление от 27 июля 2021 г.);
- по ч. 1 ст.
158 УК РФ
(ООО «Агроторг», преступление от 03 августа 2021 г.);
- по ч. 1 ст.
158 УК РФ
(ООО «Агроторг», преступление от 05 августа 2021 г.);
- по ст.
158.1 УК РФ
(АО «Дикси Юг», преступление от 10 августа 2021 г.);
- по ч. 1 ст.
158 УК РФ
(ООО «Агроторг», преступление от 12 августа 2021 г.);
- по ст.
158.1 УК РФ
(АО «Дикси Юг», преступление от 15 августа 2021 г.);
- по ст.
158.1 УК РФ
(ООО «Агроаспект», преступление от 16 августа 2021 г.);
- по ч. 1 ст.
158 УК РФ
(АО «Дикси Юг», преступление от 07 сентября 2021 г.).
Выводы суда о виновности Кожевниковой А.А. в совершении инкриминированных ей преступлениях и юридическая оценка содеянного соответствуют обстоятельствам уголовного дела. Действия осужденной квалифицированы верно, оснований для иной квалификации не имеется.
Вместе с тем в апелляционном представлении верно обращено внимание на то, что при назначении Кожевниковой А.А. наказания суд излишне указал на учёт отягчающих наказание виновной обстоятельств, указав при этом, что обстоятельств, отягчающих наказание Кожевниковой А.А., не установлено.
При таких обстоятельствах указание об учете отягчающих обстоятельств при назначении наказания Кожевниковой А.А., как излишнее, подлежит исключению из описательно-мотивировочной части приговора.Кроме того, являются обоснованными доводы апелляционного представления о необходимости учета в качестве обстоятельства, смягчающего наказание Кожевниковой А.А. за преступление, совершенное ею 27 июля 2021 года, явки с повинной. Так, в протоколе явки с повинной (т. 1 л.д. 57), который исследовался в суде первой инстанции, Кожевникова А.А. сообщила о совершении ею хищения продуктов из магазина «Пятерочка», расположенном На основании п. «и» ч. 1 ст.
61 УК РФ
суд апелляционной инстанции данное обстоятельство признает смягчающим наказание Кожевниковой А.А. за преступление, совершенное ею 27 июля 2021 года.
Помимо изложенного судом не принято во внимание наличие у Кожевниковой А.А. малолетних детей: ФИО, ДД.ММ.ГГГГ года рождения, и ФИО1, ДД.ММ.ГГГГ года рождения, в отношении которых осужденная ограничена в родительских правах. В этой связи суд апелляционной инстанции на основании п. «г» ч. 1 ст.
61 УК РФ
считает необходимым признать в качестве обстоятельства, смягчающего наказание Кожевниковой А.А. за все совершенные ею преступления, наличие у нее малолетних детей.
В связи с признанием смягчающими наказание Кожевниковой А.А. обстоятельствами - явки с повинной по преступлению от 27 июля 2021 года, а также по всем преступлениям - наличия у нее малолетних детей, суд апелляционной инстанции считает необходимым снизить назначенное Кожевниковой А.А. наказание, как за каждое совершенное преступление, так и наказание, назначенное по совокупности преступлений в соответствии с ч. 2 и ч. 5 ст.
69 УК РФ
.
Исключение из описательно-мотивировочной части приговора указания об учете отягчающих обстоятельств при назначении наказания Кожевниковой А.А., как излишнего, не влечет снижения наказания, поскольку обстоятельства, отягчающие наказание виновной, фактически не учитывались судом при назначении наказания.
Иных оснований для изменения приговора суд апелляционной инстанции не усматривает.
При назначении наказания Кожевниковой А.А. суд учел иные установленные по делу смягчающие обстоятельства, характер и степень общественной опасности преступлений, данные о личности виновной, влияние назначенного наказания на исправление осужденной и на условия жизни ее семьи.
Так, в частности, в качестве смягчающих наказание Кожевниковой А.А. обстоятельств судом учтено ее полное признание вины, раскаяние в содеянном, активное способствование раскрытию и расследованию преступлений от 22 июня 2021 г., 27июля 2021 г., 03августа 2021 г., 05 августа 2021 г., 10 августа 2021 г., 12 августа 2021 г., 15 августа 2021 г., 16 августа 2021 г., 07 сентября 2021 г. (т. 4 л.д. 191-208), явки с повинной по преступлениям от 22 апреля 2021 г. (т. 3 л.д. 194, 225), от 22 апреля 2021 г. (т. 3 л.д. 155), от 27 апреля 2021 г. (т. 4 л.д. 19), от 28 апреля 2021 г. (т. 3 л.д. 105), состояние здоровья виновной, в том числе с учетом СПЭК, а также состояние беременности.
Выводы суда о назначении Кожевниковой А.А. наказания в виде лишения свободы в приговоре мотивированы и являются правильными.
Размер наказания Кожевниковой А.А. за каждое преступление определен судом в соответствии с требованиями ч. 1 и ч. 5 ст.
62 УК РФ
.
Оснований для применения положений ст.
64 УК РФ
по преступлениям, предусмотренным ч. 1 ст.
158 УК РФ
, 158.1 УК РФ не имеется, так как санкциями указанных статей не предусмотрены нижние пределы наказаний, к тому же предусмотрены иные более мягкие виды наказаний, нежели лишение свободы.
Установив вину осужденной в совершении 13 преступлений небольшой тяжести до приговора от 26 ноября 2021 года, суд обоснованно назначил ей наказание в соответствии с ч. 2 ст.
69 УК РФ
, а также с учетом правил ч.5 ст.
69 УК РФ
, что следует из резолютивной части приговора, применив в каждом случае принцип частичного сложения, который является справедливым с учетом тяжести и характера совершенных Кожевниковой А.А. преступлений, данных о ее личности. Нарушений при назначении окончательного наказания судом не допущено. Уголовный закон применен правильно.
Выводы суда об отсутствии оснований для применения положений ст.
73
, ст.
82 УК РФ
являются правильными, оснований не согласиться с ними у суда апелляционной инстанции не имеется.
Из исследованных судом доказательств следует, что Кожевникова А.А. ограничена в правах на своих малолетних детей (т. 5 л.д. 57), привлекалась к административной ответственности за ненадлежащее исполнение родительских обязанностей по ст.
5.35 КоАП
РФ (т. 5 л.д. 52-53), приговором от 9 марта 2021 года осуждена, в том числе по ст.
125 УК РФ
, за то, что, будучи обязанной иметь заботу о своих детях, сама поставила их в опасное для жизни и здоровья состояние, заведомо оставила без помощи своих детей, находящихся в опасном для жизни и здоровья состоянии, лишенных возможности принять меры к самосохранению по малолетству (т.5 л. д. 61-73). Кроме того, Кожевникова А.А. признавалась виновной в совершении административного правонарушения, предусмотренного ст.
6.9 КоАП
РФ.
Указанные обстоятельства не позволяют прийти к убеждению в правомерном поведении осужденной в период условного осуждения и в период отсрочки, в ее возможности исправиться без изоляции от общества в условиях занятости воспитанием своих детей. Один лишь факт наличия двоих детей и беременность виновной являются недостаточными основаниями для принятия решения о применении положений ст. ст.
73
,
82 УК РФ
. Кроме того, Кожевниковой А.А. назначено наказание по совокупности преступлений в соответствии с ч. 5 ст.
69 УК РФ
к приговору от 26 ноября 2021 года, которым Кожевниковой А.А. назначено наказание в виде реального лишения свободы без применения положений ст.
73
,
82 УК РФ
. Таким образом, суд апелляционной инстанции, как и суд первой инстанции, не находит оснований для признания назначенного наказания Кожевниковой А.А. условным либо для предоставления ей отсрочки реального отбывания наказания до достижения ребенком четырнадцатилетнего возраста.
Вид исправительного учреждения – исправительная колония общего режима – назначен осужденной правильно, в соответствии с п. «б» ч. 1 ст.
58 УК РФ
.
Руководствуясь ст. ст.
389.13
,
389.20
и
389.28 УПК РФ
, суд
п о с т а н о в и л:
Приговор Дзержинского районного суда г. Ярославля от 25 февраля 2022 года в отношении Кожевниковой Анастасии Артемовны изменить:
- исключить из описательно-мотивировочной части приговора указание об учете отягчающих обстоятельств при назначении наказания;
- в соответствии с п. «г» ч. 1 ст.
61 УК РФ
по всем эпизодам преступлений, совершенных ФИО1, признать обстоятельством, смягчающим ее наказание, наличие малолетних детей у виновной;
- в соответствии с п. «и» ч. 1 ст.
61 УК РФ
в качестве обстоятельства, смягчающего наказание ФИО1 за совершение преступления 27 июля 2021 года, признать явку с повинной;
- снизить ФИО1 размер назначенного наказания:
по ч. 1 ст.
158 УК РФ
(АО «Агроторг», преступление от 22 апреля 2021 г.) до 7 месяцев лишения свободы;
- по ст.
158.1 УК РФ
(АО «Торговый дом «Перекресток», преступление от 22 апреля 2021 г.) до 3 месяцев лишения свободы;
- по ст.
158.1 УК РФ
(АО «Торговый дом «Перекресток», преступление от 27 апреля 2021 г.) до 3 месяцев лишения свободы;
- по ст.
158.1 УК РФ
(АО «Торговый дом «Перекресток», преступление от 28 апреля 2021 г.) до 3 месяцев лишения свободы;
- по ст.
158.1 УК РФ
(ООО «Агроторг», преступление от 22 июня 2021 г.) до 3 месяцев лишения свободы;
- по ч. 1 ст.
158 УК РФ
(ООО «Агроторг», преступление от 27 июля 2021 г.) до 6 месяцев лишения свободы;
- по ч. 1 ст.
158 УК РФ
(ООО «Агроторг», преступление от 03 августа 2021 г.) до 7 месяцев лишения свободы;
- по ч. 1 ст.
158 УК РФ
(ООО «Агроторг», преступление от 05 августа 2021 г.) до 7 месяцев лишения свободы;
- по ст.
158.1 УК РФ
(АО «Дикси Юг», преступление от 10 августа 2021 г.) до 3 месяцев лишения свободы;
- по ч. 1 ст.
158 УК РФ
(ООО «Агроторг», преступление от 12 августа 2021 г.) до 7 месяцев лишения свободы;
- по ст.
158.1 УК РФ
(АО «Дикси Юг», преступление от 15 августа 2021 г.) до 3 месяцев лишения свободы;
- по ст.
158.1 УК РФ
(ООО «Агроаспект», преступление от 16 августа 2021 г.) до 3 месяцев лишения свободы;
- по ч. 1 ст.
158 УК РФ
(АО «Дикси Юг», преступление от 07 сентября 2021 г.) до 7 месяцев лишения свободы;
- на основании ч. 2 ст.
69 УК РФ
по совокупности преступлений, путём частичного сложения назначенных наказаний, назначить ФИО1 наказание в виде 10 месяцев лишения свободы;
- на основании ч. 5 ст.
69 УК РФ
по совокупности преступлений, путём частичного сложения назначенного наказания и наказания, назначенного ФИО1 приговором Фрунзенского районного суда г. Ярославля от 26 ноября 2021 года, окончательно назначить ФИО1 наказание в виде 4 лет 10 месяцев лишения свободы.
В остальной части приговор Дзержинского районного суда г. Ярославля от 25 февраля 2022 года в отношении ФИО1 оставить без изменения, а апелляционное представление прокурора, апелляционную жалобу осужденной – без удовлетворения.
Апелляционное постановление может быть обжаловано в порядке, установленном главой 47-1 УПК РФ, в судебную коллегию по уголовным делам Второго кассационного суда общей юрисдикции через Дзержинский районный суд г. Ярославля в течение 6 месяцев со дня вынесения, а осуждённой – в тот же срок со дня вручения ей копии постановления; осуждённая вправе ходатайствовать о своём участии в рассмотрении уголовного дела судом кассационной инстанции. В случае пропуска или отказа в восстановлении указанного срока апелляционное постановление может быть обжаловано в порядке, установленном главой 47-1 УПК РФ, непосредственно в судебную коллегию по уголовным делам Второго кассационного суда общей юрисдикции.
Судья:
Суд:
Ярославский областной суд (Ярославская область)
(подробнее)
Подсудимые:
Кожевникова Анастасия Артемовна
(подробнее)
Иные лица:
Михайловская П.А.
(подробнее)
Судьи дела:
Коптелкова Ольга Анатольевна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По кражам
Судебная практика по применению нормы ст. 158 УК РФ