Судья Сорокина Е.А. Дело № 22-937/2022
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
гор. Ярославль 12 мая 2022 года
Ярославский областной суд в составе:
председательствующего Беляевой Л.Н.,
при ведении протокола помощником судьи Овчинниковой Г.В.
рассмотрел в открытом судебном заседании апелляционную жалобу адвоката Серой Е.А. на постановление Рыбинского городского суда Ярославской области от 10 марта 2022 года, которым постановлено:
«условное осуждение Маторина Сергея Александровича по приговору Рыбинского городского суда Ярославской области от 8 июня 2021 года отменить.
Наказание, назначенное Маторину Сергею Александровичу приговором Рыбинского городского суда Ярославской области от 8 июня 2021 года в виде 1 года лишения свободы, исполнять реально в исправительной колонии общего режима.
Осужденного Маторина Сергея Александровича взять под стражу в зале суда 10 марта 2022 года.
Срок отбывания наказания осужденному Маторину С.А. исчислять с 10 марта 2022 года».
Заслушав выступления адвоката Серой Е.А. и осужденного Маторина С.А. в поддержание жалобы, прокурора Берковской Т.А. об оставлении постановления без изменения, суд
у с т а н о в и л:
Приговором Рыбинского городского суда Ярославской области от 8 июня 2021 года Маторин С.А., , был осужден по п.п. «а, в» ч. 2 ст.
158 УК РФ
к 1 году лишения свободы. На основании ст.
73 УК РФ
назначенное наказание постановлено считать условным с испытательным сроком 1 год 6 месяцев.
В период испытательного срока возложены обязанности: не менять место жительства без уведомления специализированного государственного органа, осуществляющего контроль за поведением условно осужденного; являться на регистрацию в специализированный государственный орган, осуществляющий контроль за поведением условно осужденного, не реже одного раза в месяц, в дни, установленные контролирующим органом.
Заместитель начальника филиала по г. Рыбинску ФКУ УИИ УФСИН по Ярославской области ФИО1 обратилась в Рыбинский городской суд с представлением об отмене условного осуждения и исполнении наказания, назначенного приговором Рыбинского городского суда от 8 июня 2021 года. Представление мотивировано тем, что ФИО2 допустил продолжительное (более 30 дней) неисполнение обязанностей, возложенных на него судом, скрылся от контроля уголовно-исполнительной инспекции, его местонахождение не было установлено более 30 дней, на путь исправления не встал.
Судом вынесено указанное выше постановление об отмене условного осуждения.
В апелляционной жалобе адвокат Серая Е.А. в интересах осужденного ФИО2 выражает несогласие с постановлением суда.
Приводит положения ч. 3 ст.
74
УК РФ, указывает, что «в судебном заседании было установлено, что ФИО2 допустил нарушения в связи с заблуждением в отношении исполнения назначенного судом наказания».
Ссылается, что «за февраль-март 2022 года ФИО2 исключил принцип систематического неисполнения возложенных на него судом обязанностей. Не скрывался, не покидал место жительства». Указывает, что в настоящее время ФИО2 скрываться не намерен, готов исполнять обязанности, возложенные на него судом надлежащим образом, восстанавливает документы, намерен работать вахтовым методом на территории . Он изменил свое отношение к отбыванию условного осуждения. Считает, что с учетом обстоятельств, выясненных в судебном заседании, у суда имелась возможность не отменять условное осуждение, а продлить испытательный срок.
Просит постановление Рыбинского городского суда Ярославской области от 10 марта 2022 года в отношении ФИО2 отменить, освободив его из-под стражи.
Проверив материалы дела и доводы жалобы адвоката, суд апелляционной инстанции находит обоснованным вывод суда об отмене условного осуждения.
В соответствии с ч. 3 ст.
74
УК РФ, ч. 4 ст. 190 Уголовно-исполнительного кодекса РФ, если условно осужденный в течение испытательного срока систематически нарушал общественный порядок, за что привлекался к административной ответственности, систематически не исполнял возложенные на него судом обязанности либо скрылся от контроля, суд по представлению органа, указанного в части 1 статьи
74
УК РФ, может вынести решение об отмене условного осуждения и исполнении наказания, назначенного приговором суда.
Согласно ч. 5 ст. 190 Уголовно-исполнительного кодекса РФ систематическим неисполнением обязанностей является совершение запрещенных или невыполнение предписанных условно осужденному действий более двух раз в течение одного года либо продолжительностью (более 30 дней) неисполнение обязанностей, возложенных на него судом.
Скрывающимся от контроля признается осужденный, место нахождения которого не установлено в течение более 30 дней (ч. 6 ст. 190 Уголовно-исполнительного кодекса РФ).
Установлено, что ФИО2 28 октября 2021 года освобождается после отбытия наказания из ФКУ ИК-1 УФСИН России по Ярославской области и убывает по адресу: . Следует в распоряжение филиала по г. Рыбинску и Рыбинскому району ФКУ УИИ УФСИН России по Ярославской области, расположенному по адресу: , не позднее 1 ноября 2021 года. Об ответственности за неявку в уголовно-исполнительную инспекцию в установленный срок или уклонение от отбывания наказания осужденный предупрежден (л.д.22).
Вывод суда о том, что после указанного выше времени ФИО2, будучи условно осужденным, не исполнял обязанности, возложенные на него судом; скрылся от контроля уголовно-исполнительной инспекции, поскольку его местонахождение не установлено более 30 дней, является обоснованным и соответствует имеющимся в деле данным, которые подробно приведены в постановлении суда.
В отношении осужденного проводились первоначальные розыскные мероприятия. Постановлением начальника УФСИН России по Ярославской области от 28 января 2022 года ФИО2 был объявлен в розыск как уклоняющийся от отбывания наказания, назначенного судом. Согласно протоколу задержания от 2 февраля 2022 года ФИО2 был задержан 2 февраля 2022 года (л.д.76, 89).
Приведенные в апелляционной жалобе доводы основанием для отмены постановления не являются, так как касаются обстоятельств «февраля-марта 2022 года».
Вместе с тем, отменив условное осуждение по приговору Рыбинского городского суда от 8 июня 2021 года, постановив об исполнении наказания, назначенного по данному приговору в виде 1 года лишения свободы, суд не учел следующие обстоятельства, имеющие существенное значение, влияющие на размер наказания, подлежащий отбытию осужденным.
Как следует из материалов дела, помимо приговора Рыбинского городского суда от 8 июня 2021 года ФИО2 был осужден приговором Большесельского районного суда от 4 июня 2021 года по п. «а» ч. 3 ст.
158 УК РФ
к 9 месяцам лишения свободы в исправительной колонии общего режима. Назначенное наказание в виде 9 месяцев лишения свободы, с учетом зачетов, содержащихся в приговоре, ФИО2 отбыл, был освобожден по отбытии срока 28 октября 2021 года.
Преступление, за которое ФИО2 осужден приговором Рыбинского городского суда от 8 июня 2021 года, совершил 17 января 2021 года, то есть до постановления приговора от 4 июня 2021 года.
Однако, суд, отменив условное осуждение по приговору от 8 июня 2021 года, в нарушение требований ч. 5 ст.
69 УК РФ
вопрос о назначении окончательного наказания не разрешил.
Судом не учтены требования ч. 5 ст.
69 УК РФ
, разъяснения, содержащиеся в п. 35 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 ноября 2016 года №55 «О судебном приговоре». Применение ч. 5 ст.
69 УК РФ
улучшает положение осужденного, так как в срок вновь назначенного наказания подлежит зачету наказание, отбытое осужденным по приговору от 4 июня 2021 года. Положения ч. 5 ст.
69 УК РФ
применяет суд апелляционной инстанции, с учетом категорий преступлений, входящих в совокупность, применяет принцип частичного сложения наказаний. Кроме этого, подлежит зачету 2 февраля 2022 года согласно протоколу задержания (л.д.76).
На основании изложенного, руководствуясь ст. ст.
389.13
,
389.20
,
389.28 УПК РФ
, суд
п о с т а н о в и л:
Постановление Рыбинского городского суда Ярославской области от 10 марта 2022 года в отношении ФИО2 изменить, изложить резолютивную часть постановления следующим образом:
- условное осуждение по приговору Рыбинского городского суда Ярославской области от 8 июня 2021 года в отношении ФИО2 отменить, постановить о реальном исполнении назначенного судом наказания,
- применить ч. 5 ст.
69 УК РФ
, на основании которой по совокупности преступлений, путем частичного сложения назначенных наказаний, по приговору Рыбинского городского суда Ярославской области от 8 июня 2021 года и наказания по приговору Большесельского районного суда Ярославской области от 4 июня 2021 года; окончательно назначить ФИО2 наказание в виде 1 года 1 месяца лишения свободы в исправительной колонии общего режима.
Зачесть в срок вновь назначенного наказания наказание, отбытое ФИО2 по приговору Большесельского районного суда Ярославской области от 4 июня 2021 года в виде 9 месяцев лишения свободы.
Зачесть в срок наказания время задержания ФИО2 2 февраля 2022 года, согласно протоколу задержания.
Срок наказания исчислять с 10 марта 2022 года.
В остальном постановление оставить без изменения, апелляционную жалобу адвоката – без удовлетворения.
Апелляционное постановление может быть обжаловано в порядке, установленном главой 47.1 УПК РФ, во Второй кассационный суд общей юрисдикции.
Председательствующий Беляева Л.Н.
Суд:
Ярославский областной суд (Ярославская область)
(подробнее)
Подсудимые:
Маторин Сергей Александрович
(подробнее)
Судьи дела:
Беляева Лариса Николаевна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По кражам
Судебная практика по применению нормы ст. 158 УК РФ