Председательствующий: Бабушкина Е.В. Дело № 22-939/2022
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
г.Ярославль 12 мая 2022 года
Ярославский областной суд в составе судьи Сердюкова Б.И.,
при секретаре - помощнике судьи Крюковой Ю.С.,
с участием переводчика ФИО1,
рассмотрел в открытом судебном заседании апелляционную жалобу осужденного Хучуа Николоза, , на постановление Рыбинского городского суда Ярославской области от 22 февраля 2022 года, которым удовлетворено представление ФКУ ИК-1 УФСИН России по Ярославской области и осужденный Хучуа Н. для дальнейшего отбывания наказания переведен из исправительной колонии строгого режима в тюрьму на срок 2 года 5 месяцев 21 день.
Заслушав выступления осужденного Хучуа Н. и адвоката Морозовой А.Н. в поддержание доводов апелляционной жалобы, мнение прокурора Палкиной Е.Л., полагавшей жалобу оставить без удовлетворения, суд апелляционной инстанции
у с т а н о в и л:
Приговором Гагаринского районного суда г.Москвы от 28 июня 2018 года, с учетом последующих изменений, Хучуа Н. осужден по п. «б» ч.4 ст.
158 УК РФ
к 7 годам лишения свободы в исправительной колонии строгого режима.
Начало срока исчислено с 14 августа 2017 года, окончание срока – 13 августа 2024 года.
Временно исполняющий обязанности начальник ФКУ ИК-1 УФСИН России по Ярославской области ФИО2 обратился в суд с представлением об изменении осужденному ФИО1 вида исправительного учреждения и переводе его для дальнейшего отбывания наказания из исправительной колонии строгого в тюрьму. Судом вынесено вышеуказанное постановление.
В апелляционной жалобе осужденный ФИО1 выражает несогласие с постановлением городского суда и считает, что судом не приняты во внимание имеющиеся у него заболевания, так как он состоит на туберкулезном учете и в случае рецидива это заболевание будет неизлечимым. Просит постановление городского суда отменить.
На апелляционную жалобу осужденного от прокурора поступили возражения, в которых доводы жалобы расцениваются как несостоятельные.
Проверив доводы жалобы по материалам дела, суд апелляционной инстанции находит постановление городского суда законным и обоснованным.
Нарушений норм уголовно-процессуального закона, влекущих отмену или изменение постановления, судом при рассмотрении дела не допущено.
При рассмотрении представления администрации ФКУ ИК-1 городской суд исследовал данные, характеризующие поведение осужденного, и другие обстоятельства, имеющие значение для принятия решения по представлению начальника учреждения. Выводы суда о наличии оснований для удовлетворения данного представления соответствуют установленным в судебном заседании обстоятельствам, в постановлении суда подробно мотивированы и являются правильными.
Согласно положениям п. «в» ч. 4, ч. 5 ст. 78 УИК РФ осужденные, являющиеся злостными нарушителями установленного порядка отбывания наказания, могут быть переведены из исправительной колонии строгого режима в тюрьму, на срок не свыше 3 лет.
Исходя из ч.ч.2, 4 ст. 116 УИК РФ, злостным может быть признано совершение в течении одного года повторного нарушения установленного порядка отбывания наказания, если за каждое из этих нарушений осужденный был подвергнут взысканию в виде водворения в штрафной изолятор.
Как усматривается из представленных материалов, ФИО1 за период отбывания наказания в исправительной колонии строгого режима допустил 76 нарушений установленного порядка отбывания наказания, за что на него накладывались взыскания в виде выговора, водворения в ШИЗО, помещении в карцер. 31 мая 2019 года постановлением начальника учреждения он признан злостным нарушителем установленного порядка отбывания наказания. Поощрений не имеет. 29 августа 2019 постановлен на профилактический учет как лицо, склонное к систематическому нарушению правил внутреннего распорядка. 25 августа 2020 года переведен в помещение камерного типа на 6 месяцев. 27 октября 2020 года переведен в единое помещение камерного типа на 1 год. Администрацией учреждения характеризуется крайне отрицательно, как лицо, склонное к агрессивной манере самоутверждения, провоцирующее конфликты с администрацией учреждения и осужденными, вставшими на путь исправления. На меры воспитательного и профилактического характера реагирует крайне отрицательно, отношения к отбыванию наказания не изменил.
Поэтому суд пришел к обоснованному выводу о необходимости перевода осужденного ФИО1 из исправительной колонии строгого режима в тюрьму, так как цели наказания в отношении осужденного ФИО1 в условиях исправительной колонии строгого режима не достигаются.
Апелляционная жалоба осужденного является необоснованной. Оснований сомневаться в объективности сведений, содержащихся в представленных администрацией ФБУ ИК-1 материалах, не имеется. Заболеваний, препятствующих отбыванию наказания в виде лишения свободы, ФИО1 не имеет.
Поскольку апелляционная жалоба осужденного оснований для отмены постановления городского суда не содержит, в ее удовлетворении должно быть отказано.
Руководствуясь ст.ст.
389.13
,
389.20
и
389.28 УПК РФ
, суд апелляционной инстанции
П О С Т А Н О В И Л:
Постановление Рыбинского городского суда Ярославской области от 22 февраля 2022 года в отношении Хучуа Николоза оставить без изменения, а его апелляционную жалобу - без удовлетворения.
Апелляционное постановление может быть обжаловано в порядке, установленном главой 47.1 УПК РФ во Второй апелляционный суд общей юрисдикции.
Судья Ярославского
областного суда ФИО3
Суд:
Ярославский областной суд (Ярославская область)
(подробнее)
Подсудимые:
Хучуа Николоз Гурамович
(подробнее)
Судьи дела:
Сердюков Борис Иосифович (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По кражам
Судебная практика по применению нормы ст. 158 УК РФ