Дело № 12 -149/2020
УИД 34RS0019-01-2020-002346-95
РЕШЕНИЕ
город Камышин
«4» сентября 2020 года
Судья Камышинского городского суда Волгоградской области Бондарь А.В.,
рассмотрев жалобу главы Чухонастовского сельского поселения Камышинского муниципального района Волгоградской области Пименова Николая Викторовича на постановление государственного инспектора г.Камышина и Камышинского района по пожарному надзору ФИО3 № .... от ДД.ММ.ГГГГ по делу об административном правонарушении, предусмотренном ч. 1 ст.
20.4
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, в отношении главы Чухонастовского сельского поселения Камышинского муниципального района Волгоградской области Пименова Николая Викторовича,
установил:
постановлением государственного инспектора г. Камышина и Камышинского района по пожарному надзору ФИО3 № .... от ДД.ММ.ГГГГ глава Чухонастовского сельского поселения Камышинского муниципального района Волгоградской области Пименов Н.В. признан виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч.1 ст.
20.4
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях (далее - КоАП РФ) и подвергнут административному наказанию в виде административного штрафа в размере 6000 рублей.
В жалобе глава Чухонастовского сельского поселения Пименов Н.В. выражает несогласие с вынесенным постановление, просит назначенный штраф заменить на предупреждение.
Пименов Н.В., о времени и месте судебного разбирательства извещен надлежащим образом судебным извещением по адресу, указанному в протоколе об административном правонарушении, полученным ДД.ММ.ГГГГ, согласно уведомления о вручении отправления с почтовым идентификатором № .... о причинах неявки суд не уведомил, каких-либо ходатайств в адрес суда не направил.
Представитель ГУ МЧС России по Волгоградской области ФИО3, о времени и месте судебного разбирательства извещен надлежащим образом, телефонограммой от ДД.ММ.ГГГГ переданной в12 часов 15 минут, просил рассмотреть дело без его участия.
При таких обстоятельствах считаю возможным рассмотреть дело в отсутствии участников процесса, в соответствии с требованиями ч.2 ст.
25.1 КоАП
РФ.
Проверив в полном объеме материалы дела, административный материал, изучив доводы жалобы, прихожу к следующему.
В соответствии со статьей
24.1
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях задачами производства по делам об административных правонарушениях являются, в частности, всестороннее, полное, объективное и своевременное выяснение обстоятельств каждого дела, разрешение его в соответствии с законом.
Согласно статье
26.1
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях в числе иных обстоятельств по делу об административном правонарушении выяснению подлежат: наличие события административного правонарушения, виновность лица в совершении административного правонарушения и иные обстоятельства, имеющие значение для правильного разрешения дела.
В соответствии с ч. 1 ст.
20.4 КоАП
РФ нарушение требований пожарной безопасности, за исключением случаев, предусмотренных статьями 8.32 и 11.16 настоящего Кодекса и частями 6, 6.1 и 7 настоящей статьи, влечет предупреждение или наложение административного штрафа на должностных лиц - от шести тысяч до пятнадцати тысяч рублей.
Общие правовые, экономические и социальные основы обеспечения пожарной безопасности в Российской Федерации, отношения между органами государственной власти, органами местного самоуправления, учреждениями, организациями, крестьянскими (фермерскими) хозяйствами, иными юридическими лицами независимо от их организационно-правовых форм и форм собственности, а также между общественными объединениями, индивидуальными предпринимателями, должностными лицами, гражданами Российской Федерации, иностранными гражданами, лицами без гражданства в области пожарной безопасности определяются Федеральным законом от 21.12.1994 №69-ФЗ «О пожарной безопасности».
Согласно ч. 1 ст.
38
Федерального закона от 21.12.1994 №69-ФЗ ответственность за нарушение требований пожарной безопасности в соответствии с действующим законодательством несут, в частности: собственники имущества; лица, уполномоченные владеть, пользоваться или распоряжаться имуществом, в том числе руководители организаций; должностные лица в пределах их компетенции.
Частью 3 ст.
38
Федерального закона от 21.12.1994 №69-ФЗ предусмотрено, что лица, указанные в части первой данной статьи, иные граждане за нарушение требований пожарной безопасности, а также за иные правонарушения в области пожарной безопасности могут быть привлечены к дисциплинарной, административной или уголовной ответственности в соответствии с действующим законодательством.
Согласно ст.
1
Федерального закона от 22.07.2008 №123-ФЗ «Технический регламент о требованиях пожарной безопасности» (далее ФЗ-№123 от 22.07.2008) настоящий Федеральный закон принимается в целях защиты жизни, здоровья, имущества граждан и юридических лиц, государственного и муниципального имущества от пожаров, определяет основные положения технического регулирования в области пожарной безопасности и устанавливает общие требования пожарной безопасности к объектам защиты (продукции), в том числе к зданиям и сооружениям, промышленным объектам, пожарно-технической продукции и продукции общего назначения. Положения настоящего Федерального закона об обеспечении пожарной безопасности объектов защиты обязательны для исполнения при: 1) проектировании, строительстве, капитальном ремонте, реконструкции, техническом перевооружении, изменении функционального назначения, техническом обслуживании, эксплуатации и утилизации объектов защиты; 2) разработке, принятии, применении и исполнении технических регламентов, принятых в соответствии с Федеральным законом "О техническом регулировании", содержащих требования пожарной безопасности, а также нормативных документов по пожарной безопасности; 3) разработке технической документации на объекты защиты.
Согласно ст.
5
Федерального закона от 22.07.2008 № 123-ФЗ каждый объект защиты должен иметь систему обеспечения пожарной безопасности. Система обеспечения пожарной безопасности объекта защиты включает в себя систему предотвращения пожара, систему противопожарной защиты, комплекс организационно-технических мероприятий по обеспечению пожарной безопасности.
Постановлением Правительства РФ от 25 апреля 2012 года № 390 "О противопожарном режиме" утверждены Правила противопожарного режима в Российской Федерации, содержащие требования пожарной безопасности, устанавливающие правила поведения людей, порядок организации производства и (или) содержания территорий, зданий, сооружений, помещений организаций и других объектов в целях обеспечения пожарной безопасности.
При рассмотрении дела установлено, что глава Чухонастовского сельского поселения Камышинского муниципального района Волгоградской области Пименов Н.В. является лицом, ответственным за выполнение требований пожарной безопасности в населенном пункте села Чухонастовка, и за реализацию мер пожарной безопасности Администрацией Чухонастовского сельского поселения Камышинского муниципального района Волгоградской области по адресу: .....
В период времени с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ органом государственного контроля ГУ МЧС России по Волгоградской области ОНД и ПР по г. Камышину и Камышинскому району в отношении администрации Чухонастовского сельского поселения Камышинского муниципального района Волгоградской области, проведена плановая выездная проверка, в ходе которой выявлены следующие нарушения обязательных требований:
- в нарушение требований п. 77 Правил противопожарного режима в Российской Федерации, утвержденных Постановлением Правительства Российской Федерации от 25 апреля 2012 г. №390 «О противопожарном режиме» (далее - Правила противопожарного режима, ППР в РФ) территория в границах населенного пункта село Чухонастовка не очищена от сухой растительности: по .... произрастает сухая трава и осуществляется складирование сухих веток;
- в нарушение требований п.п. 16, 80, 55 ППР в РФ, ст.19 Федерального закона от ДД.ММ.ГГГГ №69-ФЗ, ч.4 ст.6, ч.2 ст.63, ст.62, ст.68 Федерального закона от ДД.ММ.ГГГГ № 123-ФЗ, СП 8.13130.2009 пожарный резервуар, расположенный по .... и оборудованный в качестве источника наружного противопожарного водоснабжения не обеспечивает необходимый запас воды для тушения пожара в осенне-зимний период. Пожарный резервуар не защищен от замерзания воды. Условия для забора воды из резервуара в любое время года не созданы.
Факт совершения должностным лицом указанного административного правонарушения и его виновность подтверждены совокупностью исследованных доказательств, в том числе: протоколом об административном правонарушении от ДД.ММ.ГГГГ № ...., постановлением от ДД.ММ.ГГГГ№ .....
Данные доказательства оформлены в соответствии с требованиями закона, уполномоченными на то должностными лицами МЧС России по г.Камышину и Камышинскому району в рамках выполнения ими своих служебных обязанностей, они согласуются между собой и с фактическими данными, являются достоверными и допустимыми, отвечают требованиям, предъявляемым к доказательствам в соответствии со ст.
26.2 КоАП
РФ, в связи с чем не доверять им оснований не имеется.
Материалы дела содержат достаточно сведений и доказательств, на основании которых должностное лицо установило фактические обстоятельства произошедшего события происшествия и виновность лица, причастного к его совершению. Действия Пименова Н.В. правильно квалифицированы по ч.1 ст.
20.4 КоАП
РФ.
Каких-либо нарушений при проведении проверки, составлении протокола об административном правонарушении и привлечении к административной ответственности Пименова Н.В. со стороны должностных лиц, допущено не было.
Разрешая вопрос о мере наказания, судья приходит к выводу об обоснованности принятого должностям лицом решения о назначении наказания в виде штрафа в размере 6 000 рублей. Наказание назначено с учетом всех обстоятельств дела, характера совершенного административного правонарушения, степени вины лица, привлекаемого к административной ответственности, его имущественного положения, обстоятельств, смягчающих и отягчающих административную ответственность. Назначено в пределах санкции статьи, является минимальным.
В жалобе не указывается, и суду не предоставлено какие конкретно документы, возражения и объяснения по существу выявленного правонарушения Пименов Н.В. был лишен возможности представить при рассмотрении дела в отношении него должностным лицом, и как это могло повлиять на принятие решения.
При таких обстоятельствах, приведенные в жалобе доводы как каждый в отдельности, так и все в совокупности, не ставят под сомнение выводы должностного лица о доказанности вины Пименова Н.В. как должностного лица в совершении вмененного ему административного правонарушения; несогласие Пименова Н.В. с оценкой установленных должностным лицом и обстоятельств не может служить основанием для отмены законного и обоснованного постановления.
Оснований для изменения назначенного административного наказания не имеется, оно является обоснованным и справедливым.
Утверждение в жалобе о возможном применении по делу ст.
4.1.1 КоАП
РФ необоснованно.
С учетом взаимосвязанных положений ч. 3 ст.
3.4
и ч. 1 ст.
4.1.1 КоАП
РФ возможность замены наказания в виде административного штрафа предупреждением допускается при наличии совокупности всех обстоятельств, указанных в ч. 2 ст. 3.4 указанного Кодекса.
Вместе с тем в рассматриваемом случае не усматривается наличие условий, предусмотренных ч. 2 ст.
3.4 КоАП
РФ, в связи с чем доводы жалобы о замене назначенного наказания в виде штрафа на предупреждение, подлежат отклонению.
Перечисленные выше нарушения требований пожарной безопасности, допущенные главой Чухонастовского сельского поселения Камышинского муниципального района Волгоградской области Пименовым Н.В., могли привести к возникновению угрозы причинения вреда жизни и здоровью людей, доказательств обратного не представлено.
Постановление о привлечении должностного лица - главы Чухонастовского сельского поселения Камышинского муниципального района Волгоградской области Пименова Н.В. к административной ответственности вынесено в пределах срока давности привлечения к административной ответственности, установленного части 1 статьи
4.5 КоАП
РФ для данной категории дел.
Обстоятельств, которые могли бы являться основанием к отмене или изменению состоявшихся по делу постановления должностного лица, не установлено.
На основании изложенного и руководствуясь ст.
30.6
–
30.8
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, судья
Р Е Ш И Л:
постановление государственного инспектора г.Камышина и Камышинского района по пожарному надзору ФИО3 № .... от ДД.ММ.ГГГГ по делу об административном правонарушении, предусмотренном ч. 1 ст.
20.4
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, в отношении главы Чухонастовского сельского поселения Камышинского муниципального района Волгоградской области Пименова Николая Викторовича оставить без изменения, жалобу главы Чухонастовского сельского поселения Камышинского муниципального района Волгоградской области Пименова Николая Викторовича оставить без удовлетворения.
Решение может быть обжаловано в Волгоградский областной суд через Камышинский городской суд Волгоградской области в течение 10 суток со дня вручения или получения копии решения.
Судья А.В. Бондарь
Суд:
Камышинский городской суд (Волгоградская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Бондарь А.В. (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Решение от 4 сентября 2020 г. по делу № 12-149/2020
Решение от 26 мая 2020 г. по делу № 12-149/2020
Решение от 15 мая 2020 г. по делу № 12-149/2020
Решение от 12 мая 2020 г. по делу № 12-149/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
По пожарной безопасности
Судебная практика по применению нормы ст. 20.4 КОАП РФ
