 Дело №2-972/20
Р Е Ш Е Н И Е
Именем Российской Федерации
04 сентября 2020 года г. Волоколамск
Волоколамский городской суд Московской области в составе:
Председательствующего судьи Козловой Е.П.
При секретаре судебного заседания Четвероус Т.В.
Рассмотрев в открытом судебном заседании гражданское дело по иску Волоколамского городского прокурора Московской области в защиту прав, свобод и законных интересов неопределенного круга лиц к ФКУ «Следственный изолятор №2» УФСИН России по Московской области об обязании исполнить предписание,
У с т а н о в и л:
Волоколамский городской прокурор Московской области обратился в суд с иском в защиту прав, свобод и законных интересов неопределенного круга лиц к ФКУ «Следственный изолятор №2» УФСИН России по Московской области, в котором просит обязать ФКУ «Следственный изолятор №2» УФСИН России по Московской области исполнить предписание отдела надзорной деятельности и профилактической работы по Волоколамскому городскому округу УНД и ПР ГУ МЧС России по Московской области № от ДД.ММ.ГГГГ в течение одного года шести месяцев со дня вступления решения суда в законную силу, мотивируя свои требования тем, что Волоколамской городской прокуратурой совместно с отделом надзорной деятельности и профилактической работы по Волоколамскому городскому округу УНД и ПР ГУ МЧС России по Московской области 04.06.2020 проведена проверка исполнения в Федеральном казенном учреждении «Следственный изолятор № 2» УФСИН России по Московской области требований Федерального закона от 21.12.1994 №69-ФЗ «О пожарной безопасности», Федерального закона от 22.07.2008 №123-ФЗ «Технический регламент о требованиях пожарной безопасности», постановления Правительства РФ от 25.04.2012 №390 «О противопожарном режиме» (вместе с «Правилами противопожарного режима в Российской Федерации»). В ходе проверки выявлен ряд нарушений правил пожарной безопасности. Ранее по результатам проверок отделом надзорной деятельности и профилактической работы по Волоколамскому городскому округу УНД и ПР ГУ МЧС России по Московской области руководству ФКУ СИЗО-2 УФСИН России по Московской области выдавались предписания об устранении нарушений обязательных требований пожарной безопасности № от ДД.ММ.ГГГГ со сроком исполнения до ДД.ММ.ГГГГ, № от ДД.ММ.ГГГГ со сроком исполнения до ДД.ММ.ГГГГ, № от ДД.ММ.ГГГГ со сроком исполнения до ДД.ММ.ГГГГ. В связи с выявленными нарушениями ДД.ММ.ГГГГ, ДД.ММ.ГГГГ должностные лица ФКУ СИЗО-2 УФСИН России по Московской области привлекались к административной ответственности по ч. 1 ст.
20.4 КоАП
РФ и 17.03.2020 года по ч. 12 ст.
19.5 КоАП
РФ в связи с невыполнением в установленный срок законного предписания органа, осуществляющего федеральный государственный пожарный надзор. Кроме того, Волоколамской городской прокуратурой начальнику ФКУ СИЗО-2 УФСИН России по Московской области ДД.ММ.ГГГГ внесено представление об устранении нарушений федерального законодательства о содержании под стражей и пожарной безопасности, которое рассмотрено формально, по результатам рассмотрения выявленные нарушения не устранены. Повторно проведенная ДД.ММ.ГГГГ проверка свидетельствует о том, что указанные в предписаниях отдела надзорной деятельности и профилактической работы по Волоколамскому городскому округу УНД и ПР ГУ МЧС России по Московской области и представлении Волоколамской городской прокуратуры нарушения федерального законодательства так и не устранены.
В судебном заседании помощник Волоколамского городского прокурора ФИО3 заявленные исковые требования поддержал в полном объхеме, настаивал на их удовлетворении.
Ответчик ФКУ «Следственный изолятор №2» УФСИН России по Московской области - представитель по доверенности ФИО4 - возражала против удовлетворения заявленных исковых требований, пояснила, что указанное предписание ими не оспаривалось, предписание исполнят самостоятельно, кроме пункта 15, поскольку его выполнение невозможно, работа по исполнению предписания ими ведется.
Третье лицо Управление федеральной службы исполнения наказания России по Московской области – представитель по доверенности ФИО5 - возражает против удовлетворения заявленных исковых требований, поскольку указанные в предписании нарушения будут устранены.
Третье лицо отдел надзорной деятельности и профилактической работы по Волоколамскому городскому округу УНД и ПР МЧС России по Московской области – представитель по доверенности ФИО6- считает заявленные исковые требования подлежащими удовлетворению.
Заслушав помощника Волоколамского городского прокурора Московской области ФИО3, представителя ответчика по доверенности ФИО4, представителей третьих лиц по доверенности ФИО5, ФИО6, исследовав материалы гражданского дела в их совокупности, суд приходит к выводу о том, что заявленные исковые требования подлежат удовлетворению по следующим основаниям.
В судебном заседании установлено, что Волоколамской городской прокуратурой совместно с отделом надзорной деятельности и профилактической работы по Волоколамскому городскому округу УНД и ПР ГУ МЧС России по Московской области ДД.ММ.ГГГГ проведена проверка исполнения в Федеральном казенном учреждении «Следственный изолятор № 2» УФСИН России по Московской области требований Федерального закона от 21.12.1994 №69-ФЗ «О пожарной безопасности», Федерального закона от 22.07.2008 №123-ФЗ «Технический регламент о требованиях пожарной безопасности», постановления Правительства РФ от 25.04.2012 №390 «О противопожарном режиме» (вместе с «Правилами противопожарного режима в Российской Федерации»). В ходе проверки выявлены следующие нарушения:
1. На объекте защиты отсутствует исполнительная документация на имеющиеся установки и системы противопожарной защиты – автоматическая пожарная сигнализация и система оповещения управления эвакуацией людей при пожаре (п. 61 Правил противопожарного режима в Российской Федерации, утверждённых Постановлением Правительства Российской Федерации от 25.04.2012 № 390).
2. Не обеспечено исправное состояние имеющихся систем и установок противопожарной защиты, не организовано проведение проверки их работоспособности в соответствии с инструкцией на технические средства завода-изготовителя, национальными и (или) международными стандартами и оформлением акта проверки (п. 61 Правил противопожарного режима в Российской Федерации, утверждённых Постановлением Правительства Российской Федерации от 25.04.2012 № 390).
3. Здание не в полном объеме оборудовано автоматической пожарной сигнализацией и системой оповещения управления эвакуацией людей при пожаре: помещения камер для осуждённых, КПП, сборное отделение, 1-й этаж режимного корпуса № 1, помещение хлебопекарни и т.д. (табл. 2 НПБ 104-03, табл. 1 НПБ 110-03 табл. 2, ст.ст.
4
,
54
,
83
Федерального закона от 22.07.2008 № 123-ФЗ «Технический регламент о требованиях пожарной безопасности», п. А4 СП 5.13130.2009 Системы противопожарной защиты. Установки пожарной сигнализации и пожаротушения автоматические. Нормы и правила проектирования (с Изменением № 1), СП 3.13130.2009 Системы противопожарной защиты. Система оповещения и управления эвакуацией людей при пожаре. Требования пожарной безопасности).
4. Системы противопожарной защиты не обеспечивают дублирование сигналов на пульт подразделений пожарной охраны (п.7 ст.
83
Федерального закона от 22.07.2008 № 123-ФЗ «Технический регламент о требованиях пожарной безопасности».
5. Не обеспечено в соответствии с годовым планом-графиком, составляемым с учетом технической документации заводов изготовителей, и сроками выполнения ремонтных работ проведение регламентных работ по ТО и планово-предупредительному ремонту систем противопожарной защиты зданий и сооружений: автоматических установок пожарной сигнализации, систем оповещения людей о пожаре и управления эвакуацией (п.63 Правил противопожарного режима в Российской Федерации, утвержденных Постановлением Правительства Российской Федерации от 25.04.2012 № 390).
6. Не представлены документы по огнезащитной обработке деревянных конструкций чердачного помещения кровли (п.21 Правил противопожарного режима в Российской Федерации, утвержденных Постановлением Правительства Российской Федерации от 25.04.2012 № 390).
7. Не организовано проведение проверки работоспособности внутреннего противопожарного водопровода не реже 2 раз в год (весной и осенью) с составлением соответствующих актов (п.55 Правил противопожарного режима в Российской Федерации, утвержденных Постановлением Правительства Российской Федерации от 25.04.2012 № 390).8. Допускается использование огнетушителей без соблюдения сроков их перезарядки, освидетельствования и своевременной замены, указанных в паспорте огнетушителя (п. 70 Правил противопожарного режима в Российской Федерации, утвержденных Постановлением Правительства Российской Федерации от 25.04.2012 № 390).
9. Не обеспечено проведение обучения ответственных лиц мерам пожарной безопасности путём проведения противопожарного инструктажа и прохождения пожарно-технического минимума (п. 3 Правил противопожарного режима в Российской Федерации, утвержденных Постановлением Правительства Российской Федерации от 25.04.2012 № 390).
10. Не определен порядок и сроки проведения работ по очистке вентиляционных камер, циклонов, фильтров и воздуховодов от горючих отходов с составлением соответствующего акта. Акты о проведении данных работ не представлены (п. 50 Правил противопожарного режима в Российской Федерации, утвержденных Постановлением Правительства Российской Федерации от 25.04.2012 № 390).
11. Не представлены инструкции о порядке действий обслуживающего персонала на случай возникновения пожара в дневное и ночное время. Посты дежурных не в полном объеме укомплектованы электрическими фонарями (не менее 1 фонаря на каждого дежурного) (п. 9 Правил противопожарного режима в Российской Федерации, утвержденных Постановлением Правительства Российской Федерации от 25.04.2012 № 390).
12. Не предоставлены инструкции о мерах пожарной безопасности, разработанные в соответствии с требованиями нормативных документов по пожарной безопасности (п.п. 2, 460, 461 Правил противопожарного режима в Российской Федерации, утвержденных Постановлением Правительства Российской Федерации от 25.04.2012 № 390).
13. Запоры на дверях эвакуационных выходов не обеспечивают возможность их свободного открытия изнутри без ключа (п. 35 Правил противопожарного режима в Российской Федерации, утвержденных Постановлением Правительства Российской Федерации от 25.04.2012 № 390).
Ранее по результатам проверок отделом надзорной деятельности и профилактической работы по Волоколамскому городскому округу УНД и ПР ГУ МЧС России по Московской области руководству ФКУ СИЗО-2 УФСИН России по Московской области выдавались предписания об устранении нарушений обязательных требований пожарной безопасности № от ДД.ММ.ГГГГ со сроком исполнения до ДД.ММ.ГГГГ, № от ДД.ММ.ГГГГ со сроком исполнения до ДД.ММ.ГГГГ, № от ДД.ММ.ГГГГ со сроком исполнения до ДД.ММ.ГГГГ.
В связи с выявленными нарушениями ДД.ММ.ГГГГ, ДД.ММ.ГГГГ должностные лица ФКУ СИЗО-2 УФСИН России по Московской области привлекались к административной ответственности по ч. 1 ст.
20.4 КоАП
РФ и 17.03.2020 года по ч. 12 ст.
19.5 КоАП
РФ в связи с невыполнением в установленный срок законного предписания органа, осуществляющего федеральный государственный пожарный надзор.
Волоколамской городской прокуратурой начальнику ФКУ СИЗО-2 УФСИН России по Московской области ДД.ММ.ГГГГ внесено представление об устранении нарушений федерального законодательства о содержании под стражей и пожарной безопасности, по результатам рассмотрения выявленные нарушения не устранены.
Повторно проведенная ДД.ММ.ГГГГ проверка свидетельствует о том, что указанные в предписаниях отдела надзорной деятельности и профилактической работы по Волоколамскому городскому округу УНД и ПР ГУ МЧС России по Московской области и представлении Волоколамской городской прокуратуры нарушения федерального законодательства не устранены.
В соответствии со ст.
2
Конституции РФ, человек, его права и свободы являются высшей ценностью. Признание, соблюдение и защита прав и свобод человека и гражданина - обязанность государства.
Согласно ст.ст.
18
,
46 Конституции
РФ, права, свободы граждан являются непосредственно действующими. Они определяют смысл, содержание и применение законов, деятельность законодательной и исполнительной власти, местного самоуправления и обеспечиваются правосудием. Каждому гарантируется судебная защита его прав и свобод.
В соответствии со ст.
34
Федерального закона от 21.12.1994 № 69-ФЗ «О пожарной безопасности», граждане имеют право на защиту их жизни, здоровья и имущества в случае пожара.
Согласно ст.ст. 37-38 указанного Федерального закона, руководители организации обязаны соблюдать требования пожарной безопасности, а также выполнять предписания, постановления и иные законные требования должностных лиц пожарной охраны, разрабатывать и осуществлять меры по обеспечению пожарной безопасности, содержать в исправном состоянии системы и средства противопожарной защиты, включая первичные средства тушения пожаров, не допускать их использования не по назначению.
Таким образом, ФКУ СИЗО-2 УФСИН России по Московской области не выполняется обязанность соблюдать требования правил пожарной безопасности, а также выполнять предписания, постановления и иные законные требований должностных лиц пожарной охраны, чем нарушается право неопределенного круга лиц на обеспечение пожарной безопасности – состояние защищенности личности от пожара, гарантированное Федеральным законом от 21.12.1994 № 69-ФЗ «О пожарной безопасности».
В соответствии с п. 15 Положения об Управлении Федеральной службы исполнения наказаний по Московской области, утвержденного Приказом ФСИН России от 11.06.2015 № 518, Управление осуществляет меры по укреплению и развитию материально-технической базы Управления и подведомственных учреждений; материально-техническое обеспечение деятельности подведомственных учреждений; разработку и реализацию мер по обеспечению противопожарного режима, предупреждению и тушению пожаров на объектах Управления и подведомственных учреждений.
В соответствии со ст.
150 ГК РФ
, жизнь, здоровье и другие нематериальные блага подлежат защите в судебном порядке.
В результате мер, принятых отделом надзорной деятельности и профилактической работы по Волоколамскому городскому округу УНД и ПР ГУ МЧС России по Московской области, нарушения федерального законодательства о пожарной безопасности до настоящего времени не устранены. Неисполнение указанных требований законодательства со стороны ФКУ СИЗО-2 УФСИН России по Московской области ставит под угрозу безопасность жизни людей в случае возникновения пожара.
При таких обстоятельствах суд приходит к выводу об удовлетворении заявленных исковых требований.
Доводы ответчика о невозможности исполнения п.15 предписания отдела надзорной деятельности и профилактической работы по Волоколамскому городскому округу УНД и ПР ГУ МЧС России по Московской области № от ДД.ММ.ГГГГ об обеспечении возможности свободного открывания изнутри без ключа запоров на эвакуационных выходах учитывая специфику учреждения, суд находит несостоятельными.
В соответствии с п.10 раздела 3 Инструкции о мерах пожарной безопасности в административных зданиях федеральной службы исполнения наказаний и учреждений, непосредственно подчиненных федеральной службе исполнения наказаний, и на прилегающей к ним территории, утвержденной приказом №318 от 18.05.2020 года Министерства юстиции Российской Федерации Федеральной службой исполнения наказаний предусмотрено обеспечение установки на дверях эвакуационных выходов запоров с возможностью свободного их открывания изнутри без ключа.
Руководствуясь ст.ст.
194
-
198 ГПК РФ
, суд
Р Е Ш И Л:
Исковые требования Волоколамского городского прокурора Московской области в защиту прав, свобод и законных интересов неопределенного круга лиц к ФКУ «Следственный изолятор №2» УФСИН России по Московской области об обязании исполнить предписание – удовлетворить.
Обязать ФКУ «Следственный изолятор №2» УФСИН России по Московской области исполнить предписание отдела надзорной деятельности и профилактической работы по Волоколамскому городскому округу УНД и ПР ГУ МЧС России по Московской области № от ДД.ММ.ГГГГ в течение одного года шести месяцев со дня вступления решения суда в законную силу.
Решение может быть обжаловано в апелляционном порядке в Московский областной суд путем подачи апелляционной жалобы через Волоколамский городской суд Московской области в течение месяца со дня принятия решения в окончательной форме.
Председательствующий судья: подпись Козлова Е.П.
Суд:
Волоколамский городской суд (Московская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Козлова Е.П. (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Решение от 28 октября 2020 г. по делу № 2-972/2020
Решение от 4 сентября 2020 г. по делу № 2-972/2020
Решение от 19 мая 2020 г. по делу № 2-972/2020
Решение от 12 февраля 2020 г. по делу № 2-972/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
По пожарной безопасности
Судебная практика по применению нормы ст. 20.4 КОАП РФ
