12-15/2020 г.
Р Е Ш Е Н И Е
пгт. Могойтуй 04 сентября 2020 года
Судья Могойтуйского районного суда Забайкальского края Анданова Д.Г.,
при секретаре Минжурдоржиной Б.Т.,
с участием представителя ООО «ЭКО-ПОЛИГОН» Маринович А.В.,
рассмотрев в открытом судебном заседании материалы административного дела по жалобе ООО «ЭКО-ПОЛИГОН» на постановление заместителя главного государственного инспектора Агинского, Дульдургинского, Могойтуйского районов и городского округа «Поселок Агинское» по пожарному надзору УНД и ПР ГУ МЧС России по Забайкальскому краю от 20 июля 2020 года, которым ООО «ЭКО-ПОЛИГОН признано виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренном ч. 2 ст.
20.4
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях (далее – КоАП РФ) и на него наложен административный штраф в размере 250 000 рублей,
у с т а н о в и л:
Постановлением заместителя главного государственного инспектора Агинского, Дульдургинского, Могойтуйского районов и городского округа «Поселок Агинское» по пожарному надзору УНД и ПР ГУ МЧС России по Забайкальскому краю ФИО6 от 20 июля 2020 года ООО «ЭКО-ПОЛИГОН» привлечено к административной ответственности в виде наложения административного штрафа по ч. 2 ст.
20.4 КоАП
РФ за нарушение требований пожарной безопасности, совершенные в условиях особого противопожарного режима.
Не согласившись с указанным постановлением, представитель ООО «ЭКО-ПОЛИГОН» ФИО4 обратился с жалобой, мотивировав тем, что земельные участки с кадастровыми номерами № не входят в границы населенных пунктов, расположенных на территории . Доказательств обратному в материалах дела не имеется. Данное обстоятельство подтверждается решением Арбитражного суда Забайкальского края от 04 августа 2020 года о расторжении договора аренды земельного участка №/ от , заключенного между администрацией городского поселения «Могойтуй» и ООО «ЭКО-Полигон», поскольку арендуемый земельный участок не вошёл в утвержденную территориальную схему, то есть он не может использоваться для размещения коммунальных отходов, территориальная схема не определяет земельный участок в качестве места приема, накопления и хранения твердых коммунальных отходов.
При таких обстоятельствах требование п. 17.1. правил противопожарного режима на общество не может распространяться и вменяться как нарушение. Однако, требование данного пункта было исполнено обществом, что не принято во внимание при рассмотрении дела.
Так, после получения земельных участков в аренду общество в целях приведения их в надлежащее состояние, проведения планировки и уборки привлекло специальную технику бульдозер по договору на оказание услуг. Техника привлекалась в период с 08 по 10 декабря 2019 г. и перед началом пожароопасного периода - с 20 по 22 марта 2020 года.
Таким образом, участки были подготовлены к пожароопасному периоду, в целях соблюдения Правил противопожарного режима в РФ и их нарушений обществом не допускалось.
Документы, подтверждающие выполнение работ в целях подготовки к пожароопасному периоду, были представлены в материалы административного дела.
Ссылаясь на нормы ч.2 ст.
2.1
. КоАП РФ, указывает, что обществом приняты все меры по недопущению возгорания на арендуемых земельных участках, часть которых используется для организации деятельности по приему ТКО для захоронения.
Обстоятельств того, что на момент пожара земельные участки были в неудовлетворительном пожароопасном состоянии и обществу в связи с этим выдавались какие-либо предписания, не установлено.
Доказательств того, что горение мусора первоначально произошло на арендуемом земельном участке, после чего пожар распространился в сторону пгт. Могойтуй, в материалах дела не имеется.
Согласно имеющейся схеме расстановки сил и средств во время пожара, пожар распространился с прилегающей территории участков ТБО. Иных объективных данных о том, что источник возгорания находился непосредственно на территории арендуемых обществом участков, не имеется.
Кроме того, с момента аренды земельных участков на прилегающую к ним территорию жители поселка Могойтуй, в нарушение установленных правил обращения с отходами, сваливают отходы ТКО, а также горящую золу и шлак с частных котельных.
Согласно территориальной схеме обращения с отходами, введенной в действие с 1 января 2020 года Постановлением Правительства Забайкальского края № 430, зола и шлак не являются ТКО и не могут приниматься на площадку свалки (полигона) в поселении Могойтуй, для размещения данных горючих отходов отводить земельные участки на основании Федерального Закона о местном самоуправлении № 131-ФЗ от 06-10-2003 уполномочены муниципальные органы власти поселения, аналогичные нормы существуют для размещения жидких отходов и отходов жизнедеятельности животных.
Аналогичная ситуация произошла 23 апреля 2020 года, когда неустановленное лицо привезло и выгрузило на территорию участка, прилегающего к свалке, горящую золу, которая воспламенилась и вызвала возгорание.
Таким образом, общество не может нести ответственность за противоправные действия неустановленных лиц, нарушающих требования законодательства об обращении с отходами и являющихся причиной пожаров.
Считает, что обществом не допускалось нарушений требований пожарной безопасности в условиях особого противопожарного режима, привлечение общества к административной ответственности необоснованно.
Ранее, 13 мая 2020 года указанным должностным лицом было вынесено в отношении ООО «ЭКО-Полигон» постановление № 22, которым общество привлекалось к административной ответственности по ч. 2 ст.
20.4 КоАП
РФ с назначением административного штрафа в размере 100 000 рублей в связи с тем же пожаром. Данное постановление было отменено и направлено на новое рассмотрение должностному лицу.
Также указывает, что в оспариваемом постановлении должностное лицо не принял во внимание исключительные обстоятельства в виде тяжелого материального положения, факт устранения обществом выявленных нарушений и назначил штраф в размере 250 000 рублей. Размер штрафа для предприятия является крупным и значительным, общество является социально значимым предприятием.
Просит отменить постановление должностного лица с прекращением производства по делу.
В судебном заседании представитель ООО «ЭКО-ПОЛИГОН» Маринович А.В. доводы жалобы поддержала.
Проверив материалы дела, изучив доводы, изложенные в жалобе, судья приходит к следующим выводам.
Согласно ст.
24.1 КоАП
РФ задачами производства по делам об административных правонарушениях являются всестороннее, полное, объективное и своевременное выяснение обстоятельств каждого дела, разрешение его в соответствии с законом, обеспечение исполнения вынесенного постановления, а также выявление причин и условий, способствовавших совершению административных правонарушений.
В соответствии со ст.
26.1 КоАП
РФ при производстве по делу об административном правонарушении выяснению подлежат, помимо иного, наличие события административного правонарушения, виновность лица в совершении административного правонарушения; обстоятельства, исключающие производство по делу об административном правонарушении; иные обстоятельства, имеющие значение для правильного разрешения дела.
Частью 1 ст.
20.4 КоАП
РФ административная ответственность предусмотрена за нарушение требований пожарной безопасности, за исключением случаев, предусмотренных статьями 8.32 и 11.16 настоящего Кодекса и частями 6, 6.1 и 7 настоящей статьи. Согласно ч. 2 ст.
20.4 КоАП
РФ те же действия, совершенные в условиях особого противопожарного режима, влекут наложение административного штрафа на юридических лиц - от двухсот тысяч до четырехсот тысяч рублей.
Объективная сторона правонарушения, предусмотренного ч. 2 ст.
20.4 КоАП
РФ, заключается в нарушении или невыполнении должностным лицом, гражданином или юридическим лицом правил, норм и стандартов пожарной безопасности.
Как следует из материалов дела, 23 апреля 2020 года в 18 час. 51 мин. на пункт связи ПСЧ-2 п. Могойтуй поступило сообщение о пожаре мусора на территории полигона ТБО.
Согласно договорам аренды земельных участков №/ от №/ от , №/ от , администрация городского поселения «Могойтуй» (арендодатель) передало в аренду Обществу с ограниченной ответственностью «ЭКО-ПОЛИГОН» (арендатору) земельные участки с кадастровыми номерами: №, для размещения свалки твердых бытовых отходов.
Согласно Уставу ООО «ЭКО-ПОЛИГОН» предметом деятельности являются: сбор опасных и неопасных отходов; обработка и утилизация опасных и неопасных отходов.
07 мая 2020 года заместителем главного государственного инспектора Агинского, Дульдургинского, Могойтуйского районов и городского округа «Поселок Агинское» по пожарному надзору УНД и ПР ГУ МЧС России по Забайкальскому краю ФИО3 составлен протокол об административном правонарушении в отношении ООО «ЭКО-ПОЛИГОН».
Постановлением № 024 от 20 июля 2020 года ООО «ЭКО-ПОЛИГОН» привлечено к административной ответственности по ч. 2 ст.
20.4 КоАП
РФ за то, что в нарушение требований п. 17.1 Правил противопожарного режима в РФ, утвержденных постановлением Правительства РФ от 25.04.2012 г. № 390 «О противопожарном режиме в РФ», в условиях особого противопожарного режима, введенного постановлением Губернатора Забайкальского края №29 от 07.04.2020 г. и постановлением и.о. главы муниципального района «Могойтуйский район» №154 от 09.04.2020 года, не производится уборка мусора и покос травы.
На основании абз. 5 п. 1 ст.
38
ФЗ РФ от 21 декабря 1994 года N 69-ФЗ «О пожарной безопасности» ответственность за нарушение требований пожарной безопасности в соответствии с действующим законодательством несут собственники имущества, а также лица, уполномоченные владеть, пользоваться или распоряжаться имуществом.
Указанные лица, иные граждане за нарушение требований пожарной безопасности, а также за иные правонарушения в области пожарной безопасности могут быть привлечены к дисциплинарной, административной или уголовной ответственности в соответствии с действующим законодательством.
Фактически объективная сторона согласно протоколу об административном правонарушении от 07.05.2020 выражается в том, что ООО «ЭКО-ПОЛИГОН» нарушил требования п. 17.1 Правил противопожарного режима в РФ, утвержденных постановлением Правительства РФ от 25.04.2012 г. № 390 «О противопожарном режиме в РФ».
В соответствии с п. 17 (1) Правил противопожарного режима правообладатели земельных участков (собственники земельных участков, землепользователи, землевладельцы и арендаторы земельных участков), расположенных в границах населенных пунктов, территории садоводства или огородничества, обязаны производить регулярную уборку мусора и покос травы.
Совершение указанных действий должно быть доказано.
Как указано в жалобе и следует из материалов дела, земельные участки с кадастровыми номерами № не входят в границы населенных пунктов, расположенных на территории Могойтуйского района. Из договоров аренды земельных участков следует, что они расположены по адресу: , вид разрешенного использования: для размещения свалки твердых бытовых отходов. В материалах дела отсутствуют документы о том, что указанные земельные участки входят в границы городского поселения.
Поскольку не доказано, что арендуемые ООО «ЭКО-ПОЛИГОН» земельные участки расположены в границах населенного пункта, то, следовательно, обязанность по уборке мусора и покоса травы на нём не лежит.
Кроме того, суд приходит к выводу о том, что должностным лицом, в нарушение требований ч. 2 ст.
28.2 КоАП
РФ, не установлены время и место совершения административного правонарушения, поскольку в протоколе указано только о времени и месте возгорания мусора, не указано, на каком конкретно земельном участке выявлены нарушения требований пожарной безопасности.
Следовательно, не доказаны обстоятельства, имеющее значение для дела, а именно время и место совершения административного правонарушения.
В соответствии с п. 3 ч. 1 ст.
30.7
. КоАП РФ по результатам рассмотрения жалобы на постановление по делу об административном правонарушении может быть вынесено, в том числе, решение об отмене постановления и о прекращении производства по делу при наличии хотя бы одного из обстоятельств, предусмотренных статьями 2.9, 24.5 настоящего Кодекса, а также при недоказанности обстоятельств, на основании которых было вынесено постановление.
Учитывая изложенное, жалоба ООО «ЭКО-ПОЛИГОН» подлежит удовлетворению.
Руководствуясь ст. ст.
30.6
-
30.8 КоАП
РФ, судья
р е ш и л:
Постановление заместителя главного государственного инспектора Агинского, Дульдургинского, Могойтуйского районов и городского округа «Поселок Агинское» по пожарному надзору УНД и ПР ГУ МЧС России по Забайкальскому краю ФИО3 от 20 июля 2020 года по делу об административном правонарушении, предусмотренном ч. 2 ст.
20.4 КоАП
РФ, в отношении ООО «ЭКО-ПОЛИГОН» отменить, производство по делу - прекратить.
Решение может быть обжаловано в Забайкальский краевой суд в течение десяти суток со дня вручения или получения копии постановления.
Судья Д.Г. Анданова
Суд:
Могойтуйский районный суд (Забайкальский край)
(подробнее)
Судьи дела:
Анданова Димчик Гармадоржиевна (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Решение от 4 сентября 2020 г. по делу № 12-15/2020
Решение от 28 мая 2020 г. по делу № 12-15/2020
Решение от 28 мая 2020 г. по делу № 12-15/2020
Решение от 18 мая 2020 г. по делу № 12-15/2020
Решение от 7 мая 2020 г. по делу № 12-15/2020
Решение от 6 мая 2020 г. по делу № 12-15/2020
Решение от 22 апреля 2020 г. по делу № 12-15/2020
Решение от 13 апреля 2020 г. по делу № 12-15/2020
Решение от 20 февраля 2020 г. по делу № 12-15/2020
Решение от 6 февраля 2020 г. по делу № 12-15/2020
Решение от 22 января 2020 г. по делу № 12-15/2020
Решение от 15 января 2020 г. по делу № 12-15/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
По пожарной безопасности
Судебная практика по применению нормы ст. 20.4 КОАП РФ
