№
№
РЕШЕНИЕ
посёлок Шексна 03 сентября 2020 года.
Судья Шекснинского районного суда Вологодской области Т.А. Попова, рассмотрев в открытом судебном заседании жалобу администрации сельского поселения Чуровское Шекснинского района на постановление заместителя начальника управления – начальника отдела АПиД УНД и ПР Главного управления МЧС России по Вологодской области от 31 июля 2020 года №, и представление об устранении причин и условий способствовавших совершению административного правонарушения от 31 июля 2020 года.
установил:
постановлением заместителя начальника управления – начальника отдела АПиД УНД и ПР Главного управления МЧС России по Вологодской области Василевского И.А. по делу об административном правонарушении № от 31 июля 2020 года юридическое лицо - администрация сельского поселения Чуровское Шекснинского района признана виновной в совершении административного правонарушения, предусмотренного частью 1 статьи
20.4
. Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, и подвергнута административному наказанию в виде предупреждения.
На основании данного постановления 31 июля 2020 года должностным лицом в адрес администрации сельского поселения Чуровское Шекснинского района внесено представление, согласно которому юридическому лицу необходимо разработать план мероприятий по устранению нарушений требований пожарной безопасности и в течение одного месяца с момента получения сообщить о принятых мерах должностному лицу.
Не согласившись с указанным постановлением, администрация сельского поселения Чуровское Шекснинского района обратилась в суд с жалобой, в которой просит постановление № от 31 июля 2020 года отменить, производство по делу прекратить в связи с малозначительностью по основаниям, изложенным в жалобе и представление от 31 июля 2020 года отменить.
В судебном заседании законный представитель администрации сельского поселения Чуровское Шекснинского района- глава сельского поселения Быстрова Т.Н. жалобу поддержала по доводам, изложенным в ней.
Защитник администрации сельского поселения Чуровское Шекснинского района по доверенности Чегодин В.А. жалобу поддержал, ссылаясь на отсутствие правовых оснований для привлечения юридического лица к административной ответственности и вынесения в отношении его представления об устранении причин и условий, способствовавших совершению административного правонарушения.
Представитель Главного управления МЧС России по Вологодской области по доверенности Камаева О.В. возражала против удовлетворения жалобы, по доводам изложенным в возражениях на жалобу.
Изучив доводы жалобы, заслушав пояснения участвующих в судебном заседании лиц, исследовав материалы дела об административном правонарушении, суд приходит к следующим выводам.
В соответствии со статьёй
30.6
. Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, при рассмотрении жалобы на постановление по делу об административном правонарушении судом, на основании имеющихся в деле и дополнительно представленных материалов, проверяются законность и обоснованность вынесенного постановления, при этом судья не связан с доводами жалобы и проверяет дело в полном объеме.
В силу части 1 статьи
20.4
. Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях нарушение требований пожарной безопасности, за исключением случаев, предусмотренных статьями 8.32 и 11.16 настоящего Кодекса и частями 6, 6.1 и 7 настоящей статьи, - влечет предупреждение или наложение административного штрафа на граждан в размере от двух тысяч до трех тысяч рублей; на должностных лиц - от шести тысяч до пятнадцати тысяч рублей; на лиц, осуществляющих предпринимательскую деятельность без образования юридического лица, - от двадцати тысяч до тридцати тысяч рублей; на юридических лиц - от ста пятидесяти тысяч до двухсот тысяч рублей.
В силу статьи
19
Федеральный закон от 21 декабря 1994 года № 69-ФЗ «О пожарной безопасности» к полномочиям органов местного самоуправления поселений, городских округов, внутригородских районов по обеспечению первичных мер пожарной безопасности в границах сельских и городских населенных пунктов относятся:
создание условий для организации добровольной пожарной охраны, а также для участия граждан в обеспечении первичных мер пожарной безопасности в иных формах;
создание в целях пожаротушения условий для забора в любое время года воды из источников наружного водоснабжения, расположенных в сельских населенных пунктах и на прилегающих к ним территориях;
оснащение территорий общего пользования первичными средствами тушения пожаров и противопожарным инвентарем;
организация и принятие мер по оповещению населения и подразделений Государственной противопожарной службы о пожаре;
принятие мер по локализации пожара и спасению людей и имущества до прибытия подразделений Государственной противопожарной службы;
включение мероприятий по обеспечению пожарной безопасности в планы, схемы и программы развития территорий поселений и городских округов;
оказание содействия органам государственной власти субъектов Российской Федерации в информировании населения о мерах пожарной безопасности, в том числе посредством организации и проведения собраний населения;
установление особого противопожарного режима в случае повышения пожарной опасности.
Вопросы организационно-правового, финансового, материально-технического обеспечения первичных мер пожарной безопасности в границах населенных пунктов поселений, городских округов, внутригородских районов устанавливаются нормативными актами органов местного самоуправления.
Согласно статье
4
Федерального закона от 22 июля 2008 года № 123-ФЗ «Технический регламент о требованиях пожарной безопасности» техническое регулирование в области пожарной безопасности представляет собой: установление в нормативных правовых актах Российской Федерации и нормативных документах по пожарной безопасности требований пожарной безопасности к продукции, процессам проектирования, производства, эксплуатации, хранения, транспортирования, реализации и утилизации; правовое регулирование отношений в области применения и использования требований пожарной безопасности; правовое регулирование отношений в области оценки соответствия.
К нормативным правовым актам Российской Федерации по пожарной безопасности относятся технические регламенты, принятые в соответствии с Федеральным законом «О техническом регулировании», федеральные законы и иные нормативные правовые акты Российской Федерации, устанавливающие обязательные для исполнения требования пожарной безопасности.
К нормативным документам по пожарной безопасности относятся национальные стандарты, своды правил, содержащие требования пожарной безопасности, а также иные документы, содержащие требования пожарной безопасности, применение которых на добровольной основе обеспечивает соблюдение требований настоящего Федерального закона.
Пожарная безопасность городских и сельских поселений, городских округов и закрытых административно-территориальных образований обеспечивается в рамках реализации мер пожарной безопасности соответствующими органами государственной власти, органами местного самоуправления в соответствии со статьей 63 настоящего Федерального закона (часть 4 статьи
6
Федерального закона от 22 июля 2008 года № 123-ФЗ «Технический регламент о требованиях пожарной безопасности»).
В силу статьи 63 Федерального закона от 22 июля 2008 года № 123-ФЗ «Технический регламент о требованиях пожарной безопасности» первичные меры пожарной безопасности включают в себя: реализацию полномочий органов местного самоуправления по решению вопросов организационно-правового, финансового, материально-технического обеспечения пожарной безопасности муниципального образования; разработку и осуществление мероприятий по обеспечению пожарной безопасности муниципального образования и объектов муниципальной собственности, которые должны предусматриваться в планах и программах развития территории, обеспечение надлежащего состояния источников противопожарного водоснабжения, содержание в исправном состоянии средств обеспечения пожарной безопасности жилых и общественных зданий, находящихся в муниципальной собственности; разработку и организацию выполнения муниципальных целевых программ по вопросам обеспечения пожарной безопасности; разработку плана привлечения сил и средств для тушения пожаров и проведения аварийно-спасательных работ на территории муниципального образования и контроль за его выполнением; установление особого противопожарного режима на территории муниципального образования, а также дополнительных требований пожарной безопасности на время его действия; обеспечение беспрепятственного проезда пожарной техники к месту пожара; обеспечение связи и оповещения населения о пожаре; организацию обучения населения мерам пожарной безопасности и пропаганду в области пожарной безопасности, содействие распространению пожарно-технических знаний; социальное и экономическое стимулирование участия граждан и организаций в добровольной пожарной охране, в том числе участия в борьбе с пожарами.
На основании постановления Правительства РФ от 25 апреля 2012 года № 390 «О противопожарном режиме» руководитель организации обеспечивает устранение повреждений средств огнезащиты для строительных конструкций, инженерного оборудования объектов защиты, а также осуществляет проверку состояния огнезащитной обработки (пропитки) в соответствии с инструкцией изготовителя и составляет акт (протокол) проверки состояния огнезащитной обработки (пропитки). Проверка состояния огнезащитной обработки (пропитки) при отсутствии в инструкции сроков периодичности проводится не реже 1 раза в год (пункт 21); устраивать в лестничных клетках и поэтажных коридорах кладовые и другие подсобные помещения, а также хранить под лестничными маршами и на лестничных площадках вещи, мебель и другие горючие материалы (подпункт «к» пункт 23); обертывать электролампы и светильники бумагой, тканью и другими горючими материалами, а также эксплуатировать светильники со снятыми колпаками (рассеивателями), предусмотренными конструкцией светильника (подпункт «в» пункт 42); руководитель организации обеспечивает исправность, своевременное обслуживание и ремонт источников наружного противопожарного водоснабжения и внутреннего противопожарного водопровода и организует проведение проверок их работоспособности не реже 2 раз в год (весной и осенью) с составлением соответствующих актов (пункт 55); руководитель организации обеспечивает в соответствии с годовым планом-графиком, составляемым с учетом технической документации заводов-изготовителей, и сроками выполнения ремонтных работ проведение регламентных работ по техническому обслуживанию и планово-предупредительному ремонту систем противопожарной защиты зданий и сооружений (автоматических установок пожарной сигнализации, автоматических (автономных) установок пожаротушения, систем противодымной защиты, систем оповещения людей о пожаре и управления эвакуацией) (пункт 63), органами местного самоуправления поселений и городских округов для целей пожаротушения создаются условия для забора в любое время года воды из источников наружного водоснабжения, расположенных в сельских населенных пунктах и на прилегающих к ним территориях в соответствии со статьей
19
Федерального закона «О пожарной безопасности»; при наличии на территории объекта защиты или вблизи него (в радиусе 200 метров) естественных или искусственных водоисточников (реки, озера, бассейны, градирни и др.) к ним должны быть устроены подъезды с площадками (пирсами) с твердым покрытием размерами не менее 12 x 12 метров для установки пожарных автомобилей и забора воды в любое время года (пункт 80).
На основании Свода правил СП 8.13130.2009 «Системы противопожарной защиты. Источники наружного противопожарного водоснабжения. Требования пожарной безопасности», утвержденные приказом МЧС России от 25 марта 2009 года № 178:
9.4. Водоемы, из которых производится забор воды для целей пожаротушения, должны иметь подъезды с площадками (пирсами) с твердым покрытием размерами не менее 12х12 м для установки пожарных автомобилей в любое время года.
9.10. Количество пожарных резервуаров или искусственных водоемов должно быть не менее двух, при этом в каждом из них должно храниться 50% объема воды на пожаротушение. Расстояние между пожарными резервуарами или искусственными водоемами следует принимать согласно п. 9.11, при этом подача воды на тушение пожара должна обеспечиваться из двух соседних резервуаров или водоемов.
9.11. Пожарные резервуары или искусственные водоемы надлежит размещать из условия обслуживания ими зданий, находящихся в радиусе: при наличии автонасосов - 200 м; при наличии мотопомп - 100 - 150 м в зависимости от технических возможностей мотопомп. Для увеличения радиуса обслуживания допускается прокладка от резервуаров или искусственных водоемов тупиковых трубопроводов длиной не более 200 м с учетом требований п. 9.9 настоящего Свода правил. Расстояние от точки забора воды из резервуаров или искусственных водоемов до зданий III, IV и V степеней огнестойкости и до открытых складов горючих материалов должно быть не менее 30 м, до зданий I и II степеней огнестойкости - не менее 10 м.
Приказом МЧС РФ от 12 декабря 2007 года № 645 «Об утверждении Норм пожарной безопасности «Обучение мерам пожарной безопасности работников организаций» утверждены нормы пожарной безопасности: вводный инструктаж проводится по программе, разработанной с учетом требований стандартов, правил, норм и инструкций по пожарной безопасности. Программа проведения вводного инструктажа утверждается приказом (распоряжением) руководителя организации. Продолжительность инструктажа устанавливается в соответствии с утвержденной программой (пункт 14); первичный противопожарный инструктаж проводится по программе, разработанной с учетом требований стандартов, правил, норм и инструкций по пожарной безопасности. Программа проведения вводного инструктажа утверждается руководителем структурного подразделения организации или лицом, ответственным за пожарную безопасность структурного подразделения (пункт 18); по разработанным и утвержденным в установленном порядке специальным программам пожарно-технического минимума непосредственно в организации обучаются: руководители подразделений организации, руководители и главные специалисты подразделений взрывопожароопасных производств, работники, ответственные за обеспечение пожарной безопасности в подразделениях, педагогические работники дошкольных образовательных учреждений, работники, осуществляющие круглосуточную охрану организации, граждане, участвующие в деятельности подразделений пожарной охраны по предупреждению и (или) тушению пожаров на добровольной основе, работники, привлекаемые к выполнению взрывопожароопасных работ (пункт 39); специальные программы разрабатываются и утверждаются администрациями (собственниками) организаций (пункт 51); специальные программы составляются для каждой категории обучаемых с учетом специфики профессиональной деятельности, особенностей исполнения обязанностей по должности и положений отраслевых документов (пункт 53); при подготовке специальных программ особое внимание уделяется практической составляющей обучения: умению пользоваться первичными средствами пожаротушения, действиям при возникновении пожара, правилам эвакуации, помощи пострадавшим (пункт 55).
Согласно пункту 4.4.2 СП 1.13130.2009 «Системы противопожарной защиты. Эвакуационные пути и выходы» (не ужесточает требования пункта 6.30*СНиП 21-01-97*Пожарная безопасность зданий и сооружений) уклон лестниц на путях эвакуации должен быть, как правило, не более 1:1; ширина проступи, как правило, не менее 25 см, а высота ступени - не более 22 см. Уклон открытых лестниц для прохода к одиночным рабочим местам допускается увеличивать до 2:1. Допускается уменьшать ширину проступи криволинейных парадных лестниц в узкой части до 22 см; ширину проступи лестниц, ведущих только к помещениям (кроме помещений класса Ф5 категорий А и Б) с общим числом рабочих мест не более 15 чел., - до 12 см. Лестницы 3-го типа следует выполнять из негорючих материалов и размещать у глухих (без световых проемов) частей стен класса пожарной опасности не ниже К1 с пределом огнестойкости не ниже REI(EI)30. Эти лестницы должны иметь площадки на уровне эвакуационных выходов, ограждения высотой не менее 1,2 м и располагаться на расстоянии не менее 1 м от плоскости оконных проемов. Лестницы 2-го типа должны соответствовать требованиям, установленным для маршей и площадок лестниц в лестничных клетках.
В судебном заседании установлено, что 23 июня 2020 года, 26 июня 2020 года при проведении плановой выездной проверки соблюдения требований пожарной безопасности на территории муниципального образования Чуровское и на объекте защиты, расположенном по адресу: Вологодская область, Шекснинский район, с. Чуровское №, юридическим лицом – администрацией сельского поселения Чуровское были допущены нарушения обязательных требований пожарной безопасности, а именно:
не предприняты меры по разработке и организации выполнения муниципальных целевых программ по вопросам обеспечения пожарной безопасности на территории сельского поселения Чуровское, чем нарушены требования статьи 63 Федерального закона от 22 июля 2008 года № 123-ФЗ и статьи
19
Федерального закона от 21 декабря 1994 года № 69-ФЗ;
не разработан план привлечения сил и средств для тушения пожаров и проведения аварийно-спасательных работ на территории сельского поселения Чуровское, не организован контроль за его выполнением, чем нарушены требования статьи 63 Федерального закона от 22 июля 2008 года № 123-ФЗ и статьи
19
Федерального закона от 21 декабря 1994 года № 69-ФЗ;
не определён порядок установления особого противопожарного режима в случае повышения пожарной опасности на территории сельского поселения Чуровское, чем нарушены требования статьи 63 Федерального закона от 22 июля 2008 года № 123-ФЗ и статьи
19
Федерального закона от 21 декабря 1994 года № 69-ФЗ;
не определены мероприятия по обеспечению беспрепятственного проезда пожарной техники к месту пожара на территории муниципального образования, чем нарушены требования статьи 63 Федерального закона от 22 июля 2008 года № 123-ФЗ и статьи
19
Федерального закона от 21 декабря 1994 года № 69-ФЗ;
не определено оснащение территории общего пользования первичными средствами тушения пожаров и противопожарным инвентарём на территории сельского поселения Чуровское, чем нарушены требования статьи
19
Федерального закона от 21 декабря 1994 года № 69-ФЗ;
не оснащены территории общего пользования первичными средствами тушения пожаров и противопожарным инвентарём на территории сельского поселения Чуровское, чем нарушены требования статьи
19
Федерального закона от 21 декабря 1994 года № 69-ФЗ;
не определены меры по оповещению населения и подразделений Государственной противопожарной службы о пожаре на территории сельского поселения Чуровское, чем нарушены требования статьи
19
Федерального закона от 21 декабря 1994 года № 69-ФЗ;
не определены меры по обеспечению связи и оповещения населения о пожаре на территории сельского поселения Чуровское, чем нарушены требования статьи 63 Федерального закона от 22 июля 2008 года № 123-ФЗ и статьи
19
Федерального закона от 21 декабря 1994 года № 69-ФЗ;
не определено социальное и экономическое стимулирование участия граждан и организаций в добровольной пожарной охране, в том числе участие в борьбе с пожарами на территории сельского поселения Чуровское, чем нарушены требования статьи 63 Федерального закона от 22 июля 2008 года № 123-ФЗ и статьи
19
Федерального закона от 21 декабря 1994 года № 69-ФЗ;
не определены меры по локализации пожара и спасению людей и имущества до прибытия подразделений Государственной противопожарной службы на территории сельского поселения Чуровское, чем нарушены требования статьи
19
Федерального закона от 21 декабря 1994 года № 69-ФЗ;
не созданы условия для забора воды в любое время года в п. Подгорный – посёлок не обеспечен источниками наружного противопожарного водоснабжения в количестве не менее 2 штук, из условия обслуживания ими зданий, находящихся в радиусе 200 метров (в наличии 1 источник НППВ на территории АО «Шекснинская сельхозтехника», может отсутствовать свободный доступ в ночное время), чем нарушены требования статьи 63 Федерального закона от 22 июля 2008 года № 123-ФЗ и статьи
19
Федерального закона от 21 декабря 1994 года № 69-ФЗ, пунктов 9.10, 9.11 Свода правил СП 8.13130.2009 «Системы противопожарной защиты. Источники наружного противопожарного водоснабжения. Требования пожарной безопасности», утвержденные приказом МЧС России от 25 марта 2009 года № 178;
не созданы условия для забора воды в любое время года в с. Чуровское – село не обеспечено источниками наружного противопожарного водоснабжения в количестве не менее 2 штук, из условия обслуживания ими зданий, находящихся в радиусе 200 метров, чем нарушены требования статьи 63 Федерального закона от 22 июля 2008 года № 123-ФЗ и статьи
19
Федерального закона от 21 декабря 1994 года № 69-ФЗ, пунктов 9.10, 9.11 Свода правил СП 8.13130.2009 «Системы противопожарной защиты. Источники наружного противопожарного водоснабжения. Требования пожарной безопасности», утвержденные приказом МЧС России от 25 марта 2009 года № 178;
не созданы условия для забора воды в любое время года в д. Демсино – деревня не обеспечена источниками наружного противопожарного водоснабжения в количестве не менее 2 штук, из условия обслуживания ими зданий, находящихся в радиусе 200 метров (источники НППВ отсутствуют), чем нарушены требования статьи 63 Федерального закона от 22 июля 2008 года № 123-ФЗ и статьи
19
Федерального закона от 21 декабря 1994 года № 69-ФЗ, пунктов 9.10, 9.11 Свода правил СП 8.13130.2009 «Системы противопожарной защиты. Источники наружного противопожарного водоснабжения. Требования пожарной безопасности», утвержденные приказом МЧС России от 25 марта 2009 года № 178;
не созданы условия для забора воды в любое время года в д. Малинуха – деревня не обеспечена источниками наружного противопожарного водоснабжения в количестве не менее 2 штук, из условия обслуживания ими зданий, находящихся в радиусе 200 метров, чем нарушены требования статьи 63 Федерального закона от 22 июля 2008 года № 123-ФЗ и статьи
19
Федерального закона от 21 декабря 1994 года № 69-ФЗ, пунктов 9.10, 9.11 Свода правил СП 8.13130.2009 «Системы противопожарной защиты. Источники наружного противопожарного водоснабжения. Требования пожарной безопасности», утвержденные приказом МЧС России от 25 марта 2009 года № 178;
не созданы условия для забора воды в любое время года в д. Селецкая – деревня не обеспечена источниками наружного противопожарного водоснабжения в количестве не менее 2 штук, из условия обслуживания ими зданий, находящихся в радиусе 200 метров, чем нарушены требования статьи 63 Федерального закона от 22 июля 2008 года № 123-ФЗ и статьи
19
Федерального закона от 21 декабря 1994 года № 69-ФЗ, пунктов 9.10, 9.11 Свода правил СП 8.13130.2009 «Системы противопожарной защиты. Источники наружного противопожарного водоснабжения. Требования пожарной безопасности», утвержденные приказом МЧС России от 25 марта 2009 года № 178;
не созданы условия для забора воды в любое время года в д. Слизово – деревня не обеспечена источниками наружного противопожарного водоснабжения в количестве не менее 2 штук, из условия обслуживания ими зданий, находящихся в радиусе 200 метров, чем нарушены требования статьи 63 Федерального закона от 22 июля 2008 года № 123-ФЗ и статьи
19
Федерального закона от 21 декабря 1994 года № 69-ФЗ, пунктов 9.10, 9.11 Свода правил СП 8.13130.2009 «Системы противопожарной защиты. Источники наружного противопожарного водоснабжения. Требования пожарной безопасности», утвержденные приказом МЧС России от 25 марта 2009 года № 178;
не созданы условия для забора воды в любое время года из пруда, являющегося источником наружного противопожарного водоснабжения, расположенного в с. Чуровское д. 17 – отсутствует подъезд с площадкой (пирсом) с твёрдым покрытием размерами не менее 12х12 метров для установки пожарных автомобилей и забора воды в любое время года, требуется очистка водоема, чем нарушены требования статьи 63 Федерального закона от 22 июля 2008 года № 123-ФЗ и статьи
19
Федерального закона от 21 декабря 1994 года № 69-ФЗ;
не созданы условия для забора воды в любое время года из пруда, являющегося источником наружного противопожарного водоснабжения, расположенного в д. Малинуха (слева от въезда в деревню) – отсутствует подъезд с площадкой (пирсом) с твёрдым покрытием размерами не менее 12х12 метров для установки пожарных автомобилей и забора воды в любое время года, у места расположения пожарного водоёма отсутствует указатель по ГОСТ Р 12.4.026, чем нарушены требования статьи 63 Федерального закона от 22 июля 2008 года № 123-ФЗ и статьи
19
Федерального закона от 21 декабря 1994 года № 69-ФЗ, пункты 55,80 постановления Правительства РФ от 25 апреля 2012 года № 390, пункта 9.4 Свода правил СП 8.13130.2009 «Системы противопожарной защиты. Источники наружного противопожарного водоснабжения. Требования пожарной безопасности», утвержденные приказом МЧС России от 25 марта 2009 года № 178, ГОСТ Р 12.4.026-2001 Система стандартов безопасности труда (ССБТ). Цвета сигнальные, знаки безопасности и разметка сигнальная. Назначение и правила применения. Общие технические требования и характеристики. Методы испытаний;
не созданы условия для забора воды в любое время года из пруда, являющегося источником наружного противопожарного водоснабжения, расположенного в д. Слизово - отсутствует подъезд с площадкой (пирсом) с твёрдым покрытием размерами не менее 12х12 метров для установки пожарных автомобилей и забора воды в любое время года, у места расположения пожарного водоёма отсутствует указатель по ГОСТ Р 12.4.026, чем нарушены требования статьи 63 Федерального закона от 22 июля 2008 года № 123-ФЗ и статьи
19
Федерального закона от 21 декабря 1994 года № 69-ФЗ, пункты 55,80 постановления Правительства РФ от 25 апреля 2012 года № 390, пункта 9.4 Свода правил СП 8.13130.2009 «Системы противопожарной защиты. Источники наружного противопожарного водоснабжения. Требования пожарной безопасности», утвержденные приказом МЧС России от 25 марта 2009 года № 178, ГОСТ Р 12.4.026-2001 Система стандартов безопасности труда (ССБТ). Цвета сигнальные, знаки безопасности и разметка сигнальная. Назначение и правила применения. Общие технические требования и характеристики. Методы испытаний;
руководителем органа местного самоуправления не обеспечивается в соответствии с годовым планом-графиком, составляемым с учётом технической документации заводов-изготовителей, и сроками выполнения ремонтных работ проведение регламентных работ по техническому обслуживанию и планово-предупредительному ремонту автоматической пожарной сигнализации, и системы оповещения людей о пожаре и управлении эвакуации в здании администрации сельского поселения Чуровское по адресу: с. Чуровское №, чем нарушены требования пункта 63 постановления Правительства РФ от 25 апреля 2012 года № 390;
не разработана и не утверждена программа вводного противопожарного инструктажа для работников администрации сельского поселения Чуровское, чем нарушены требования пункта 14 Норм пожарной безопасности «Обучение мерам пожарной безопасности работников организаций», утверждённых приказом МЧС России 12 декабря 2007 года № 645;
не разработана и не утверждена программа проведения первичного противопожарного инструктажа для работников администрации сельского поселения Чуровское, чем нарушены требования пункта 18 Норм пожарной безопасности «Обучение мерам пожарной безопасности работников организаций», утверждённых приказом МЧС России 12 декабря 2007 года № 645;
не разработаны и не утверждены администрацией сельского поселения Чуровское специальные программы проведения пожарно-технического минимума непосредственно в органе местного самоуправления с гражданами, участвующими в деятельности подразделений пожарной охраны по предупреждению и (или) тушению пожаров на добровольной основе, чем нарушены требования пунктов 39,51,54,55 Норм пожарной безопасности «Обучение мерам пожарной безопасности работников организаций», утверждённых приказом МЧС России 12 декабря 2007 года № 645;
не согласованы специальные программы проведения пожарно-технического минимума непосредственно в администрации сельского поселения Чуровское с гражданами, участвующими в деятельности подразделений пожарной охраны по предупреждению и (или) тушению пожаров на добровольной основе, со структурным подразделением Главного управления МЧС России по Вологодской области, в сферу ведения которого входят вопросы организации и осуществления государственного пожарного надзора, чем нарушены требования пункта 53 Норм пожарной безопасности «Обучение мерам пожарной безопасности работников организаций», утверждённых приказом МЧС России 12 декабря 2007 года № 645;
запор на двери эвакуационного выхода из здания администрации сельского поселения Чуровское по адресу: с. Чуровское № (на наружную лестницу 3 типа) не обеспечивают возможность их свободного открывания изнутри без ключа, чем нарушены требования пункта 21 постановления Правительства РФ от 25 апреля 2012 года № 390 «О пожарном режиме»;
в здании администрации сельского поселения Чуровское по адресу: с. Чуровское № (коридор 2 этажа, санузел, кабинет специалиста по имуществу) эксплуатируются светильники со снятыми колпаками (рассеивателями), предусмотренными конструкцией светильника, чем нарушены требования подпункта «в» пункта 42 постановления Правительства РФ от 25 апреля 2012 года № 390 «О противопожарном режиме»;
в здании администрации сельского поселения Чуровское по адресу: с. Чуровское № на лестничной клетке хранится мебель (шкаф), чем нарушены требования подпункта «к» пункта 23 постановления Правительства РФ от 25 апреля 2012 года № 390 «О противопожарном режиме»;
в здании администрации сельского поселения Чуровское по адресу: с. Чуровское № эвакуационная лестница 3-го типа размещена у не глухих частей стен и располагается на расстоянии не менее 1 метра от плоскости оконных проёмов, чем нарушены требования статей
4
,
6
Федерального закона от 22 июля 2008 года № 123-ФЗ, пункта 4.4.2 СП 1.13130.2009 «Системы противопожарной защиты. Эвакуационные пути и выходы» (не ужесточает требования пункта 6.30*СНиП 21-01-97*Пожарная безопасность зданий и сооружений);
в здании администрации сельского поселения Чуровское по адресу: с. Чуровское № лестница 3-го типа имеет ограждение высотой менее 1,2 метра (фактически составляет 107 см), чем нарушены требования статей
4
,
6
Федерального закона от 22 июля 2008 года № 123-ФЗ, пункта 4.4.2 СП 1.13130.2009 «Системы противопожарной защиты. Эвакуационные пути и выходы» (не ужесточает требования пункта 6.30*СНиП 21-01-97*Пожарная безопасность зданий и сооружений);
в здании администрации сельского поселения Чуровское по адресу: с. Чуровское № лестница 3-го типа имеет ширину менее 0,8 метра (фактически составляет 0,71 см), чем нарушены требования статей
4
,
6
Федерального закона от 22 июля 2008 года № 123-ФЗ, пункта 4.4.2 СП 1.13130.2009 «Системы противопожарной защиты. Эвакуационные пути и выходы» (не ужесточает требования пункта 6.30*СНиП 21-01-97*Пожарная безопасность зданий и сооружений).
29 июня 2020 года в отношении администрации сельского поселения Чуровское Шекснинского района составлен протокол об административном правонарушении № по части 1 статьи
20.4
. Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях.
Приведенные обстоятельства послужили основанием для привлечения юридического лица к административной ответственности, установленной данной нормой.
31 июля 2020 года согласно постановлению по делу об административном правонарушении № юридическое лицо - администрация сельского поселения Чуровское Шекснинского района признано виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного частью 1 статьи
20.4
. Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях с назначением наказания в виде предупреждения и выдано представление об устранении причин и условий, способствовавших совершению административного правонарушения от 31 июля 2020 года. Во исполнение предписания необходимо разработать план мероприятий по устранению нарушений требований пожарной безопасности и в течение одного месяца с момента получения данного представления, сообщить о принятых мерах.
Ссылку защитника лица, в отношении которого ведется производство по делу об административном правонарушении об отсутствии правовых оснований привлечения к административной ответственности, суд признает несостоятельной и надуманной с целью избежать наказания за административное правонарушение и невыполнения требований представления об устранении причин и условий способствовавших совершению административного правонарушения от 31 июля 2020 года.
Факт нарушения требований пожарной безопасности подтверждается собранными по делу доказательствами: распоряжением № от 28 мая 2020 года, актом проверки № от 29 июня 2020 года и фотоматериалами, предписанием № по устранению нарушений требований пожарной безопасности от 29 июня 2020 года, протоколом об административном правонарушении № от 29 июня 2020 года и другими материалами дела в их совокупности.
Вывод должностного лица о наличии в деянии юридического лица – администрации сельского поселения Чуровское Шекснинского района состава административного правонарушения, ответственность за совершение которого установлена частью 1 статьи
20.4
. Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, соответствует фактическим обстоятельствам дела и имеющимся доказательствам.
Требования статьи
24.1
. Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях в ходе производства по делу об административном правонарушении выполнены, на основании полного и всестороннего анализа собранных по делу доказательств установлены все юридически значимые обстоятельства совершения административного правонарушения, предусмотренные статьей 26.1. данного Кодекса.
В соответствии с частью 2 статьи
2.1
. Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях юридическое лицо признается виновным в совершении административного правонарушения, если будет установлено, что у него имелась возможность для соблюдения правил и норм, за нарушение которых данным Кодексом или законами субъекта Российской Федерации предусмотрена административная ответственность, но данным лицом не были приняты все зависящие от него меры по их соблюдению.
Юридическим лицом – администрацией сельского поселения Чуровское Шекснинского района не приняты все зависящие от него меры по соблюдению требований законодательных норм, за нарушение которых Кодексом Российской Федерации об административных правонарушениях установлена административная ответственность.
Доказательств невозможности соблюдения требований законодательства в области пожарной безопасности, которые юридическое лицо не могло предвидеть и предотвратить при соблюдении той степени заботливости и осмотрительности, которая от него требовалась, в материалах дела не имеется.
Деяние юридического лица – администрации сельского поселения Чуровское Шекснинского района квалифицировано в соответствии с установленными обстоятельствами, нормами Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях и законодательства о пожарной безопасности.
Таким образом, юридическое лицо правомерно признано виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного частью 1 статьи
20.4
. Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях.
Постановление о привлечении администрации сельского поселения Чуровское Шекснинского района к административной ответственности, вынесено полномочным лицом, с соблюдением срока давности, установленного частью 1 статьи
4.5
. Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях для данной категории дел.
Административное наказание назначено с учётом положений, предусмотренных статьями
4.2
. и
4.3
. Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях в пределах санкции части 1 статьи
20.4
. Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях.
Оснований для применения статьи
2.9
. Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях при назначении наказания юридическому лицу – администрации сельского поселения Чуровское Шекснинского района суд не находит.
Обжалуемое постановление является законным и обоснованным, оснований для его отмены судом не установлено.
Руководствуясь пунктом 1 части 1 статьи
30.7
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, судья
решил:
постановление заместителя начальника управления – начальника отдела АПиД УНД и ПР Главного управления МЧС России по Вологодской области Василевского И.А. по делу об административном правонарушении № от 31 июля 2020 года о привлечении юридического лица – администрации сельского поселения Чуровское Шекснинского района к административной ответственности по части 1 статьи
20.4
. Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, и представление об устранении причин и условий способствовавших совершению административного правонарушения от 31 июля 2020 года ставить без изменения, жалобу администрации сельского поселения Чуровское Шекснинского района, без удовлетворения.
Решение может быть обжаловано в Вологодский областной суд через Шекснинский районный суд в течение 10 суток со дня вручения или получения копии решения.
Судья Т.А. Попова
Суд:
Шекснинский районный суд (Вологодская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Попова Т.А. (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Решение от 3 сентября 2020 г. по делу № 12-109/2020
Решение от 29 июля 2020 г. по делу № 12-109/2020
Решение от 12 мая 2020 г. по делу № 12-109/2020
Решение от 7 мая 2020 г. по делу № 12-109/2020
Решение от 18 февраля 2020 г. по делу № 12-109/2020
Решение от 9 января 2020 г. по делу № 12-109/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
По пожарной безопасности
Судебная практика по применению нормы ст. 20.4 КОАП РФ
