Дело № 12 -133/2020
УИД: 34RS0019-01-2020-002012-30
РЕШЕНИЕ
город Камышин
«4» сентября 2020 года
Судья Камышинского городского суда Волгоградской области Бондарь А.В.,
с участием лица, в отношении которого ведется производство по делу об административном правонарушении – главы сельского поселения муниципального района Волгоградской области Караульщиковой И.Ф.,
рассмотрев жалобу главы сельского поселения Камышинского муниципального района Волгоградской области Караульщиковой Ирины Федоровны на постановление государственного инспектора по району по пожарному надзору ФИО3 № .... от ДД.ММ.ГГГГ годапо делу об административном правонарушении, предусмотренном ч. 1 ст.
20.4
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, в отношении должностного лица - главы сельского поселения муниципального района Волгоградской области Караульщиковой Ирины Федоровны,
установил:
постановлением государственного инспектора по району по пожарному надзору ФИО3 № .... от ДД.ММ.ГГГГ должностное лицо - глава сельского поселения муниципального района Волгоградской области Караульщикова И.Ф. признана виновной в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч.1 ст.
20.4
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях (далее - КоАП РФ) и подвергнута административному наказанию в виде административного штрафа в размере 6 000 рублей.
Не согласившись с указанным выше постановлением, Караульщикова И.Ф обратилась в суд с жалобой, просит его отменить, а производство по делу прекратить.
В обоснование своих требований автор жалобы указывает, что привлечена к административной ответственности необоснованно, поскольку до начала возгорания проведены противопожарные мероприятия, а именно опашка периметра территории кладбища и выкос травы на территории кладбища.
Ссылается также на то обстоятельство, что территория кладбища не относится к муниципальной собственности, вследствие чего, исполнение требований противопожарной безопасности не может быть возложено на органы местного самоуправления.
Караульщикова И.Ф. в судебном заседании частично свою вину признала, пояснила, что трава рядом с кладбищем была убрана только частично, сухая трава осталась только в той части кладбища, где захоронены староверы. Указывает, что староверы запрещают убирать траву на своём участке кладбища. Просила производство по делу прекратить.
Должностное лицо, вынесшее обжалуемое постановление в судебное заседание не явился; до рассмотрения дела по существу, представил ходатайство о рассмотрении дела в свое отсутствие.
Проверив в полном объеме материалы дела, административный материал, изучив доводы жалобы, выслушав Караульщикову И.Ф., поддержавшую доводы жалобы, прихожу к следующему.
В соответствии со статьей
24.1
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях задачами производства по делам об административных правонарушениях являются, в частности, всестороннее, полное, объективное и своевременное выяснение обстоятельств каждого дела, разрешение его в соответствии с законом.
Согласно статье
26.1
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях в числе иных обстоятельств по делу об административном правонарушении выяснению подлежат: наличие события административного правонарушения, виновность лица в совершении административного правонарушения и иные обстоятельства, имеющие значение для правильного разрешения дела.
В соответствии с ч. 1 ст.
20.4 КоАП
РФ нарушение требований пожарной безопасности, за исключением случаев, предусмотренных статьями 8.32 и 11.16 настоящего Кодекса и частями 6, 6.1 и 7 настоящей статьи, влечет предупреждение или наложение административного штрафа на должностных лиц - от шести тысяч до пятнадцати тысяч рублей.
Общие правовые, экономические и социальные основы обеспечения пожарной безопасности в Российской Федерации, отношения между органами государственной власти, органами местного самоуправления, учреждениями, организациями, крестьянскими (фермерскими) хозяйствами, иными юридическими лицами независимо от их организационно-правовых форм и форм собственности, а также между общественными объединениями, индивидуальными предпринимателями, должностными лицами, гражданами Российской Федерации, иностранными гражданами, лицами без гражданства в области пожарной безопасности определяются Федеральным законом от 21.12.1994 №69-ФЗ «О пожарной безопасности».
Согласно ч. 1 ст.
38
Федерального закона от 21.12.1994 №69-ФЗ ответственность за нарушение требований пожарной безопасности в соответствии с действующим законодательством несут, в частности: собственники имущества; лица, уполномоченные владеть, пользоваться или распоряжаться имуществом, в том числе руководители организаций; должностные лица в пределах их компетенции.
Частью 3 ст.
38
Федерального закона от 21.12.1994 №69-ФЗ предусмотрено, что лица, указанные в части первой данной статьи, иные граждане за нарушение требований пожарной безопасности, а также за иные правонарушения в области пожарной безопасности могут быть привлечены к дисциплинарной, административной или уголовной ответственности в соответствии с действующим законодательством.
Согласно ст.
1
Федерального закона от 22.07.2008 №123-ФЗ «Технический регламент о требованиях пожарной безопасности» (далее ФЗ-№123 от 22.07.2008) настоящий Федеральный закон принимается в целях защиты жизни, здоровья, имущества граждан и юридических лиц, государственного и муниципального имущества от пожаров, определяет основные положения технического регулирования в области пожарной безопасности и устанавливает общие требования пожарной безопасности к объектам защиты (продукции), в том числе к зданиям и сооружениям, промышленным объектам, пожарно-технической продукции и продукции общего назначения. Положения настоящего Федерального закона об обеспечении пожарной безопасности объектов защиты обязательны для исполнения при: 1) проектировании, строительстве, капитальном ремонте, реконструкции, техническом перевооружении, изменении функционального назначения, техническом обслуживании, эксплуатации и утилизации объектов защиты; 2) разработке, принятии, применении и исполнении технических регламентов, принятых в соответствии с Федеральным законом "О техническом регулировании", содержащих требования пожарной безопасности, а также нормативных документов по пожарной безопасности; 3) разработке технической документации на объекты защиты.
Согласно ст.
5
Федерального закона от 22.07.2008 № 123-ФЗ каждый объект защиты должен иметь систему обеспечения пожарной безопасности. Система обеспечения пожарной безопасности объекта защиты включает в себя систему предотвращения пожара, систему противопожарной защиты, комплекс организационно-технических мероприятий по обеспечению пожарной безопасности.
Постановлением Правительства РФ от 25 апреля 2012 года № 390 "О противопожарном режиме" утверждены Правила противопожарного режима в Российской Федерации, содержащие требования пожарной безопасности, устанавливающие правила поведения людей, порядок организации производства и (или) содержания территорий, зданий, сооружений, помещений организаций и других объектов в целях обеспечения пожарной безопасности.
При рассмотрении дела установлено, что глава сельского поселения муниципального района Волгоградской области Караульщикова И.Ф. является лицом, ответственным за выполнение требований пожарной безопасности в населенном пункте села , и за реализацию мер пожарной безопасности Администрацией сельского поселения муниципального района Волгоградской области по адресу: .....
ДД.ММ.ГГГГ в 17ч. 00мин. произошел пожар по адресу: ...., рядом с кладбищем (широта: долгота: ). Горела сухая трава на площади 100 кв.м.
Так, в нарушение требований п.п. 77, 17.1 Правил противопожарного режима в Российской Федерации, утвержденных Постановлением Правительства Российской Федерации от 25 апреля 2012 г. №390 «О противопожарном режиме» (далее - Правила противопожарного режима, ППР в РФ) не обеспечена очистка объекта защиты: территории в границах сельского поселения муниципального района Волгоградской области от сухой растительности.
Указанная территория (широта: , долгота: ) находится за территорией населенного пункта – села , но располагается в границах сельского поселения муниципального района Волгоградской области.
Факт совершения должностным лицом указанного административного правонарушения и его виновность подтверждены совокупностью исследованных доказательств, в том числе: протоколом об административном правонарушении от ДД.ММ.ГГГГ № ...., постановлением от ДД.ММ.ГГГГ№ .....
Данные доказательства оформлены в соответствии с требованиями закона, уполномоченными на то должностными лицами МЧС России по .... и .... в рамках выполнения ими своих служебных обязанностей, они согласуются между собой и с фактическими данными, являются достоверными и допустимыми, отвечают требованиям, предъявляемым к доказательствам в соответствии со ст.
26.2 КоАП
РФ, в связи с чем не доверять им оснований не имеется.
Материалы дела содержат достаточно сведений и доказательств, на основании которых должностное лицо установило фактические обстоятельства произошедшего события происшествия и виновность лица, причастного к его совершению. Действия Караульщиковой И.Ф правильно квалифицированы по ч.1 ст.
20.4 КоАП
РФ.
Каких-либо нарушений при проведении проверки, составлении протокола об административном правонарушении и привлечении к административной ответственности Караульщиковой И.Ф со стороны должностных лиц, допущено не было.
Довод жалобы главы сельского поселения Караульщиковой И.Ф.о том, что территория кладбища не относится к муниципальной собственности, потому исполнений требований противопожарной безопасности не может быть возложена на органы местного самоуправления является несостоятельным.
Из материалов дела усматривается, что земельный участок по адресу: ...., рядом с кладбищем (широта: , долгота: (кадастровый № ....) находится в постоянном (бессрочном) пользовании Администрации сельского поселения муниципального района .....
В соответствии со ст.
38
Федерального закона № 69-ФЗ от 21 декабря 1994 года «О пожарной безопасности» ответственность за нарушение требований пожарной безопасности в соответствии с действующим законодательством несут: лица, уполномоченные владеть, пользоваться или распоряжаться имуществом, в том числе руководители организаций: лица, в установленном порядке назначенные ответственными за обеспечение пожарной безопасности.
В соответствии с п.77 Правил противопожарного режима в Российской Федерации, утвержденных Постановлением Правительства РФ от 25 апреля 2012 года № 390 руководитель организации обеспечивает очистку объекта защиты и прилегающей к нему территории, в том числе в пределах противопожарных расстояний между объектами защиты, от горючих отходов, мусора, тары и сухой растительности.
Довод автора жалобы о том, что на момент возгорания на территория кладбища была выкошена травянистая растительность и территория кладбища по периметру опахана, не может являться основанием для отмены постановления, поскольку нарушение, за совершение которого вынесено данное постановление выразилось вне обеспечении очистки объекта защиты: территории в границах сельского поселения муниципального района Волгоградской области от сухой растительности, на которой произошел пожар по адресу: ...., рядом с кладбищем (широта: , долгота: ), а не на территории самого кладбища. При этом данный земельный участок находится в постоянном (бессрочном) пользовании Администрации сельского поселения муниципального района Волгоградской области.
Иных доводов, ставящих под сомнение законность и обоснованность обжалуемого постановления, жалоба не содержит.
Административное наказание назначено в пределах санкции статьи, является минимальным.
Порядок и срок привлечения главы сельского поселения Караульщиковой И.Ф. к административной ответственности соблюдены.
Оснований для прекращения производства по делу об административном правонарушении, как о том просит податель жалобы, не усматривается.
На основании изложенного и руководствуясь ст.ст.
30.6
-
30.8
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, судья
Р Е Ш И Л:
постановление государственного инспектора по .... и .... по пожарному надзору ФИО3 № .... от ДД.ММ.ГГГГпо делу об административном правонарушении, предусмотренном ч. 1 ст.
20.4
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, в отношении должностного лица - главы сельского поселения муниципального района Волгоградской области Караульщиковой Ирины Федоровны оставить без изменения, жалобу главы сельского поселения муниципального района Волгоградской области Караульщиковой Ирины Федоровны оставить без удовлетворения.
Решение может быть обжаловано в Волгоградский областной суд через Камышинский городской суд Волгоградской области в течение 10 суток со дня вручения или получения копии решения.
Судья А.В. Бондарь
Суд:
Камышинский городской суд (Волгоградская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Бондарь А.В. (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Решение от 4 сентября 2020 г. по делу № 12-133/2020
Решение от 16 июля 2020 г. по делу № 12-133/2020
Решение от 20 мая 2020 г. по делу № 12-133/2020
Решение от 12 мая 2020 г. по делу № 12-133/2020
Решение от 27 апреля 2020 г. по делу № 12-133/2020
Решение от 27 января 2020 г. по делу № 12-133/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
По пожарной безопасности
Судебная практика по применению нормы ст. 20.4 КОАП РФ
