Дело №2а – 1358/2020
Р Е Ш Е Н И Е
И М Е Н Е М Р О С С И Й С К О Й Ф Е Д Е Р А Ц И И
03 сентября 2020 года г. Белорецк, РБ
Белорецкий межрайонный суд Республики Башкортостан в составе: председательствующего судьи Ручушкиной Г.В.,
при секретаре Кулдашевой Н.Т.,
с участием помощника Белорецкого межрайонного прокурора РБ Исянбаевой Э.С.,
представителя административного ответчика - Администрации сельского поселения Инзерский сельсовет муниципального района Белорецкий район РБ Азаматова А.А., по доверенности,
представителя административного ответчика - Администрации муниципального района Белорецкий район РБ Вениковой Т.В. по доверенности,
представителя заинтересованного лица – Министерства лесного хозяйства РБ Луцковской Ю.М., по доверенности,
представителя административных ответчиков: ГУ МЧС России по РБ и Белорецкого МО НД и ПР УНД и ПР ГУ МЧС РФ по РБ - Саттарова И.М., по доверенности,
рассмотрев в открытом судебном заседании дело № 2а-1358/2020 по административному исковому заявлению Белорецкого межрайонного прокурора РБ, действующего в интересах неопределенного круга лиц, к Администрации сельского поселения Инзерский сельсовет муниципального района Белорецкий район РБ, Администрации муниципального района Белорецкий район РБ о признании незаконным бездействий, встречному исковому заявлению Администрации сельского поселения Инзерский сельсовет муниципального района Белорецкий район РБ к ГУ МЧС России по РБ, Белорецкому межрайонному отделу надзорной деятельности и профилактической работы управления надзорной деятельности и профилактической работы Главного управления МЧС России по РБ о признании незаконным пунктов предписания № 71/1/1 от 19 мая 2020 года,
У С Т А Н О В И Л:
Белорецкий межрайонный прокурор РБ, действующий в интересах неопределенного круга лиц, обратился в Белорецкий межрайонный суд РБ с административным исковым заявлением к Администрации сельского поселения Инзерский сельсовет муниципального района Белорецкий район РБ о признании незаконным бездействий по устранению нарушений пожарной безопасности.
Главой администрации сельского поселения Инзерский сельсовет муниципального района Белорецкий район РБ Муфтахетдинов Г.Г. 30 июня 2020 года заявлены встречные административные требования к Белорецкому межрайонному отделу надзорной деятельности и профилактической работы Управления надзорной деятельности и работы Главного Управления Министерства чрезвычайных ситуаций Российской Федерации по Республике Башкортостан (далее Белорецкий МО НД и ПР УНД и ПР ГУ МЧС РФ по РБ) о признании незаконными (недействительными) пунктов Предписания № 71/1/1 от 19 мая 2020 года.
Определением Белорецкого межрайонного суда РБ от 30 июня 2020 года по административному иску прокурора в качестве заинтересованных лиц привлечены: Администрация муниципального района Белорецкий район РБ, МУП «Водоканал», МУП Инзерский ПУЖКХ РБ.
Определением Белорецкого межрайонного суда РБ от 30 июля 2020 года в качестве административного ответчика по встречным требованиям привлечено: Главное Управление Министерства чрезвычайных ситуаций Российской Федерации по Республике Башкортостан (далее ГУ МЧС РФ по РБ).
Определением Белорецкого межрайонного суда РБ от 13 августа 2020 года судом приняты уточненные требования Белорецкого межрайонного прокурора РБ, действующего в интересах неопределенного круга лиц, к Администрации сельского поселения Инзерский сельсовет муниципального района Белорецкий район РБ, Администрации муниципального района Белорецкий район РБ о признании незаконным бездействий.
В обоснование заявленных требований с учетом уточнений прокурор указал, что Белорецкой межрайонной прокуратурой проведена проверка исполнения федерального законодательства в сфере лесопользования. Установлено, что с 26.04.2019 по 30.05.2019 на основании поручения заместителя председателя Правительства РФ № ЮБ-П4-628 от 29.01.2019 года Белорецким МО НД и ПР УНД и ПР ГУ МЧС РФ по РБ проведена внеплановая проверка администрации Инзерского сельсовета МР Белорецкий район РБ, территория которого подвержена угрозу лесных пожаров. В ходе проверки выявлены нарушения. Главе администрации в 2019 году выдано предписание об устранении нарушений требований пожарной безопасности в населенных пунктах со сроком исполнения до 01.04.2020 года. Во исполнение протокола совещания под председательством Заместителя Председателя Правительства РБ от 06.02.2020 № ВА-П11-5пр Белорецким МО НД и ПР УНД и ПР ГУ МЧС РФ по РБ проведена внеплановая проверка вышеуказанной администрации, в ходе которой установлено, что ранее выявленные нарушения не устранены. Вопреки требованиям ст.
19
Федерального закона от 21.12.1994 № 69-ФЗ «О пожарной безопасности», п.9 ч.1 ст.
14
Федерального закона от 06.10.2003 № 131-ФЗ «Об общих принципах организации местного самоуправления в РФ», ч.4 ст.
6
, п.7 ст.63 Федерального закона от 22.07.2008 № 123-ФЗ «Технический регламент о требованиях пожарной безопасности», п.16 постановления Правительства РФ от 25.04.2012 №390 «О противопожарном режиме» населенные пункты Айгир, Александровка, Бердагулово, Верхняя Манява, Дубинино, Корпуста, Кумбино, Лапышта, Манышта, Нижняя Манява, Нижняя Тюльма, Новохасаново, реветь, Сафаргулово, Арышпарово, Аисово, Кулмас не обеспечены звуковой сигнализацией для оповещения людей при пожаре. В нарушение ст. 68 Федерального закона от 22.07.2008 №123-ФЗ «Технический регламент о требованиях пожарной безопасности», п.80 постановления Правительства РФ 25.04.2012 №390 «О противопожарном режиме», п.9.2 СП 8.13130.2009 «Системы противопожарной защиты. Источники наружного противопожарного водоснабжения. Требования пожарной безопасности» в населенных пунктах Айгир, Александровка, Бердагулово, Верхняя Манява, Дубинино, Корпуста, Кумбино, Лапышта, Манышта, Нижняя Манява, Нижняя Тюльма, Новохасаново, Реветь, Сафаргулово, Усмангали, Арышпарово, Аисово, Кулмас водоемы, из которых производится забор воды для целей пожаротушения (река), не имеют подъездов с площадками (пирсами) с твердым покрытием размерами не менее 12 х 12 метров для установки пожарных автомобилей и забора воды в любое время года. Вопреки требованиям ч.1 ст.76 Федерального закона от 22.07.2008 № 123-ФЗ «Технический регламент о требованиях пожарной безопасности» не обеспечено нормативное прибытие первого подразделения пожарной охраны к месту вызова в населенных пунктах Александровка, Бердагулово, Верхняя Манява, Корпуста, Лапышта, Нижняя Манява, Нижняя Тюдьма, Арышпарово, Аисово, Кулмас. В нарушение ст. 68 Федерального закона от 22.07.2008 № 123-ФЗ «Технический регламент о требованиях пожарной безопасности», п.55 постановления Правительства РФ 25.04.2012 №390 «О противопожарном режиме» в населенных пунктах Инзер, Усмангали не организовано проведение проверки работоспособности не реже 2 раз в год наружных источников противопожарного водоснабжения. Вопреки требованиям п. 75 постановления Правительства РФ 25.04.2012 №390 «О противопожарном режиме» в населенных пунктах Верхняя Манява, Нижняя Манява, Айгир не обеспечивается исправное содержание дорог для беспрепятственного проезда пожарной техники к месту пожара. При этом 82% площади Белорецкого района занимают леса, запасы древесины составляют 139,6 млн. куб.м. Согласно ст. ст.
51
,
84
лесного кодекса РФ леса подлежат охране от пожаров.
Просит признать незаконным бездействие администрации сельского поселения Инзерский сельсовет муниципального района Белорецкий район РБ по устранению нарушений требований пожарной безопасности в виде: отсутствия в населенных пунктах Айгир, Александровка, Бердагулово, Верхняя Манява, Дубинино, Корпуста, Кумбино, Лапышта, Манышта, Нижняя Манява, Нижняя Тюльма, Новохасаново, Реветь, Сафаргулово, Арышпарово, Аисово, Кулмас звуковой сигнализации для оповещения людей при пожаре: отсутствия подъездов с площадками (пирсами) с твердым покрытием размерами не менее 12 х 12 метров для установки пожарных автомобилей и забора воды в любое время года на водоемах населенных пунктов Айгир, Александровка, Бердагулово, Верхняя Манява, Дубинино Корпуста, Кумбино, Лапышта, Манышта, Нижняя Манява, Нижняя Тюльма, Новохасаново, Реветь, Сафаргулово, Усмангали, Арышпарово, Аисово, Кулмас, из которых производится забор воды для целей пожаротушения; не принятие мер по обеспечению нормативного прибытия первого подразделения пожарной охраны к месту вызова в населенных пунктах Александровка, Бердагулово, Верхняя Манява, Корпуста, Лапышта, Нижняя Манява, Нижняя Тюльма, Арышпарово, Аисово, Кулмас; отсутствия в населенных пунктах Инзер, Усмангали проверки работоспособности не реже 2 раз в год наружных источников противопожарного водоснабжения; неисправности в населенных пунктах Верхняя Манява, Нижняя Манява, Айгир дорог для беспрепятственного проезда пожарной техники к месту пожара.
Обязать Администрацию сельского поселения Инзерский сельсовет муниципального района Белорецкий район РБ устранить нарушения требований пожарной безопасности, а именно обеспечить: наличие в населенных пунктах Айгир, Александровка, Бердагулово, Верхняя Манява, Дубинино, Корпуста, Кумбино, Лапышта, Манышта, Нижняя Манява, Нижняя Тюльма, Новохасаново, Реветь, Сафаргулово, Арышпарово, Аисово, Кулмас звуковой сигнализации для оповещения людей при пожаре; наличие подъездов с площадками (пирсов) с твердым покрытием размерами не мене 12 х 12 метров для установки пожарных автомобилей и забора воды в любое время года на водоемах населенных пунктов Айгир, Александровка, Бердагулово, Верхняя Манява, Дубинино Корпуста, Кумбино, Лапышта, Манышта, Нижняя Манява, Нижняя Тюльма, Новохасаново, Реветь, Сафаргулово, Усмангали, Арышпарово, Аисово, Кулмас, из которых производится забор воды для целей пожаротушения; принятие мер по обеспечению нормативного прибытия первого подразделения пожарной охраны к месту вызова в населенных пунктах Александровка, Бердагулово, Верхняя Манява, Корпуста, Лапышта, Нижняя Манява, Нижняя Тюльма, Арышпарово, Аисово, Кулмас; провести в населенных пунктах верхняя Манява, Нижняя Манява, Айгир ремонт дорог для беспрепятственного проезда пожарной техники к месту пожара.
Обязать администрацию муниципального района Белорецкий район РБ устранить нарушение требований пожарной безопасности, а именно: обеспечить транспортное сообщение в населенных пунктах Александровка, Бердагулово, Верхняя Манява, Корпуста, Лапышта, Нижняя Манява, Нижняя Тюльма, Арышпарово, Аисово, Кулмас в целях обеспечения возможности прибытия в них подразделения пожарной охраны; проверку в населенных пунктах Инзер, Усмангали работоспособности не реже 2 раза в год наружных источников противопожарного водоснабжения.
В обоснование встречных требований глава администрации сельского поселения Инзерский сельсовет указал, что 19 мая 2020 года исполняющим обязанности государственного инспектора Белорецкого и Бурзянского районов РБ по пожарному надзору Кобельковым А.Ю. было вынесено предписание № 71/1/1 по устранению нарушений требований пожарной безопасности в отношении Администрации сельского поселения Инзерский сельсовет муниципального района Белорецкий район РБ. С некоторыми пунктами предписания Администрация СП Инзерский сельсовет не согласна, так как считает, что они вынесены не правомерно, необоснованно на Администрацию сельского поселения возлагаются дополнительные обязанности, не предусмотренные законом. В частности необоснованны пункты 2, 3 и 5 данного предписания по следующим основаниям. Согласно ч.3 ст.
14
Федерального закона № 131-ФЗ «Об общих принципах организации местного самоуправления в РФ» к вопросам местного значения сельского поселения относится обеспечение первичных мер пожарной безопасности в границах населенных пунктов поселения. В ст. 63 Федерального закона от 22.07.2008 № 123-ФЗ «Технический регламент о требованиях пожарной безопасности» установлены первичные меры пожарной безопасности. В пункте 2 предписания указано, что населенные пункты Александровка, Аисово, Верхняя Манява, Арышпарово, Кулмас, Лапышта, Бердагулово, Корпуста, Нижняя Манява в СП Инзерский сельсовет находятся за пределами нормативного времени прибытия первого подразделения к месту вызова. Основание данного требования указана ст. 76 Федерального закона от 22.07.2008 № 123-ФЗ. Согласно данной норме права, подразделения пожарной охраны должны дислоцироваться от населенных пунктов в соответствии с вышеуказанным нормативным временем пребывания, а не населенные пункты располагаться рядом с подразделение пожарной охраны. Между тем, администрация сельского поселения Инзерский сельсовет не обладает полномочиями по размещению и дислокации подразделения пожарной охраны. Данное обязательство должно обеспечиваться федеральными и региональными органами в чьем ведении находятся вопросы по размещению и дислокации подразделений пожарной охраны. Согласно ст.
18
Федерального закона от 21.12.1994 № 69-ФЗ «О пожарной безопасности» к полномочиям органов государственной власти в области пожарной безопасности относится создание, реорганизация и ликвидация органов управления и подразделений пожарной охраны, содержащихся за счет средств бюджетов субъектов Российской Федерации. В пункте 3 предписания указано, что в населенных пунктах Верхняя Манява, Нижняя Манява и Айгир не обеспечивается исправным содержанием (в любое время года) дорог для беспрепятственного проезда пожарной техники к месту пожара. Основанием для данного требования указан п. 75 Правил противопожарного режима в РФ, утвержденный Постановлением Правительства РФ от 25.04.2012 года № 390 «О противопожарном режиме». Между тем, администрация сельского поселения Инзерский сельсовет не обладает полномочиями по строительству дорог на межселенной территории. До указанных населенных пунктов отсутствуют дороги с твердым (грунтовым) покрытием. В силу Федерального закона от 06.10.2003 года № 131-ФЗ осуществление дорожной деятельности является полномочиями муниципального района. Сельские поселения на основании соглашения и межбюджетных трансфертов осуществляют содержание и ремонт существующих дорог, которые переданы по соглашению и на содержание которых выделяются денежные средства. Считает, что дороги до вышеуказанных населенных пунктов должны обслуживаться администрацией муниципального района Белорецкий район РБ, так как полномочия и вопросы местного значения сельских поселений ограничиваются только границами этого поселения. В пункте 5 предписания установлено, что в с. Инзер и с. Усмангали руководителем организации не организовано проведение проверок работоспособности источников наружного противопожарного водоснабжения (гидрантов) не реже 2 раз в год (весной и осенью) с составлением соответствующих актов. При этом, на балансе и в ведении администрации сельского поселения Инзерский сельсовет не имеются пожарные гидранты и системы водоснабжения, поскольку Федеральным законом от 06.10.2003 № 131-ФЗ и ст. 7 Закона Республики Башкортостан от 16 марта 2005 года № 162-з «О местном самоуправлении в РБ» организация в границах поселения электро-, тепло-, газо- и водоснабжения населения, водоотведения, снабжения топливом в пределах полномочий, установленных законодательством РФ, исключены из вопросов местного значения поселения. Все сети водоснабжения, на которых установлены пожарные гидранты, переданы на баланс администрации муниципального района Белорецкий район РБ, отдельным соглашением дополнительные полномочия по сетям водоснабжения не закреплялись. Обслуживаются сети МУП Инзерский ПУЖКХ РБ, в связи с чем, считает, что данный пункт предписания должен быть вынесен в отношении руководителя обслуживающей организации для своевременного контроля и исполнения. Также частично не согласны с пунктом 4 предписания, которым указано, что в населенных пунктах Александровка, Айгирь, Аисово, Верхняя Манява, Арышпарово, Кулмас, Лапышта, Бердагулово, Корпуста, Нижняя Манява, реветь, дубинино, Сафаргулово, Усмангали водоемы, из которых производится забор водя для целей пожаротушения, не имеют подъезда с площадкой (пирсом) с твердым покрытием размерами не менее 12х12 метров для установки пожарных автомобилей в любое время года. Основанием данного требования указан п.80 Правил противопожарного режима в РФ, утв. Постановлением Правительства РФ от 25.04.2012 года № 390 «О противопожарном режиме», ст.
67
Федерального закона от 2.07.2008 года № 123-ФЗ «технический регламент о требованиях пожарной безопасности», п.9.4 СП 8.13130.2009. При этом, ст.
67
Федерального закона № 123-ФЗ утратила силу на основании Федерального закона от 10.07.2012 года № 117-ФЗ. Согласно ч.5 ст.
67
Федерального закона № 123-ФЗ предусмотрено, что допускается не предусматривать наружное противопожарное водоснабжение населенных пунктов с числом жителей до 50 человек. Так в с. Дубинино и в радиусе вблизи него 200 метров отсутствуют естественные или искусственные водоисточники. В с. Лапышта полностью отсутствуют объекты защиты, так как в данном населенном пункте никто не проживает, жилые дома отсутствуют, проезда до населенного пункта нет. также отсутствуют проживающие люди и проезд в с. Верхняя Манява, на регистрации состоит 3 человека. Отсутствует проезд до с. Нижняя Манява, где зарегистрировано 3 человека, проживают 8 человек, зимой никто не проживает. В с. Кулмас зарегистрировано 5 человек, проживает 15 человек. В с. Александровка зарегистрировано и проживает 26 человек. В с. Корпуста зарегистрировано и проживает 6 человек. В с. Аисово зарегистрировано и проживает 20 человек. В д. Айгирь зарегистрировано 6 человек, проживает 23 человека. Основанием для учета проживающих и зарегистрированных граждан являются записи в похозяйственных книгах Администрации сельского поселения Инзерский сельсовет и данных Всероссийской переписи населения 2010 года.
Просит признать незаконными (недействительными) пункты 2, 3, 5 предписания № 71/1/1 от 19 мая 2020 года, вынесенные в отношении Администрации сельского поселения Инзерский сельсовет муниципального района Белорецкий район РБ, исполняющим обязанности заместителя государственного инспектора Белорецкого и Бурзянского районом РБ по пожарному надзору Кобельковым А.Ю.
Признать частично незаконным (недействительным) пункт 4 предписания № 71/1/1 от 19 мая 2020 года, вынесенного в отношении Администрации сельского поселения Инзерский сельсовет муниципального района Белорецкий район РБ, исполняющим обязанности заместителя государственного инспектора Белорецкого и Бурзянского районом РБ по пожарному надзору Кобельковым А.Ю.
Исключить из пункта 4 предписания №71/1/1 от 19 мая 2020 года населенные пункты Дубинино, Лапышта, Верхняя Манява, Нижняя Маняма, Кулмас, Александровна, Корпуста, Аисово, Айгирь.
Помощник Белорецкого межрайонного прокурора Исянбаева Э.С. в судебном заседании доводы, указанные в уточненном административном исковом заявлении поддержала, суду показала, что администрации сельского поселения Инзерский сельсовет необходимо обеспечить беспрепятственный проезд пожарной техники к месту пожара, путем ремонта дорог в пределах населенных пунктов. Уточнила требования, просила исключить населенные пункты Айгир, Александровка, Верхняя Манява, Лапышта, Нижняя Манява, Аисово и Кулмас, в которых отсутствуют подъезды с площадками (пирсами) с твердыми покрытиями размерами 12 на 12 метров для установки пожарных автомобилей и забора воды в любое время года.
Представитель административного ответчика – Администрации сельского поселения Инзерский сельсовет муниципального района Белорецкий район РБ Азаматов А.А., действующий на основании доверенности в судебном заседании возражал против некоторых пунктов заявленных требований прокурора, пояснив, что Федеральным законом предусмотрено, что в населенных пунктах, где население менее 50 человек, возможно не устанавливать пирсы с твердым покрытием. В населенных пунктах: Айгир, Александровка, Верхняя и Нижняя Манява, Корпуста, Кумбино, Лапышта, Кулмас и Аисово, проживает менее 50 человек, поэтому считает, что данные требования предъявлены незаконно. Обеспечить службу пожарной охраны в населенных пунктах, которые расположены в ненормативном времени пребывания, невозможно, так как это полномочия не администрации сельского поселения. Проезд пожарной техники по дорогам в населенных пунктах возможно обеспечить, но не за их пределами. Полномочия по обслуживанию водопроводных сетей, в том числе пожарных гидрантов, администрацией сельского поселения были переданы в администрацию муниципального района Белорецкий район РБ. Встречные требования к органам надзорной деятельности поддержал, просил исключить из предписания от 19 мая 2020 года пункты 2, 3, 5 и частично из 4 пункта.
Представитель административного ответчика – Администрации муниципального района Белорецкий район РБ Веникова Т.В., действующая на основании доверенности, в судебном заседании возражала против заявленных требований к Администрации муниципального района Белорецкий район РБ, так как административный истец ссылается на выявленные нарушения требования пожарной безопасности, допущенные администраций Инзерского сельсовета. В обоснование приложены материалы проверки, акт проверки и предписание. Между тем, из представленных доказательств не видно, что данные нарушения были предъявлены к администрации муниципального района. В отношении администрации муниципального района проверки пожарным органом не проводилось, предписания об устранении нарушений не выдавалось. Доказательств нарушения требований пожарной безопасности, администрации муниципального района не представлено. Таким образом, считает, что предъявляемые требования к администрации муниципального района необоснованны и не доказаны. В пункте 3 предписания № 71/1/1 от 19 мая 2020 года указано, что в населенных пунктах Верхняя Манява Нижняя Манява и Айгир не обеспечивается исправное содержание (в любое время года) дорог для беспрепятственного проезда пожарной техники к месту пожара, чем нарушен п.75 Правил противопожарного режима в РФ. Указанная норма права регулирует отношения, возникающие на территории населенного пункта. Полномочия по вопросу дорожной деятельности в отношении автомобильных дорог местного значения в границах населенных пунктов поселения переданы Инзерскому сельсовету муниципального района Белорецкий район РБ согласно соглашению от 25.12.2019 года и соответственно из бюджета района для этих целей выделяются деньги на содержание дорог в любое время года. Проанализировав перечень указанных дорог, пояснила, что не все дороги относятся к администрации муниципального района Белорецкий район РБ. Из указанных дорог, дороги до Арышпарово и Аисово относятся к республиканскому ведению. Дороги на территории муниципального района содержаться в рамках муниципального контракта. Доказательств того, что дороги ненадлежащего качества, и пожарная техника не может по ним проехать, в материалах дела не представлено. В указанных населенных пунктах дороги пятой категории, то есть твердое земляное покрытие. 09 декабря 2019 года администрацией муниципального района Белорецкий район заключен муниципальный контракт №64, в рамках которого содержание автомобильных дорог общего пользования РБ местного значения муниципального района Белорецкий район РБ осуществляет АО «Башкиравтодор» по перечню автомобильных дорог общего пользования местного значения. Относительно требования по обязанию администрации МР БР проводить проверки в населенных пунктах Инзер и Усмангали работоспособности не реже 2 раз в год наружных источников противопожарного водоснабжения, пояснила, что Федеральным законом №131-ФЗ «Об общих принципах организации местного самоуправления» разграничены вопросы местного ведения. Обеспечение первичных мер пожарной безопасности в границах сельского поселения относится к ведению сельского поселения. Таким образом, поддержание находящихся на территории муниципального образования средств пожаротушения, то есть пожарных гидрантов, в исправном состоянии является публично-правовой обязанностью соответствующих органом местного самоуправления, в данном случае администрации сельского поселения Инзерский сельсовет. Просила в удовлетворении заявленных требований к администрации муниципального района Белорецкий район РБ отказать в полном объеме. Встречные требованиям главы администрации сельского поселения Инзерский сельсовет поддержала в части признания пунктов 2 и 4 предписания незаконными.
Представитель заинтересованного лица – Министерства лесного хозяйства Республики Башкортостан Луцковская Ю.М., действующая на основании доверенности, в судебном заседании показала, что лесным законодательством предусмотрено предупреждение лесных пожаров и выполнение мероприятий по предотвращению лесных пожаров. Заявленные требования прокурора поддержала, рассмотрение требований главы администрации сельского поселения Инзерский сельсовет оставила на усмотрение суда.
Представитель административных ответчиков: ГУ МЧС России по РБ и Белорецкого межрайонного отдела НД и ПР УНД и ПР ГУ МЧС РФ по РБ - Саттаров И.М., действующий на основании доверенности, в судебном заседании показал, что требования прокурора поддерживает, но в части водоснабжения в населенных пунктах, где численность менее 50 человек, требование в отношении семи населенных пунктов необходимо исключить. В остальных населенных пунктах требуется водоснабжение, где есть естественные источники, должны быть пирсы с твердым покрытием 12х12 метров. Возражал против встречных требований, пояснив, что в населенных пунктах, которые находятся за пределами нормативного времени прибытия первого подразделения к месту вызова, не созданы добровольные пожарные дружины, то есть до прибытия основных пожарных сил пожар тушить не кому, и пожар будет развиваться интенсивно. По поводу исправного содержания дорог, считает, что дорога внутри населенного пункта бессмысленна, если до этого населенного пункта невозможно доехать в любое время года. До д. Айгир можно доехать на поезде, до других населенных пунктов весной и осенью доехать затруднительно, поэтому 3 пункт предписания должен быть исполнен. Населенные пункты, где жителей 50 и более человек должны быть обеспечены водоснабжением. В ходе проверки было установлено, что в с. Инзер и в с. Усмангали имеется центральный водопровод с пожарными гидрантами, которые не обслуживаются. Также было установлено, что данные сети центрального водоснабжения были переданы для обслуживания в администрацию района. При этом, неважно на чьем балансе находятся сети, гидранты должны быть в исправном состоянии, и акты проверки работоспособности должны иметься. Давление и расход воды должны соответствовать требованиям. Расстояние до ближайшего источника должно быть не более 250 метров. Кроме того, пояснил, что ссылка на ст.
67
Федерального закона № 123-ФЗ в пункте 4 предписания от 19 мая 2020 года, является не правильной. Просил требования прокурора удовлетворить, во встречных требованиях главы администрации сельского поселения Инзерский сельсовет отказать.
Представители заинтересованных лиц: МУП Водоканал», МУП Инзерский ПУЖКХ РБ, Федерального государственного бюджетного учреждения «Южно-Уральский природный заповедник» в судебное заседание не явились, надлежащим образом извещены о дате, времени и месте судебного рассмотрения дела.
На основании статьи
150
Кодекса административного судопроизводства Российской Федерации (далее КАС РФ) суд считает возможным рассмотреть дело в отсутствие не явившихся сторон, извещенных надлежащим образом.
Выслушав лиц, участвующих в процессе, изучив представленные материалы дела, исследовав контрольно-наблюдательное дело №8, суд приходит к следующему.
Согласно ч. 1 ст.
218 КАС РФ
гражданин, организация, иные лица могут обратиться в суд с требованиями об оспаривании решений, действий (бездействия) органа государственной власти, органа местного самоуправления, иного органа, организации, наделенных отдельными государственными или иными публичными полномочиями (включая решения, действия (бездействие) квалификационной коллегии судей, экзаменационной комиссии), должностного лица, государственного или муниципального служащего, если полагают, что нарушены или оспорены их права, свободы и законные интересы, созданы препятствия к осуществлению их прав, свобод и реализации законных интересов или на них незаконно возложены какие-либо обязанности.
В силу пункта 9 ч.1 ст.
14
Федерального закона от 06.10.2003 года № 131-ФЗ «Об общих принципах организации местного самоуправления» к вопросам местного значения городского поселения относится обеспечение первичных мер пожарной безопасности в границах населенных пунктов поселения.
В соответствии с положениями ст.
19
Федерального закона от 21.12.1994 года № 69-ФЗ «О пожарной безопасности» к полномочиям органов местного самоуправления поселений, городских округов, внутригородских районов по обеспечению первичных мер пожарной безопасности в границах сельских населенных пунктов относятся:
создание условий для организации добровольной пожарной охраны, а также для участия граждан в обеспечении первичных мер пожарной безопасности в иных формах;
создание в целях пожаротушения условий для забора в любое время года воды из источников наружного водоснабжения, расположенных в сельских населенных пунктах и на прилегающих к ним территориях;
оснащение территорий общего пользования первичными средствами тушения пожаров и противопожарным инвентарем;
организация и принятие мер по оповещению населения и подразделений Государственной противопожарной службы о пожаре;
принятие мер по локализации пожара и спасению людей и имущества до прибытия подразделений Государственной противопожарной службы;
включение мероприятий по обеспечению пожарной безопасности в планы, схемы и программы развития территорий поселений и городских округов;
оказание содействия органам государственной власти субъектов Российской Федерации в информировании населения о мерах пожарной безопасности, в том числе посредством организации и проведения собраний населения;
установление особого противопожарного режима в случае повышения пожарной опасности.
Первичные меры пожарной безопасности предусмотрены ст. 63 Федерального закона от 22.07.2008 года № 123-ФЗ «Технический регламент о требованиях пожарной безопасности» и включают в себя:
1) реализацию полномочий органов местного самоуправления по решению вопросов организационно-правового, финансового, материально-технического обеспечения пожарной безопасности муниципального образования;
2) разработку и осуществление мероприятий по обеспечению пожарной безопасности муниципального образования и объектов муниципальной собственности, которые должны предусматриваться в планах и программах развития территории, обеспечение надлежащего состояния источников противопожарного водоснабжения, содержание в исправном состоянии средств обеспечения пожарной безопасности жилых и общественных зданий, находящихся в муниципальной собственности;
3) разработку и организацию выполнения муниципальных целевых программ по вопросам обеспечения пожарной безопасности;
4) разработку плана привлечения сил и средств для тушения пожаров и проведения аварийно-спасательных работ на территории муниципального образования и контроль за его выполнением;
5) установление особого противопожарного режима на территории муниципального образования, а также дополнительных требований пожарной безопасности на время его действия;
6) обеспечение беспрепятственного проезда пожарной техники к месту пожара;
7) обеспечение связи и оповещения населения о пожаре;
8) организацию обучения населения мерам пожарной безопасности и пропаганду в области пожарной безопасности, содействие распространению пожарно-технических знаний;
9) социальное и экономическое стимулирование участия граждан и организаций в добровольной пожарной охране, в том числе участия в борьбе с пожарами.
Как установлено из материалов дела, на основании Распоряжения главного государственного инспектора Белорецкого и Бурзянского районов РФ по пожарному надзору о проведении внеплановой выездной проверки органа государственной части (местного самоуправления) от 30 апреля 2019 года №114 проведена проверка в отношении Администрации сельского поселения Инзерский сельсовет муниципального района Белорецкий район РБ.
Из п.6 указанного Распоряжения следует, что настоящая проверка проводится с целью соблюдения требований пожарной безопасности органами власти.
По результатам проверки Белорецким межрайонным отделом надзорной деятельности и профилактической работы УНДиПР Главного управления МЧС России по Республике Башкортостан в отношении Администрации сельского поселения Инзерский сельсовет муниципального района Белорецкий район РБ составлен Акт проверки № 114 от 31 мая 2019 года, а также выдано Предписание № 114/1/1 от 31 мая 2019 года, где установлены четыре пункта нарушений.
Постановлением заместителя главного государственного инспектора Белорецкого и Бурзянского районов РФ по пожарному надзору № 83 от 20 июня 2019 года Глава Администрации СП Инзерский сельсовет Муфтахетдинов Г.Г. признан виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч.1 ст.
20.4 КоАП
РФ, с назначением административного наказания в виде штрафа в размере 6000 рублей.
На основании Распоряжения главного государственного инспектора Белорецкого и Бурзянского районов РФ по пожарному надзору о проведении внеплановой выездной проверки органа государственной части (местного самоуправления) от 23 апреля 2020 года №71 также проведена проверка в отношении Администрации сельского поселения Инзерский сельсовет муниципального района Белорецкий район РБ по соблюдению требований пожарной безопасности органами власти.
По результатам проверки Белорецким межрайонным отделом надзорной деятельности и профилактической работы УНДиПР Главного управления МЧС России по Республике Башкортостан в отношении Администрации сельского поселения Инзерский сельсовет муниципального района Белорецкий район РБ составлен Акт проверки №71 от 19 мая 2019 года, а также выдано Предписание № 71/1/1 от 19 мая 2020 года, которые получены главой Администрации сельского поселения Инзерский сельсовет муниципального района Белорецкий район РБ Муфтахетдиновым Г.Г. 20 мая 2020 года, что не оспаривается сторонами.
Из указанного выше Предписания № 71/1/1 от 19 мая 2020 года следует, что Главе сельского поселения Инзерский сельсовет МР Белорецкий район РБ необходимо устранить следующие нарушения требований пожарной безопасности, выявленные в ходе проверки:
1. населенные пункты Айгир, Александровка, Бердагулово, Верхняя Манява, Дубинино, Корпуста, Кумбино, Лапышта, Манышта, Нижняя Манява, Нижняя Тюльма, Новохасаново, Реветь, Сафаргулово, Арышпарово, Аисово и Кулмас не обеспечена звуковой сигнализацией для оповещения людей при пожаре.
2. населенные пункты Александровка, Бердагулово, Верхняя Манява, Корпуста, Лапышта, Нижняя Манява, Нижняя Тюльма, Арышпарово, Аисово и Кулмас находятся за пределами нормативного времени прибытия первого подразделения к месту вызова (в сельских поселениях – 20 минут).
3. в населенных пунктах Верхняя Манява, Нижняя Манява и Айгир не обеспечивается исправное содержание (в любое время года) дорог для беспрепятственного проезда пожарной техники к месту пожара.
4. в населенных пунктах Айгир, Александровка, Бердагулово, Верхняя Манява, Дубинино, Корпуста, Кумбино, Лапышта, Манышта, Нижняя Манява, Нижняя Тюльма, Новохасаново, Реветь, Сафаргулово, Арышпарово, Аисово и Кулмас водоемы, из которых производится забор воды для целей пожаротушения (река), не имеют подъезда с площадкой (пирсом) с твердым покрытием размерами не менее 12 х 12 метров для установки пожарных автомобилей в любое время года.
5. в с. Инзер и с. Усмангали руководителем организации не организовано проведение проверок работоспособности источников наружного противопожарного водоснабжения (гидрантов) не реже 2 раз в год (весной и осенью) с составлением соответствующих актов.
Постановлением и.о. заместителя главного государственного инспектора Белоркцкого и Бурзянского районов РБ №92 от 01 июня 2020 года Глава Администрации СП Инзерский сельсовет Муфтахетдинов Г.Г. признан виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч.1 ст.
20.4 КоАП
РФ, с назначением административного наказания в виде штрафа в размере 7000 рублей. Указанное постановление вступило в законную силу.
На основании п.16 Правил противопожарного режима в РФ, утвержденных Постановлением Правительства РФ от 25.04.2012 года № 390 «О противопожарном режиме» (далее Правил противопожарного режима в РФ) на территории поселений и городских округов, территории садоводства или огородничества обеспечивается наличие звуковой сигнализации для оповещения людей при пожаре, телефонной связи, а также запасов воды для целей пожаротушения в соответствии состатьями 6,63и68Федерального закона «Технический регламент о требованиях пожарной безопасности».
Поскольку требование пожарной безопасности в части не обеспечения в населенных пунктах Айгир, Александровка, Бердагулово, Верхняя Манява, Дубинино, Корпуста, Кумбино, Лапышта, Манышта, Нижняя Манява, Нижняя Тюльма, Новохасаново, Реветь, Сафаргулово, Арышпарово, Аисово и Кулмас звуковой сигнализацией для оповещения людей при пожаре, Администрацией сельского поселения Инзерский сельсовет муниципального района Белорецкий район РБ не устранены, в связи с чем, требования прокурора, действующего в интересах неопределенного круга лиц, к Администрации сельского поселения Инзерский сельсовет муниципального района Белорецкий район РБ подлежат удовлетворению.
Согласно ч.1, ч.3 ст. 76 Федерального закона от 22.07.2008 года № 123-ФЗ «Технический регламент о требованиях пожарной безопасности» дислокация подразделений пожарной охраны на территориях поселений и городских округов определяется исходя из условия, что время прибытия первого подразделения к месту вызова в городских поселениях и городских округах не должно превышать 10 минут, а в сельских поселениях - 20 минут. Порядок и методикаопределения мест дислокации подразделений пожарной охраны на территориях поселений и городских округов устанавливаются нормативными документами по пожарной безопасности.
Исходя из пункта 1.2. СП 11.13130.2009 «Свод правил. Места дислокации подразделений пожарной охраны. Порядок и методика определения», утв. Приказом МЧС РФ от 25.03.2009 N 181 в ред. от 09.12.2010, настоящий свод правил является нормативным документом по пожарной безопасности добровольного применения и устанавливает требования пожарной безопасности к определению числа и мест дислокации подразделений пожарной охраны на территории поселений, городских округов (далее - населенных пунктов) и производственных объектов.
Судом установлено, что ранее постановлением Администрации сельского поселения Инзерский сельсовет муниципального района Белорецкий район РБ №56/02-06 от 14 мая 2013 года утверждено положение об обеспечении первичных мер пожарной безопасности в пределах административных границ на территории Инзерского сельсовета Белорецкого района РБ.
Постановлением Администрации сельского поселения Инзерский сельсовет муниципального района Белорецкий район РБ №70/02-06 от 24 июля 2013 года утверждено Положение об осуществлении деятельности по профилактике пожарной безопасности добровольной пожарной охраны в границах сельского поселения Инзерский сельсовет муниципального района Белорецкий район РБ.
Постановлением Администрации сельского поселения Инзерский сельсовет муниципального района Белорецкий район РБ № 76-1/02-06 от 07 августа 2013 года утверждено Положение о добровольной пожарной команде сельского поселения Инзерский сельсовет муниципального района Белорецкий район РБ.
Постановлением Администрации сельского поселения Инзерский сельсовет муниципального района Белорецкий район РБ №62-п от 23 апреля 2018 года установлен ежегодный комплекс мероприятий по обеспечению пожарной безопасности в весенне-летний период на территории сельского поселения Инзерский сельсовет в 2018 году.
Данные постановления и Положения были представлены в Белорецкий межрайонный отдел надзорной деятельности и профилактической работы УНД и ПР ГУ МЧС России по РБ.
Таким образом, администрацией сельского поселения Инзерский сельсовет муниципального района Белорецкий район РБ приняты меры к обеспечению первичной пожарной безопасности в границах сельских населенных пунктов, поэтому суд не находит оснований для удовлетворения требований прокурора о признании незаконным бездействия Администрации сельского поселения Инзерский сельсовет муниципального района Белорецкий район РБ о непринятии мер по обеспечению нормативного прибытия первого подразделения пожарной охраны к месту вызова в населенных пунктах: Александровка, Бердагулово, Верхняя Манява, Корпуста, Лапышта, Нижняя Манява, Нижняя Тюльма, Арышпарово, Аисово, Кулмас.
Соответственно суд приходит к выводу, что пункт 2 Предписания №71/1/1 от 19 мая 2020 года, вынесенного в отношении Администрации сельского поселения Инзерский сельсовет муниципального района Белорецкий район РБ, является незаконным и необоснованным и подлежащим отмене, в связи с чем, встречные требования Администрации сельского поселения Инзерский сельсовет муниципального района Белорецкий район РБ в этой части подлежат удовлетворению.
Согласно п. 75 Правил противопожарного режима в РФ, руководитель организации обеспечивает исправное содержание (в любое время года) дорог, проездов и подъездов к зданиям, сооружениям и строениям, открытым складам, наружным пожарным лестницам и пожарным гидрантам. Запрещается использовать для стоянки автомобилей (частных автомобилей и автомобилей организаций) разворотные и специальные площадки, предназначенные для установки пожарно-спасательной техники.
Исходя из положений п.5 ч.1 ст.
14
Федерального закона от 06.10.2003 года № 131-ФЗ «Об общих принципах организации местного самоуправления» к вопросам местного значения городского поселения относится дорожная деятельность в отношении автомобильных дорог местного значения в границах населенных пунктов поселения и обеспечение безопасности дорожного движения на них, включая создание и обеспечение функционирования парковок (парковочных мест), осуществление муниципального контроля за сохранностью автомобильных дорог местного значения в границах населенных пунктов поселения, организация дорожного движения, а также осуществление иных полномочий в области использования автомобильных дорог и осуществления дорожной деятельности в соответствии сзаконодательствомРоссийской Федерации.
Из Акта проверки № 71 от 19 мая 2020 года п.3 следует, что в населенных пунктах Верхняя Манява, Нижняя Манява и Айгир Администрацией сельского поселения Инзерский сельсовет муниципального района Белорецкий район РБ не обеспечивается исправное содержание (в любое время года) дорог для беспрепятственного проезда пожарной техники к месту пожара.
Таким образом, доводы прокурора об устранении указанных выше нарушений по обеспечению в населенных пунктах Верхняя Манява, Нижняя Манява и Айгир ремонта дорог для беспрепятственного проезда пожарной техники к месту пожара являются обоснованными и подлежащими удовлетворению.
Между тем, встречные требования Главы администрации сельского поселения Инзерский сельсовет муниципального района Белорецкий район РБ о признании незаконным пункта 3 Предписания № 71/1/1 от 19 мая 2020 года не нашли своего обоснованного подтверждения, поэтому не подлежат удовлетворению.
В силу п.5 ч.1 ст.
16
Федерального закона от 06.10.2003 года № 131-ФЗ «Об общих принципах организации местного самоуправления» к вопросам местного значения муниципального, городского округа относится дорожная деятельность в отношении автомобильных дорог местного значения в границах муниципального, городского округа и обеспечение безопасности дорожного движения на них, включая создание и обеспечение функционирования парковок (парковочных мест), осуществление муниципального контроля за сохранностью автомобильных дорог местного значения в границах муниципального, городского округа, организация дорожного движения, а также осуществление иных полномочий в области использования автомобильных дорог и осуществления дорожной деятельности в соответствии сзаконодательствомРоссийской Федерации.
Судом установлено, что в отношении Администрации муниципального района Белорецкий район РБ каких-либо проверок по установлению нарушений пожарной безопасности либо дорожной деятельности не проводилось.
На основании муниципального контракта №64 от 19 декабря 2019 года, заключенного Администрацией муниципального района Белорецкий район РБ и АО «Башкиравтодор», подрядчик обязуется выполнить работы по содержанию автомобильных дорог общего пользования Республики Башкортостан местного значения в муниципальном районе Белорецкий район РБ на 2020-2021 годы.
Доказательств, подтверждающих ненадлежащее обеспечение транспортного сообщения в населенные пункты: Александровка, Бердагуловой, Верхняя Манява, Корпуста, Лапышта, Нижняя Манява, Нижняя Тюльма, Арышпарово, Аисово, Кулмас, в целях обеспечения возможности прибытия в них подразделения пожарной охраны, суду не представлено, в связи с чем, административный исковые требование прокурора об обязании Администрации муниципального района Белорецкий район РБ обеспечить транспортное сообщение в указанные населенные пункты в целях обеспечения возможности прибытия в них подразделения пожарной охраны, не подлежат удовлетворению.
На основании Федерального закона от 10.07.2012 года № 117-ФЗ статья
67
Федерального закона от 22.07.2008 года № 123-ФЗ «Технический регламент о требованиях пожарной безопасности» признана утратившей силу.
Как видно из пункта 4 Предписания № 71/1/1 от 19 мая 2020 года должностное лицо ссылается на нарушение ст.
67
Федерального закона от 22.07.2008 года № 123-ФЗ «Технический регламент о требованиях пожарной безопасности», утратившей силу.
Суд считает необходимым исключить из Предписания № 71/1/1 от 19 мая 2020 года данную статью из графы в качестве нарушений нормативного документа.
Согласно п.80 Правил противопожарного режима в РФ, органами местного самоуправления поселений и городских округов для целей пожаротушения создаются условия для забора в любое время года воды из источников наружного водоснабжения, расположенных в сельских населенных пунктах и на прилегающих к ним территориях в соответствии состатьей 19Федерального закона «О пожарной безопасности». При наличии на территории объекта защиты или вблизи него (в радиусе 200 метров) естественных или искусственных водоисточников (реки, озера, бассейны, градирни и др.) к ним должны быть устроены подъезды с площадками (пирсами) с твердым покрытием размерами не менее 12 x 12 метров для установки пожарных автомобилей и забора воды в любое время года.
В силу положений ч. 5 ст. 68 Федерального закона от 22.07.2008 года № 123-ФЗ «Технический регламент о требованиях пожарной безопасности» допускается не предусматривать наружное противопожарное водоснабжение населенных пунктов с числом жителей до 50 человек.
Согласно справке №2471 от 29.07.2020 года, данной Администрацией сельского поселения Инзерский сельсовет муниципального района Белорецкий район РБ, в д. Айгир – 24 домовладения, постоянно проживают 3 человека, д. Верхняя Манява – 7 домовладений, постоянно проживают 2 человека, х. Нижняя Манява – 10 домовладений, постоянно проживают 3 человека, д. Лапышта – 0 домовладений, проживают 0 человек, д. Аисово – 12 домовладений, постоянно проживают 19 человек, с. Кулмас – 11 домовладений, постоянно проживают 5 человек, д. Александровка – 29 домовладений, постоянно проживают 4 человека, д. Корпуста – 48 домовладений, постоянно проживают 6 человек. Данные подтверждаются сведениями в похозяйственных книгах.
Таким образом, требования Администрации сельского поселения Инзерский сельсовет муниципального района Белорецкий район РБ о признании частично незаконным пункта 4 Предписания №71/1/1 от 19 мая 2020 года являются обоснованными, в связи с чем, суд полагает необходимым исключить из указанного пункта 4 Предписания населенные пункты: Айгир, Верхняя Манява, Нижняя Манява, Лапышта, Аисово, Кулмас, Александровка, Корпуста.
В соответствии с п. 1 ч. 2 ст. 68 Федерального закона от 22.07.2008 года № 123-ФЗ «Технический регламент о требованиях пожарной безопасности» к источникам наружного противопожарного водоснабжения относятся наружные водопроводные сети с пожарными гидрантами.
В части 1 ст. 127 Федерального закона от 22.07.2008 года № 123-ФЗ «Технический регламент о требованиях пожарной безопасности» указано, что пожарные гидранты должны устанавливаться на сетях наружного водопровода и обеспечивать подачу воды для целей пожаротушения.
На основании п. 4.3 ст.
17
Федерального закона от 06.10.2003 года № 131-ФЗ «Об общих принципах организации местного самоуправления» в целях решения вопросов местного значения органы местного самоуправления поселений, муниципальных районов, муниципальных округов, городских округов, городских округов с внутригородским делением и внутригородских районов обладают полномочиями в сфере водоснабжения и водоотведения, предусмотренными Федеральнымзаконом«О водоснабжении и водоотведении».
В пункте 3.2 СП 8.13130.2009. «Свод правил. Системы противопожарной защиты. Источники наружного противопожарного водоснабжения. Требования пожарной безопасности», утвержденных Приказом МЧС России от 25 марта 2009 года № 178, установлено, что гидрант – это техническое устройство, предназначенное для забора воды из водопровода передвижной пожарной техникой.
Пожарные гидранты, установленные на водопроводных сетях холодного водоснабжения, не могут функционировать сами по себе, так как являются частью системы водоснабжения, в связи с чем, представляют собой единое сооружение, поэтому не могут быть отдельными объектами недвижимости, подлежащими регистрации в установленном законом порядке.
Из представленного решения Совета сельского поселения Инзерский сельсовет муниципального района Белорецкий район РБ №229 от 28 ноября 2019 года следует, что объекты водоснабжения, находящиеся в казне и на балансе сельского поселения Инзерский сельсовет муниципального района Белорецкий район РБ переданы в муниципальную собственность муниципального района Белорецкий район РБ, что подтверждается Перечнем объектов, передаваемых в муниципальную собственность муниципального района Белорецкий район РБ и Актами № ИНГУ-000003, № ИНГУ-000004 от 20 февраля 2020 года.
В силу п. 55 Правил противопожарного режима в РФ, руководитель организации обеспечивает исправность, своевременное обслуживание и ремонт источников наружного противопожарного водоснабжения и внутреннего противопожарного водопровода и организует проведение проверок их работоспособности не реже 2 раз в год (весной и осенью) с составлением соответствующих актов.
Таким образом, поддержание находящихся на территории муниципального образования средств пожаротушения в исправном состоянии является публично-правовой обязанностью соответствующих органов местного самоуправления, то есть в силу решения Совета сельского поселения Инзерский сельсовет муниципального района Белорецкий район РБ №229 от 28 ноября 2019 года, о передаче в собственность объектов водоснабжения, данные обязанности по проверке в населенном пункте Инзер работоспособности не реже 2 раза в год наружных источников противопожарного водоснабжения возлагаются на Администрацию муниципального района Белорецкий район РБ, поэтому требования прокурора в данной части подлежат удовлетворению.
Между тем, доказательств, подтверждающих передачу в собственность Администрации муниципального района Белорецкий район РБ объектов водоснабжения в населенном пункте Усмангали Белорецкого района, суду не представлено, в связи с чем, обязанность по проверке в населенном пункте Усмангали работоспособности не реже 2 раза в год наружных источников противопожарного водоснабжения возлагаются на Администрацию Инзерский сельсовет муниципального района Белорецкий район РБ.
При указанных обстоятельствах, суд приходит к выводу, что нарушения, указные в пункте 5 Предписания №71/1/1 от 19 мая 2020 года в отношении Администрации сельского поселения Инзерский сельсовет муниципального района Белорецкий район РБ, являются законными и обоснованными.
В соответствии со ст.
206 ГПК РФ
при принятии решения суда, обязывающего ответчика совершить определенные действия, не связанные с передачей имущества или денежных сумм, суд в том же решении может указать, что, если ответчик не исполнит решение в течение установленного срока, истец вправе совершить эти действия за счет ответчика с взысканием с него необходимых расходов.
В случае, если указанные действия могут быть совершены только ответчиком, суд устанавливает в решении срок, в течение которого решение суда должно быть исполнено. Решение суда, обязывающее организацию или коллегиальный орган совершить определенные действия (исполнить решение суда), не связанные с передачей имущества или денежных сумм, исполняется их руководителем в установленный срок.
При указанных обстоятельствах, суд приходит к выводу о необходимости установления срока для исполнения решения суда с учетом конкретных обстоятельств дела, особенностью условий для проведения работ, и установить срок исполнения решения суда два месяца, со дня вступления решения суда в законную силу.
На основании изложенного и руководствуясь ст. ст.
175
-
180 КАС РФ
, суд
РЕШИЛ:
Административное исковое заявление Белорецкого межрайонного прокурора Республики Башкортостан, действующего в интересах неопределенного круга лиц, к Администрации сельского поселения Инзерский сельсовет муниципального района Белорецкий район РБ, Администрации муниципального района Белорецкий район РБ о признании незаконным бездействий – удовлетворить частично.
Признать незаконным бездействие Администрации сельского поселения Инзерский сельсовет муниципального района Белорецкий район РБ по устранению нарушений требований пожарной безопасности в виде: отсутствия в населенных пунктах Айгир, Александровка, Бердагуловой, Верхняя Манява, Дубинино, Корпуста, Кумбино, Лапышта, Манышта, Нижняя Манява, Нижняя Тюльма, Новохасаново, Реветь, Сафаргулово, Арышпарово, Аисово, Кулмас, звуковой сигнализации для оповещения людей при пожаре; отсутствия подъездов с площадками (пирсами) с твердым покрытием размерами не менее 12 х 12 метров для установки пожарных автомобилей и забора воды в любое время года на водоемах населенных пунктов: Бердагулово, Дубинино, Кумбино, Манышта, Нижняя Тюльма, Новохасаново, Реветь, Сафаргулово, Усмангали, Арышпарово, из которых производится забор воды для целей пожаротушения; отсутствия в населенных пунктах Инзер, Усмангали проверки работоспособности не реже 2 раз в год наружных источников противопожарного водоснабжения; неисправность в населенных пунктах Верхняя Манява, Нижняя Манява, Айгир дорог для беспрепятственного проезда пожарной техники к месту пожара.
Обязать Администрацию сельского поселения Инзерский сельсовет муниципального района Белорецкий район РБ устранить нарушения требований пожарной безопасности, а именно обеспечить: наличие в населенных пунктах Айгир, Александровка, Бердагуловой, Верхняя Манява, Дубинино, Корпуста, Кумбино, Лапышта, Манышта, Нижняя Манява, Нижняя Тюльма, Новохасаново, Реветь, Сафаргулово, Арышпарово, Аисово, Кулмас, звуковой сигнализации для оповещения людей при пожаре; наличие подъездов с площадками (пирсами) с твердым покрытием размерами не менее 12 х 12 метров для установки пожарных автомобилей и забора воды в любое время года на водоемах населенных пунктов: Бердагулово, Дубинино, Кумбино, Манышта, Нижняя Тюльма, Новохасаново, Реветь, Сафаргулово, Усмангали, Арышпарово, из которых производится забор воды для целей пожаротушения; провести в населенных пунктах Верхняя Манява, Нижняя Манява, Айгир ремонт дорог для беспрепятственного проезда пожарной техники к месту пожара.
Обязать Администрацию муниципального района Белорецкий район РБ обеспечить проверку в населенных пунктах Инзер, Усмангали работоспособность не реже 2 раз в год наружных источников противопожарного водоснабжения.
Обязать Администрацию сельского поселения Инзерский сельсовет муниципального района Белорецкий район РБ обеспечить проверку в населенном пункте Усмангали работоспособность не реже 2 раз в год наружных источников противопожарного водоснабжения.
Встречные административные требования Администрации сельского поселения Инзерский сельсовет муниципального района Белорецкий район РБ к ГУ МЧС России по РБ, Белорецкому межрайонному отделу надзорной деятельности и профилактической работы управления надзорной деятельности и профилактической работы Главного управления МЧС России по РБ о признании незаконным пунктов предписания № 71/1/1 от 19 мая 2020 года, удовлетворить частично.
Признать незаконным пункт 2 Предписания №71/1/1 от 19 мая 2020 года, вынесенного в отношении Администрации сельского поселения Инзерский сельсовет муниципального района Белорецкий район РБ.
Признать частично незаконным пункт 4 Предписания №71/1/1 от 19 мая 2020 года, вынесенного в отношении Администрации сельского поселения Инзерский сельсовет муниципального района Белорецкий район РБ, в части отсутствия в населенных пунктах Айгир, Александровка, Верхняя Манява, Нижняя Манява, Лапышта, Аисово, Корпуста, Кулмас у водоемов, из которых производится забор воды для целей пожаротушения, подъездов с площадками (пирсом) с твердым покрытием размерами не менее 12 х 12 метров для установки пожарных автомобилей в любое время года.
В остальной части заявленных требований Белорецкого межрайонного прокурора Республики Башкортостан, действующего в интересах неопределенного круга лиц, и Администрации сельского поселения Инзерский сельсовет муниципального района Белорецкий район РБ, отказать.
Решение суда обратить к исполнению по истечении двух месяцев со дня вступления его в законную силу.
Решение может быть обжаловано в Верховный суд Республики Башкортостан в апелляционном порядке в течение месяца со дня принятия решения судом в окончательной форме через Белорецкий межрайонный суд Республики Башкортостан.
Решение в окончательной форме изготовлено 07 сентября 2020 года.
Председательствующий судья: Г.В. Ручушкина
Суд:
Белорецкий городской суд (Республика Башкортостан)
(подробнее)
Судьи дела:
Ручушкина Г.В. (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Решение от 3 сентября 2020 г. по делу № 2А-1358/2020
Решение от 27 июля 2020 г. по делу № 2А-1358/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
По пожарной безопасности
Судебная практика по применению нормы ст. 20.4 КОАП РФ
