№12-39/2021
31MS0074-01-2021-000009-88
Р Е Ш Е Н И Е
10 марта 2021г. г. Шебекино
Судья Шебекинского районного суда Белгородской области Ткаченко С.А., при секретаре судебного заседания Тахтахановой А.А.,
рассмотрев в открытом судебном заседании жалобу Лукашова ФИО5 на постановление мирового судьи судебного участка №2 Шебекинского района и г.Шебекино от 15.01.2021 по делу об административном правонарушении, предусмотренном ч. 4 ст.
12.15 КоАП
РФ,
установил:
постановлением мирового судьи от 15.01.2021 Лукашов И.В. признан виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч. 4 ст.
12.15 КоАП
РФ с назначением наказания в виде лишения права управления транспортными средствами сроком на 4 (четыре) месяца.
Не согласившись с указанным постановлением, заявитель подал жалобу, в которой просит оспариваемое постановление изменить, назначив наказание в виде штрафа; указал, что в материалах дела, проект организации дорожного движения спорного участка дороги отсутствует; правонарушение совершено без умысла, поскольку заявитель не предполагал, что не успеет завершить маневр обгона в зоне действия дорожной разметки.
В судебном заседании Лукашов И.В. и его защитник Чуев А.И. поддержали доводы жалобы по основаниям в ней изложенным, указав, что заявитель признает вину, не оспаривает событие правонарушения и просит лишь смягчить наказание.
Исследовав материалы дела, выслушав объяснения стороны заявителя, прихожу к следующим выводам.
Пунктом 1.3 Постановления Правительства РФ от 23.10.1993 №1090 «О Правилах дорожного движения» (далее Правила) установлено, что участники дорожного движения обязаны знать и соблюдать относящиеся к ним требования Правил, сигналов светофоров, знаков и разметки, а также выполнять распоряжения регулировщиков, действующих в пределах предоставленных им прав и регулирующих дорожное движение установленными сигналами.
В соответствии с правилами дорожного движения РФ понятие «Обгон» означает опережение одного или нескольких транспортных средств, связанное с выездом на полосу (сторону проезжей части), предназначенную для встречного движения, и последующим возвращением на ранее занимаемую полосу (сторону проезжей части).
В силу п. 9.1(1) правил на любых дорогах с двусторонним движением запрещается движение по полосе, предназначенной для встречного движения, если она отделена трамвайными путями, разделительной полосой, разметкой 1.1, 1.3 или разметкой 1.11, прерывистая линия которой расположена слева.
Пункт 1.1 – горизонтальная разметка: разделяет транспортные потоки противоположных направлений и обозначает границы полос движения в опасных местах на дорогах; обозначает границы проезжей части, на которые въезд запрещен; обозначает границы стояночных мест транспортных средств.
Административная ответственность по ч. 4 ст.
12.15 КоАП
РФ наступает за выезд в нарушение правил на полосу, предназначенную для встречного движения, либо на трамвайные пути встречного направления, за исключением случаев, предусмотренных ч. 3 ст.
12.15 КоАП
РФ.
Как усматривается из материалов дела об административном правонарушении, 01.01.2021 составлен протокол об административном правонарушении, из которого следует, что 01.01.2021 в 19 часов 58 минут на 57 км + 600 м. а/д Белгород – Шебекино – Волоконовка ФИО1, управляя автомобилем Дэу Нексия государственный регистрационный знак № в нарушение требований п. 1.3, дорожной разметки 1.1, допустил выезд на сторону дороги, предназначенную для встречного движения, совершив при этом обгон впереди идущего транспортного средства.
Факт административного правонарушения, предусмотренного ч. 4 ст.
12.15 КоАП
РФ и виновность Лукашова И.В. в его совершении подтверждены совокупностью доказательств, достоверность и допустимость которых сомнений не вызывают, а именно: протоколом об административном правонарушении, в котором изложено существо нарушения; схемой места совершения правонарушения.
Доводы жалобы на то, что в материалах дела отсутствует схема организации дорожного движения, не свидетельствует об отсутствии в действиях заявителя состава административного правонарушения, поскольку в указанной дорожной ситуации водитель транспортного средства при надлежащих добросовестности и осмотрительности имел возможность двигаться, не допуская нарушения правил дорожного движения.
Из представленных в материалы дела данных видеозаписи следует, что автомобиль под управлением Лукашова И.В. совершил выездом на полосу дороги, предназначенную для встречного движения. Горизонтальная дорожная разметка 1.1, пересечение которой Правилами дорожного движения запрещено, отчетливо видна, и траектория движения автомобиля не оставляет сомнения в выезде на полосу, предназначенную для встречного движения.
Лукашов И.В., являясь участником дорожного движения, должен руководствоваться п. 1.3 Правил дорожного движения Российской Федерации, в силу которого обязан был выполнить требования дорожной разметки.
При разрешении данного дела об административном правонарушении мировой судья правильно установил все фактические обстоятельства, подлежащие доказыванию, дал надлежащую юридическую оценку действиям Лукашова И.В. и на основе полного, объективного и всестороннего исследования представленных доказательств пришел к обоснованному выводу о наличии события административного правонарушения, предусмотренного ч. 4 ст.
12.15 КоАП
РФ, и виновности Лукашова И.В. в его совершении.
Постановление в части наличия события административного правонарушения и вины Лукашова И.В. в содеянном заявителем не оспаривается.
В соответствии с п. 2 ч. 1 ст.
4.3 КоАП
РФ обстоятельством, отягчающим административную ответственность, является повторное совершение однородного административного правонарушения.
В соответствии с абз. 2 п. 16 Постановления Пленума Верховного Суда РФ от 24.03.2005 №5 «О некоторых вопросах, возникающих у судов при применении Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях» однородным считается правонарушение, имеющее единый родовой объект посягательства. При этом однородным считается правонарушение, имеющее единый родовой объект посягательства, независимо от того, установлена ли административная ответственность за совершенные правонарушения в одной или нескольких статьях Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях.
Согласно имеющейся в материалах дела справке о нарушениях Лукашовым И.В. правил дорожного движения, он 17.02.2020 привлекался к административной ответственности за совершение однородного административного правонарушения, предусмотренного гл. 12 КоАП РФ. При таких обстоятельствах, признание в качестве отягчающего обстоятельства повторное совершение однородного административного правонарушения соответствует требованиям п. 2 ч. 1 ст.
4.3 КоАП
РФ.
При назначении Лукашову И.В. наказания мировым судьей учтены: характер совершенного правонарушения, данные о личности виновного; наличие отягчающих административную ответственность обстоятельств, имущественное положение.
Таким образом, с учетом указанных обстоятельств, в рассматриваемом случае цели административного наказания с учетом принципа справедливости, соразмерности и достаточности в части предупредительной меры воздействия достигнуты путем назначения мировым судьей Лукашову И.В. наказания в виде лишения права управления транспортными средствами сроком на 4 месяца в пределах санкции соответствующей статьи.
При производстве по делу нарушений норм процессуального права не допущено.
Учитывая изложенное, полагаю, что обжалуемое постановление мирового судьи является законным и обоснованным, а жалоба – не подлежащей удовлетворению.
Руководствуясь ст.ст.
30.6
-
30.8 КоАП
РФ, судья
решил:
постановление мирового судьи судебного участка № 2 Шебекинского района и г. Шебекино от 15.01.2021 о признании Лукашова ФИО6 виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч. 4 ст.
12.15 КоАП
РФ и назначении ему наказания в виде лишения права управления транспортными средствами сроком на 04 (четыре) месяца оставить без изменения, жалобу Лукашова И.В. – без удовлетворения.
Решение может быть обжаловано в порядке надзора.
Судья С.А. Ткаченко
Решение15.03.2021
Суд:
Шебекинский районный суд (Белгородская область)
(подробнее)
Ответчики:
Лукашов Игорь Валерьевич
(подробнее)
Судьи дела:
Ткаченко Сергей Александрович (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По лишению прав за обгон, "встречку"
Судебная практика по применению нормы ст. 12.15 КОАП РФ