Дело 12-9/2021
Поступило 16.02.2021 года
Р Е Ш Е Н И Е
04.03.2021 года г. Каргат
Чулымский районный суд Новосибирской области
в составе:
Председательствующего Г.М. Смагиной
С участием прокурора К. А. Костенко
При секретаре Н.А. Иванеко
Рассмотрев протест прокурора Каргатского района Новосибирской областина постановление инспектора ДПС ОГИБДД МО МВД России «Каргатский» Новосибирской области Гундарева М.С. от 03.10.2020 г.
№ 18810054190024384269,
У С Т А Н О В И Л:
Прокурор Каргатского района Новосибирской области обратился в суд с протестом на постановление об административном правонарушении ОГИБДД МО МВД России «Каргатский» от 03.10.2020 г.
№ 18810054190024384269, в котором просит отменить постановление по делу об административном правонарушении, восстановить срок для обжалования постановления по делу об административном правонарушении инспектора ДПС ОГИБДД МО МВД России «Каргатский».
03.10.2020 г. инспектором ДПС ОГИБДД МО МВД России «Каргатский» составлен протокол об административном правонарушении в отношении Лукаш Александра Сергеевича, ДД.ММ.ГГГГ рождения по ч.1 ст.12.15 КРФоАП в связи с тем, что Лукаш А.С. управлял 03.10.2020г. в 01час. 10 мин. транспортным средством ВАЗ 21093 гос.регистрационный знак № и нарушил правила расположения транспортного средства на проезжей части дороги, а именно двигался по правой обочине по ходу движения, в результате чего совершил наезд на пешехода ФИО2.
03.10.2020г. инспектором ДПС ОГИБДД МО МВД России «Каргатский» вынесено постановление об административном правонарушении, в соответствии о которым Лукаш А.С. признан виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч. 1 ст.
12.15
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, назначено наказание в виде административного штрафа в размере 1500 руб. Данное постановление вступило в законную силу 14.10.2020г..
Просит восстановить срок для обжалования постановления инспектора ДПС ОГИБДД МО МВД России «Каргатский» Новосибирской области Гундарева М.С. от 03.10.2020 г. № 18810054190024384269. Поясняя, что 03.10.2020 инспектором ДПС ОГИБДД МО MBД России«Каргатский» - составлен протокол об административном правонарушении в отношении Лукаш Александра Сергеевича, по ч. 1 ст.
12.15
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях в связи с тем, что Лукаш А. С. управлял 03.10.2020 в 01 ч. 10 мин. транспортным средством ВАЗ 21093 гос. регистрационный знак № и нарушил правила расположения транспортного средства на проезжей части дороги, а именно двигался по правой обочине по ходу движения, в результате чего совершил наезд на пешехода ФИО2.
Прокурору стало известно об указанном постановлении об административном правонарушении от 03.10.2020г. при рассмотрении материалов уголовного дела № 12101500069000012, постановление инспектора ДПС ОГИБДД МО МВД России «Каргатский» от 03.10.2020 в прокуратуру не поступало, в связи с чем пропущен срок для обжалования данного постановления.
Исходя из материалов уголовного дела № №, следует, что в результате нарушения ПДД произошел наезд на пешехода ФИО2, которому причинен тяжкий вред здоровью (согласно заключения эксперта от 15.12.2020 № 89), что исключает административную ответственность по ч. 1 ст.12.15 КРФоАП.
Данное постановление считает незаконным, поскольку вынесенное постановление о назначении административного наказания от 03.10.2020 исключает уголовную ответственность Лукаш А.С..
Лукаш А. С. в протестом прокурора Каргатского района Новосибирской области согласен в полном объеме. Подтвердил, что действительно 03.10.2020 г. им были нарушены правила дорожного движения, в результате чего произошло ДТП, в ходе которого пешеход получил телесные повреждения. Он был привлечен к административной ответственности, наказание назначено в виде штрафа 1500 рублей. Постановление он не обжаловал, штраф оплатил.
Проверив материалы дела, суд приходит к следующему:
В соответствии с ч. 1 ст. 30.3 КРФоАП жалоба на постановление по делу об административном правонарушении может быть подана в течение десяти суток со дня вручения или получения копии постановления.
В случае пропуска срока, предусмотренного частью 1 настоящей статьи, указанный срок по ходатайству лица, подающего жалобу, может быть восстановлен судьей или должностным лицом, правомочными рассматривать жалобу (ч. 2 ст. 30.3 КРФоАП).
Из протокола об административном правонарушении 54 ПК № 094712 от 03.10.2020 г. следует, что 03.10.2020г. в 01 час. 10 мин. Лукаш А.С., управляя транспортным средством ВАЗ 21093 гос. регистрационный знак
№ двигался по ул. Центральной с. Маршанское Каргаткого района Новосибирской области, нарушил правила расположения транспортного средства на проезжей части дороги, а именно осуществлял движение по правой обочине по ходу движения, в результате чего совершил наезд на пешехода ФИО2.
Постановлением инспектора ДПС ОГИБДД МО МВД России «Каргатский» Новосибирской области Гундарева М.С. 03.10.2020 г.
№ 18810054190024384269Лукаш А.С. признан виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч. 1 ст. 12.15 КРФоАП и подвергнут наказанию в виде штрафа в размере 1500 рублей.
Постановление обжаловано не было и вступило в законную силу.Срок для обжалования указанного постановления истек 13.11.2020 г.
Протест на постановление об административном правонарушении ОГИБДД МО МВД РФ «Каргатский» от 03.10.2020 года подан в суд прокурором 16.02.2021 г..
Поскольку прокурору стало известно об указанном постановлении об административном правонарушении № 18810054190024384269от 03.10.2020г. при рассмотрении материалов уголовного дела
№ №, постановление инспектора ДПС ОГИБДД МО МВД России «Каргатский» № 18810054190024384269 от 03.10.2020г. в прокуратуру не поступало.
Учитывая изложенное, суд считает срок обжалования постановления инспектора ОГИБДД МО МВД РФ «Каргатский» Гундарева М.С. от 03.10.2020 № 18810054190024384269, пропущен по уважительной причине и подлежит восстановлению.
В соответствии со ст. 24.1КРФоАП к задачам производства по делам об административных правонарушениях отнесены всестороннее, полное, объективное и своевременное выяснение обстоятельств каждого дела, разрешение его в соответствии с законом, обеспечение исполнения вынесенного постановления, а также выявление причин и условий, способствовавших совершению административного правонарушения.
Согласно п. 7 ч. 1 ст.
24.5 КоАП
РФ производство по делу об административном правонарушении не может быть начато, а начатое производство подлежит прекращению при наличии по одному и тому же факту совершения противоправных действий (бездействий) лицом, в отношении которого ведется производство поделу об административном правонарушении, постановления о назначении административного наказания, либо постановления о прекращении производства по делу об административном правонарушении, либо постановления о возбуждении уголовного дела.
Согласно протоколу об административном правонарушении № 54 ПК № 094712 от 03.10.2020г. Лукаш А.С. управлял 03.10.2020г. в 01час. 10 мин. транспортным средством ВАЗ 21093 гос.регистрационный знак № и нарушил правила расположения транспортного средства на проезжей части дороги, а именно двигался по правой обочине по ходу движения, в результате чего совершил наезд на пешехода ФИО2.
Постановлением инспектора ДПС ОГИБДД МО МВД России «Каргатский» Гундарева М. С. № 18810054190024384169 от 03.10.2020г. Лукаш А.С. признан виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч. 1 ст.
12.15
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, назначено наказание в виде административного штрафа в размере 1500 руб. Данное постановление Лукаш А. С. не обжаловал, постановление вступило в законную силу 14.10.2020г..
Как следует из материалов уголовного дела № № в результате нарушения Лукаш А.С. правил дорожного движения произошел наезд на пешехода ФИО2.
Согласно заключению эксперта Каргатского отделения ГБУЗ НСО «Новосибирского областного клинического бюро судебно-медицинской экспертизы» от 15.12.2020 г. ФИО2 причинены телесные повреждения – открытая черепно-мозговая травма, ушиб головного мозга. Данные повреждения оцениваются как тяжкий вред здоровью по признакам значительной стойкой утраты общей трудоспособности не менее чем на одну треть.
Принимая во внимание вышеизложенное, прихожу к выводу о том, что состоявшиеся по делу акты подлежат отмене, а производство по делу об административном правонарушении, предусмотренном ч. 1 ст. 12.15 КРФоАП, в отношении Лукаш А.С. подлежит прекращению по основаниям, предусмотренным п. 7 ч. 1 ст.
24.5 КоАП
РФ, в связи с наличием по одному и тому же факту совершения противоправных действий (бездействия) лицом, в отношении которого ведется производство по делу об административном правонарушении, постановления о назначении административного наказания, либо постановления о возбуждении уголовного дела.
На основании изложенного и руководствуясь ч. 2 ст. 30.3, п. 7 ч. 1 ст. 30.7 КРФоАП,
Р Е Ш И Л:
Протест прокурора Каргатского района Новосибирской области удовлетворить.
Восстановить прокурору Каргатского района Новосибирской области срок для обжалования постановления об административном правонарушении инспектора ДПС ОГИБДД МО МВД России «Каргатский» Новосибирской области Гундарева М.С. № 18810054190024384269 от 03.10.2020 г.
Постановление об административном правонарушении инспектора ДПС ОГИБДД МО МВД России «Каргатский» Новосибирской области Гундарева М.С. № 18810054190024384269 от 03.10.2020 г. по делу об административном правонарушении, предусмотренном ч. 1 ст. 12.15 КРФоАП, в отношении Лукаш Александра Сергеевича отменить.
Производство по делу об административном правонарушении, предусмотренном ч. 1 ст. 12.15 КРФоАП, в отношении Лукаш Александра Сергеевича прекратить по основаниям, предусмотренным п. 7 ч. 1 ст. 24.5КРФоАП.
Постановление может быть обжаловано и опротестовано в Новосибирский областной суд через Чулымский районный суд в течение 10 суток со дня вручения или получения его копии.
Председательствующий -
Суд:
Чулымский районный суд (Новосибирская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Смагина Галина Михайловна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По лишению прав за обгон, "встречку"
Судебная практика по применению нормы ст. 12.15 КОАП РФ