Дело № 12-108/2021
50МS0233-01-2020-004544-69
Р Е Ш Е Н И Е
16 марта 2021 года г. Ярославль
Судья Ярославского районного суда Ярославской области Востриков В.В.,
при секретаре Шабаровой К.С.,
с участием лица, в отношении которого ведется производство по делу об административном правонарушении, Волкова А.Ю.,
рассмотрев в открытом судебном заседании дело об административном правонарушении, предусмотренном ч. 4 ст.
12.15 КоАП
РФ, по жалобе Волкова Алексея Юрьевича на постановление мирового судьи судебного участка № 1 Ярославского судебного района Ярославской области,
у с т а н о в и л:
05 ноября 2020 года инспектором ДПС ЗБ 1П (северный) ГУВД ГУ МВД России по Московской области составлен протокол об административном правонарушении, предусмотренном ст.
12.15
ч. 4 КоАП РФ, в отношении Волкова А.Ю.
Определением мирового судьи судебного участка № 233 Сергиево-Посадского судебного района Московской области протокол об административном правонарушении и другие материалы в отношении Волкова А.Ю. переданы по подсудности мировому судье судебного участка № 1 Ярославского судебного района Ярославской области.
Постановлением мирового судьи судебного участка № 1 Ярославского судебного района Ярославской области от 23 декабря 2020 года Волков А.Ю. признан виновным в том, что 05.11.2020 в 10 часов 55 минут на 112 км автодороги А-108 МБК Сергиево-Посадского района Московской области, управляя автомобилем Мерседес, государственный регистрационный знак № в нарушение п. 8.6 ПДД РФ, при осуществлении выезда с пересечения проезжих частей и осуществления маневра при повороте налево совершил наезд на полосу дороги, предназначенную для встречного движения и ему по ч. 4 ст.
12.15 КоАП
РФ назначено наказание в виде административного штрафа в размере 5 000 рублей.
Не согласившись с указанным постановлением мирового судьи, Волков А.Ю. обратился в суд с жалобой, в которой просит отменить постановление мирового судьи, производство по делу прекратить.
В обоснование доводов жалобы заявитель указывает, что протокол об административном правонарушении составлен неправильно, поскольку сотрудник Госавтоинспекции при оформлении протокола 50 АО №785927 об административном правонарушении указал о нарушении ст. 13.86.91 ПДД РФ и в нем нет указания на нарушение ст.
12.15 КоАП
РФ.
Кроме того автор жалобы полагает, что в нарушение ст.
25.15 КоАП
РФ он не был надлежаще извещен о дате судебного заседания. Согласно почтового идентификатора № 80086755749803 извещение поступило в почтовое отделение связи п. Ивняки, однако ему оно не поступило. В связи с этим заявитель считает, что 10-дневный срок на обжалование постановления не пропущен.
В судебном заседании Волков А.Ю. доводы жалобы по изложенным в ней основаниям поддержал.
Ознакомившись с доводами жалобы, выслушав Волкова А.Ю., изучив письменные материалы дела, прихожу к следующему выводу.
Административная ответственность по ч. 4 ст.
12.15 КоАП
РФ наступает за выезд в нарушение Правил дорожного движения РФ (далее - ПДД РФ) на полосу, предназначенную для встречного движения, либо на трамвайные пути встречного направления, за исключением случаев, предусмотренных ч. 3 ст.
12.15 КоАП
РФ.
В соответствии с п. 1.3 ПДД РФ участники дорожного движения обязаны знать и соблюдать относящиеся к ним требования Правил, сигналов светофоров, знаков и разметки, а также выполнять распоряжения регулировщиков, действующих в пределах предоставленных им прав и регулирующих дорожное движение установленными сигналами.
В силу Приложения 2 к ПДД РФ горизонтальная дорожная разметка 1.1 разделяет транспортные потоки противоположных направлений и обозначает границы полос движения в опасных местах на дорогах; обозначает границы проезжей части, на которые въезд запрещен; обозначает границы стояночных мест транспортных средств. Линию разметки 1.1 пересекать запрещается.
Факт правонарушения и вина Волкова А.Ю. в его совершении подтверждаются доказательствами, которые в своей совокупности никаких сомнений в их достоверности и достаточности не вызывают, а именно: протоколом 50 АО № 785927 об административном правонарушении в отношении Волкова А.Ю. от 05.11.2020, в котором подробно изложены обстоятельства совершения административного правонарушения, указаны пункты ПДД РФ, нарушение которых вменяется Волкову А.Ю., и из которого усматривается, что права привлекаемого к административной ответственности лица соблюдены, протокол составлен в присутствии Волкова А.Ю., с протоколом он ознакомлен, копию его для сведения получила на руки, права и обязанности, предусмотренные ст.
25.1 КоАП
РФ, ст.
51 Конституции
РФ, ему разъяснены, о чем имеются его собственноручные подписи; схемой места совершения административного правонарушения, на которой изображена траектория движения автомобиля Мерседес Бенц 1320, государственный регистрационный знак № видеоматериалом; дислокацией дорожных знаком участка дороги 112 км+232 м автодороги А-108 «МБК» Сергиев-Посадского района Московской области.
Вопреки доводам жалобы протокол об административном правонарушении соответствует требованиям ч. 2 ст.
28.2 КоАП
РФ, существенных недостатков протокола не выявлено.
Нельзя согласиться с доводами жалобы о том, что Волков А.Ю. не был надлежащим образом извещен о месте и времени рассмотрения дела.
Так, 08 декабря 2020 г. по месту жительства Волкова А.Ю. была направлена судебная повестка с извещением о рассмотрении дела 23.12.2020 в 10 час. 00 мин.
В соответствии с отчетом об отслеживании отправления с почтовым идентификатором 80086755749803 судебная повестка 23 декабря 2020 г. была выслана обратно в связи с истечением срока хранения.
Таким образом, фактически Волков А.Ю. уклонился от получения судебной повестки, соответственно мировым судьей были приняты меры для надлежащего его извещения о месте и времени рассмотрения дела.
При рассмотрении дела мировой судья пришел к обоснованному выводу о наличии в действиях Волкова А.Ю. состава административного правонарушения, предусмотренного ч. 4 ст.
12.15 КоАП
РФ.
Согласно п. 8.6. ПДД РФ поворот должен осуществляться таким образом, чтобы при выезде с пересечения проезжих частей транспортное средство не оказалось на стороне встречного движения.
Вопреки указанному требованию, как видно из исследованных в судебном заседании схеме места совершения административного правонарушения и видеоматериалах, 05 ноября 2020 года в 10 часов 55 минут Волков А.Ю., управляя транспортным средством марки «Мерседес», государственный регистрационный знак № при осуществлении выезда с пересечения проезжих частей и осуществлении маневра поворота налево, совершил выезд на полосу дороги, предназначенную для встречного движения, в нарушении линии дорожной разметки 1.1 Приложения 2 к ПДД РФ.
Нарушений процессуальных требований, предусмотренных КоАП РФ, которые не позволили бы всесторонне, полно и объективно рассмотреть дело, при производстве по делу об административном правонарушении в отношении Волкова А.Ю. допущено не было.
При рассмотрении дела мировой судья установил все существенные для разрешения дела обстоятельства, выводы суда обоснованны, соответствуют собранным по делу доказательствам.
Постановление мирового судьи в отношении Волкова А.Ю. соответствует процессуальным требованиям КоАП РФ, юридическая оценка по ст.
12.15
ч. 4 КоАП РФ является правильной.
Оценка доказательствам дана в соответствии с правилами ст.
26.11 КоАП
РФ, а административное наказание назначено судьёй в пределах санкции статьи
12.15
ч. 4 КоАП РФ соразмерно правонарушению и сведений характеризующих личность нарушителя.
Оснований для отмены постановления мирового судьи в отношении Волкова А.Ю. и удовлетворения его жалобы на указанное постановление не имеется.
На основании изложенного и руководствуясь п. 1 ч. 1 ст.
30.7 КоАП
РФ,
р е ш и л:
Постановление мирового судьи судебного участка № 1 Ярославского судебного района Ярославской области от 23 декабря 2020 года в отношении Волкова Алексея Юрьевича оставить без изменения, а его жалобу - без удовлетворения.
Решение вступает в законную силу с момента его вынесения.
Судья В.В. Востриков
Суд:
Ярославский районный суд (Ярославская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Востриков В.В. (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По лишению прав за обгон, "встречку"
Судебная практика по применению нормы ст. 12.15 КОАП РФ