УИД 76RS0024-01-2020-003429-90
Дело № 30-2-94\21
Р Е Ш Е Н И Е
04 марта 2021г. гор. Ярославль
Судья Ярославского областного суда Преснов В.С., при секретаре ФИО3, рассмотрев в открытом судебном заседании жалобу ФИО1 на постановление инспектора ДПС ОСП ДПС ГИБДД по Ярославской области от ДД.ММ.ГГГГг. № и решение судьи Красноперекопского районного суда города Ярославля от ДД.ММ.ГГГГг., принятые в отношении ФИО2 по делу об административном правонарушении, предусмотренном ч. 1 ст.
12.15 коАП
РФ,
Установил:
Постановлением инспектора ДПС ОСП ДПС ГИБДД по Ярославской области от ДД.ММ.ГГГГг. №, оставленным без изменения решением судьи Красноперекопского районного суда города Ярославля от ДД.ММ.ГГГГг., ФИО1 признан виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч. 1 ст.
12.15 КоАП
РФ, и подвергнут административному наказанию в виде административного штрафа в размере 1 500 руб.
Из постановления следует, что ФИО4 признан виновным в том, что он ДД.ММ.ГГГГг. в нарушение п. 9.10 Правил дорожного движения РФ, управляя автомобилем Ниссан Икстрейл, государственный регистрационный номер В638ТО76, не выбрал безопасную дистанцию до впереди движущегося автомобиля ГАЗ 33026, государственный регистрационный номер С950ТО76, под управлением водителя ФИО5 и совершил с ним столкновение. В результате ДТП автомобили получили механические повреждения.
В жалобе, поданной в областной суд, ФИО1 просит отменить постановление о назначении административного наказания и решение судьи районного суда, производство по делу прекратить ввиду отсутствия состава административного правонарушения.
В судебном заседании областного суда ФИО4 и его защитник адвокат ФИО6 жалобу поддержали.
Должностное лицо, вынесшее постановление, инспектор ДПС ОСВ ДПС ГИБДД по Ярославской области ФИО7 возражал против удовлетворения жалобы.
Выслушав указанных лиц, допросив свидетеля, исследовав материалы дела об административном правонарушении, прихожу к следующим выводам.
Частью 1 статьи
12.15 КоАП
РФ предусмотрена административная ответственность за нарушение правил расположения транспортного средства на проезжей части дороги, встречного разъезда, а равно движение по обочинам или пересечение организованной транспортной или пешей колонны либо занятие места в ней.
Согласно материалам дела ФИО10 вменено нарушение п. 9.10 Правил дорожного движения РФ.
В соответствии п. 9.10 Правил дорожного движения Российской Федерации водитель должен соблюдать такую дистанцию до движущегося впереди транспортного средства, которая позволила бы избежать столкновения, а также необходимый боковой интервал, обеспечивающий безопасность движения.
Между тем материалы дела не содержат относимых, допустимых и достоверных доказательств, подтверждающих нарушение ФИО1 указанных требований Правил дорожного движения РФ.
Из материалов дела следует, что ФИО1 на автомашине Нисcан Икстрейл, государственный регистрационный номер В638ТО76, двигался по автодороге сзади автомашины ГАЗ 33026, государственный регистрационный номер С950ТО76. Из объяснений участников дорожно-транспортного происшествия, видеозаписей с видео регистратора с автомашины Нисcан, камер наружного наблюдения не следует, что ФИО1 не была соблюдена безопасная дистанция до впереди идущего транспортного средства. Факт столкновения транспортных средств сам по себе не является безусловным и бесспорным доказательством нарушения ФИО1 п. 9.10 Правил дорожного движения РФ. Применительно к обстоятельствам дорожно-транспортного происшествия оснований для такого вывода не имеется. Из материалов дела следует, что автомобиль под управлением ФИО1 двигался прямолинейно, не изменяя траектории движения, столкновение транспортных средств произошло во время выполнения автомобилем ГАЗ маневра левого поворота. Совокупность собранных по делу доказательств позволяет прийти к выводу о том, что в сложившейся дорожной обстановке у ФИО8 не имелось технической возможности избежать столкновение.
Вопреки выводам судьи районного суда представленное ФИО1 автотехническое исследование подтверждает доводы ФИО1 о том, что в его действиях отсутствовало нарушение п. 9.10 Правил дорожного движения РФ, столкновение транспортных средств произошло вследствие иных обстоятельств, не связанных с его поведением в конкретной дорожной обстановке.
Представленное автотехническое исследование отвечает требования ст.
26.7 КоАП
РФ. Выводы, изложенные в указанном исследовании, были подтверждены в судебном заседании областного суда свидетелем ФИО9, который проводил исследование.
Оснований для критической оценки автотехнического исследования не имеется.
Исследование выполнено специалистом, имеющим право на проведение подобного рода исследования, содержит все необходимые сведения доказательственного значения, изложенные в нем суждения достаточным образом мотивированы, полученные результаты не допускают неоднозначное их толкование. Приведенные в исследовании выводы носят исчерпывающий характер, мотивированы, подробны, обоснованы, а исследование проведено всесторонне и в полном объеме, на строго научной и практической основе, в пределах имеющейся у специалиста соответствующей специальности. Проведенное исследование согласуется с данными видеофиксаций события дорожно-транспортного происшествия, письменными материалами дела.
В связи с этим оснований не доверять выводам, изложенным в автотехническом исследовании, не имеется.
В силу изложенного постановление и решение судьи районного суда подлежат отмене, а производство по делу прекращению на основании п. 3 ч. 1 ст.
30.7 КоАП
РФ – в виду недоказанности обстоятельств, на основании которых вынесено постановление.
Руководствуясь п. 3 ч. 1 ст.
30.7 КоАП
РФ,
РЕШИЛ:
постановление инспектора ДПС ОСП ДПС ГИБДД по Ярославской области от ДД.ММ.ГГГГг. № и решение судьи Красноперекопского районного суда города Ярославля от ДД.ММ.ГГГГг., принятые в отношении ФИО2 по делу об административном правонарушении, предусмотренном ч. 1 ст.
12.15 коАП
РФ, отметь.
Производство по делу прекратить на основании п. 3 ч. 1 ст.
30.7 КоАП
РФ – ввиду недоказанности обстоятельств, на основании которых вынесено постановление.
Судья Ярославского областного суда: ФИО11
Суд:
Ярославский областной суд (Ярославская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Преснов Владимир Семенович (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По лишению прав за обгон, "встречку"
Судебная практика по применению нормы ст. 12.15 КОАП РФ