№ 2-2/121/2021
УИД 43RS0041-02-2021-000209-37
Р Е Ш Е Н И Е
ИМЕНЕМ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
09 ноября 2021 года пгт. Свеча
Шабалинский районный суд Кировской области в составе председательствующего судьи Лузянина А.В.,
при секретаре Лупповой Ю.Н.,
с участием истца Батаева А.Л. путем использования системы видеоконференц-связи,
рассмотрев в открытом судебном заседании гражданское дело по иску Батаева А.Л. к Марьину А.В. о компенсации морального вреда,
УСТАНОВИЛ:
Батаев А.Л. обратился в суд с иском к Марьину А.В. о компенсации морального вреда, указав, что в ходе предварительного следствия и суда по уголовному делу № 11801330049000111 в Шабалинском районном суде Кировской области ответчик Марьин А.В. клеветал на него, так как предоставил правоохранительным органам информацию не соответствующую действительности, что означает ложную информацию, которая зафиксирована в постановлениях об отказе в возбуждении уголовных дел в отношении ФИО5 от 13.07.2019, 09.08.2019, 12.09.2019 следователей СО МО МВД России «Котельничский» ФИО6, ФИО7, ФИО8 Ответчик Марьин А.В. сказал, что «Батаева А.Л. фактически поймали на краже пиломатериала и он был уволен с работы», «у Батаева А.Л. видели в машине, в бардачке 300 000 рублей», «Батаев А.Л. занимал деньги». Данные слова ответчика не проверены, не установлены и не доказаны ни следствием, ни судом. В уголовном деле никакие факты краж пиломатериалов не установлены и не рассматривались, в ходе его работы у ФИО5, ФИО9 не было зафиксировано фактов недостачи пиломатериала, краж пиломатериала и не было заявлений в полицию, с работы его никто не увольнял, в материалах уголовного дела имеется копия его трудовой книжки. Исходя из материалов уголовного дела и постановлений, все указанные им обстоятельства не установлены и не доказаны, что указывает на клевету и заведомо ложные показания ответчика. Слова ответчика ложь, клевета, основанные на слухах и домыслах. Достоверность слов ответчика может быть установлена только полной проверкой и доказательств его слов. Действиями Марьина А.В. ему причинен имущественный и моральный вред. Ответчик распространил, довел до сведения должностных лиц недостоверную информацию, порочащую честь, достоинство и деловую репутацию истца. Имущественный вред истца выражен в больших материальных тратах для восстановления справедливости. Моральный вред истца выражен в нравственных страданиях, душевных переживаниях, неврозах, на протяжении всего времени из-за несправедливости истец испытывает чувство бессонницы, тревожных снов, плохого аппетита, головных болей, артериального давления, что является причинением морального вреда.
Просит взыскать с ответчика компенсацию морального вреда в сумме 1 000 000 рублей.
В судебном заседании истец Батаев А.Л., участвующий путем использования системы видеоконференц-связи, поддержал исковые требования.
Ответчик Марьин А.В. в судебном заседании не участвовал, о времени и месте его проведения извещен надлежащим образом, просил рассмотреть дело без его участия, указав, что не согласен с исковыми требованиями.
Изучив материалы дела, заслушав истца, суд приходит к следующим выводам.
В соответствии со статьей
1099
Гражданского кодекса Российской Федерации основания и размер компенсации гражданину морального вреда определяются правилами, предусмотренными настоящей главой и статьей
151 ГК РФ
.
В силу статьи
151
Гражданского кодекса Российской Федерации, если гражданину причинен моральный вред (физические или нравственные страдания) действиями, нарушающими его личные неимущественные права либо посягающими на принадлежащие гражданину нематериальные блага, а также в других случаях, предусмотренных законом, суд может возложить на нарушителя обязанность денежной компенсации указанного вреда.
В соответствии со ст.
152 ГК РФ
гражданин вправе требовать по суду опровержения порочащих его честь, достоинство или деловую репутацию сведений, если распространивший такие сведения не докажет, что они соответствуют действительности. Опровержение должно быть сделано тем же способом, которым были распространены сведения о гражданине, или другим аналогичным способом (п. 1).
Как указано в пункте 9 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 24 февраля 2005 г. N 3 "О судебной практике по делам о защите чести и достоинства граждан, а также деловой репутации граждан и юридических лиц" (далее – постановление Пленума ВС РФ от 24.02.2005 № 3), в силу пункта 1 статьи
152
Гражданского кодекса Российской Федерации обязанность доказывать соответствие действительности распространенных сведений лежит на ответчике. Истец обязан доказать факт распространения сведений лицом, к которому предъявлен иск, а также порочащий характер этих сведений (абзац первый).
Судом установлено и усматривается из материалов дела, что истец Батаев А.Л. является осужденным по уголовному делу Шабалинского районного суда Кировской области N 1-2/33/2019 и в отношении него вынесен приговор 07.10.2019 года, которым он признан виновным в совершении преступления, предусмотренного п. 3 ст.
33
и п. «б» ч. 3 ст.
161 УК РФ
. Приговор вступил в законную силу 26.11.2019 года.
Ответчик Марьин А.В. по данному уголовному делу являлся свидетелем. В связи с расследованием и рассмотрением указанного уголовного дела свидетель Марьин А.В. давал показания как на стадии предварительного расследовании, так и в судебном заседании.
В соответствии с разъяснениями, изложенными в пункте 11 постановления Пленума ВС РФ от 24.02.2005 № 3, судам необходимо иметь в виду, что в случае, когда сведения, по поводу которых возник спор, сообщены в ходе рассмотрения другого дела участвовавшими в нем лицами, а также свидетелями в отношении участвовавших в деле лиц, являлись доказательствами по этому делу и были оценены судом при вынесении решения, они не могут быть оспорены в порядке, предусмотренном статьей
152
Гражданского кодекса Российской Федерации, так как нормами Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации и Уголовно-процессуального кодекса Российской Федерации установлен специальный порядок исследования и оценки данных доказательств. Такое требование, по существу, является требованием о повторной судебной оценке этих сведений, включая переоценку доказательств по ранее рассмотренным делам.
Если же такие сведения были распространены в ходе рассмотрения дела указанными выше лицами в отношении других лиц, не являющихся участниками судебного процесса, то эти лица, считающие такие сведения не соответствующими действительности и порочащими их, могут защитить свои права в порядке, предусмотренном статьей
152 ГК РФ
.
В соответствие со ст. 56 Уголовно-процессуального кодекса Российской Федерации (далее - УПК РФ) свидетели относятся к иным участникам уголовного судопроизводства, поскольку являются лицами, которым могут быть известны какие-либо обстоятельства, имеющие значение для расследования и разрешения уголовного дела, и которые вызваны в суд для дачи показаний.
Ответчик Марьин А.В. был допрошен в рамках вышеуказанного уголовного дела как свидетель, предупреждался об уголовной ответственности за дачу заведомо ложных показаний.
В соответствии с пунктом 9 постановление Пленума ВС РФ от 24.02.2005 № 3 в соответствии со статьей 10 Конвенции о защите прав человека и основных свобод и статьей
29 Конституции
РФ, гарантирующими каждому право на свободу мысли и слова, а также на свободу массовой информации, позицией Европейского Суда по правам человека при рассмотрении дел о защите чести, достоинства и деловой репутации судам следует различать имеющие место утверждения о фактах, соответствие действительности которых можно проверить, и оценочные суждения, мнения, убеждения, которые не являются предметом судебной защиты в порядке статьи
152
Гражданского кодекса Российской Федерации, поскольку, являясь выражением субъективного мнения и взглядов ответчика, не могут быть проверены на предмет соответствия их действительности (абзац третий).
Суд при вынесении приговора 07.10.2019 года дал оценку показаниям допрошенных по делу свидетелей, в том числе свидетеля Марьина А.В., в связи, с чем оспариваемые сведения как основания исковых требований по настоящему гражданскому делу, не могут быть предметом судебной защиты в порядке статьи
152 ГК РФ
и, таким образом, являться основанием для взыскания компенсации морального вреда.
Разрешая заявленные требования, суд приходит к выводу об отсутствии правовых оснований для удовлетворения исковых требований, поскольку выраженная в ходе рассмотрения уголовного дела субъективная позиция свидетеля является оценочным суждением об истце, в связи с чем, указанные истцом сведения не могут быть проверены на предмет соответствия их действительности, поэтому оснований, для удовлетворения заявленных требований не имеется.
Руководствуясь ст.ст.
194
-
199 ГПК РФ
, суд
РЕШИЛ:
В удовлетворении исковых требований Батаева А.Л. к Марьину А.В. о компенсации морального вреда отказать.
Решение может быть обжаловано в апелляционном порядке в Кировский областной суд с подачей жалобы через Шабалинский районный суд Кировской области в течение месяца со дня принятия решения суда в окончательной форме.
Решение суда в окончательной форме принято 11 ноября 2021 года.
Судья А.В. Лузянин
Решение11.11.2021
Суд:
Шабалинский районный суд (Кировская область)
(подробнее)
Истцы:
Батаев Андрей Леонидович
(подробнее)
Ответчики:
Марьин Александр Владимирович
(подробнее)
Судьи дела:
Лузянин А.В. (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Моральный вред и его компенсация, возмещение морального вреда
Судебная практика по применению норм ст. 151, 1100 ГК РФ
Защита деловой репутации юридического лица, защита чести и достоинства гражданина
Судебная практика по применению нормы ст. 152 ГК РФ
По грабежам
Судебная практика по применению нормы ст. 161 УК РФ