УИД 76RS0014-02-2021-001584-10
Судья Шибаева Л.Б. Дело № 22-2080/2021
А П Е Л Л Я Ц И О Н Н О Е П О С Т А Н О В Л Е Н И Е
город Ярославль 27 октября 2021 года
Ярославский областной суд в составе:
председательствующего судьи Груздевой О.В.,
при секретаре Леонтьевой А.А.,
с участием:
прокурора Матвеичевой И.В.,
осужденного Филиппова К.Н.,
защитника – адвоката Котова А.В.,
рассмотрел в открытом судебном заседании апелляционные жалобы осужденного Филиппова К.Н. и защитника – адвоката Котова А.В. на приговор Кировского районного суда г. Ярославля от 09 сентября 2021 года, которым
Филиппов Константин Николаевич, судимый:
11.03.2018 Кировским районным судом г. Ярославля по ч.1 ст.
158 УК РФ
(2 эпизода), ч.1 ст.
161 УК РФ
к 1 году лишения свободы в колонии-поселении, освобожденный 22.02.2019 по отбытии срока,
осужден:
по п. «в» ч.2 ст.
158 УК РФ
, к 1 году 8 месяцам лишения свободы с отбыванием наказания в исправительной колонии строгого режима.
Мера пресечения в виде заключение под стражу оставлена без изменения.
Срок наказания постановлено исчислять со дня вступления приговора в законную силу.
На основании п. «а» ч.3.1 ст.
72 УК РФ
время содержания под стражей с 08.07.2021 до вступления приговора суда в законную силу зачтено в срок лишения свободы из расчета один день содержания под стражей за один день отбывания наказания в исправительной колонии строгого режима.
По делу решена судьба вещественных доказательств.
Взыскано с Филиппова К.Н. в пользу ФИО1 в счет возмещения материального ущерба, причиненного преступлением 25 000 рублей. В удовлетворении исковых требований ФИО1 в остальной части отказано.
Заслушав выступления осужденного Филиппова К.Н. и защитника – адвоката Котова А.В., в поддержание доводов апелляционных жалоб, мнение прокурора Матвеичевой И.В., об оставлении приговора без изменения, суд апелляционной инстанции
у с т а н о в и л:
Филиппов осужден за кражу, то есть тайное хищение чужого имущества, с причинением значительного ущерба гражданину.
Преступление совершено в г. Ярославле 17 мая 2021 года.
В судебном заседании осужденный Филиппов вину признал полностью.
Дело рассмотрено в особом порядке принятия судебного решения.
В апелляционной жалобе осужденный Филиппов просит о сокращении назначенного ему наказания и изменении режима содержания, ссылаясь на раскаяние в содеянном, наличие , ухудшение с сентября 2020 года состояния здоровья.
В апелляционной жалобе защитник – адвокат Котов выражает несогласие с приговором суда вследствие его чрезмерной суровости. Филиппов свою вину признал полностью, ходатайствовал о рассмотрении дела в особом порядке, активно способствовал раскрытию и расследованию преступления. Указанные обстоятельства, по его мнению, привели к процессуальной экономии, что является позитивным постпреступным поведением. Филиппов в силу объективных причин является лицом без определенного места жительства, не имеет постоянной регистрации, что отразилось на его благосостоянии и образе жизни. На основании изложенного, делает вывод о том, что тяжелые жизненные обстоятельства осужденного должны быть учтены судом как смягчающие наказание. Вместе с тем, осужденный неофициально работал, что свидетельствует о том, что он не утратил социальную адаптацию. Потерпевший просил строго Филиппова не наказывать. Цитируя положения ч.2 ст.
43 УК РФ
, ч.3 ст.
60 УК РФ
, Постановление Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 22.12.2015 «О практике назначения судами Российской Федерации уголовного наказания» отмечает, что суд не принял в должной мере во внимание смягчающие наказание обстоятельства, обстоятельства совершения преступления, что привело к вынесению несправедливого приговора. Считает назначенное наказание по своему виду и размеру несоразмерным и несправедливым, просит об изменении приговора и применении правил, предусмотренных ст.
73 УК РФ
.
В возражениях на апелляционную жалобу прокурор считает приговор законным, обоснованным и справедливым, просит оставить его без изменения.
Проверив материалы дела, выслушав мнение участников процесса, изучив доводы жалоб, суд апелляционной инстанции приходит к следующим выводам.
Решение о проведении судебного разбирательства в особом порядке принято судом с учетом требований ст.ст.
314
-
316 УПК РФ
при отсутствии возражений сторон. Суд убедился, что предъявленное обвинение, с которым согласился осужденный, обоснованно и подтверждается доказательствами, собранными по делу.
Действия Филиппова правильно квалифицированы судом по п. «в» ч.2 ст.
158 УК РФ
как кража, то есть тайное хищение чужого имущества, с причинением значительного ущерба гражданину.
При назначении Филиппову наказания суд учел характер и степень общественной опасности совершенного преступления, смягчающие и отягчающее наказание обстоятельства, данные о личности, а также влияние назначенного наказания на его исправление и условия жизни семьи.
К обстоятельствам, смягчающим наказание осужденного Филиппова суд отнес явку с повинной, активное способствование раскрытию и расследованию преступления, его состояние здоровья.
В качестве отягчающего наказание обстоятельства обоснованно учел рецидив преступлений.
Исследуя личность осужденного, суд принял во внимание, что Филиппов совершил преступление средней тяжести, по месту жительства участковым уполномоченным характеризуется отрицательно, по месту отбывания наказания в ФКУ УКП УФСИН России по Ярославской области удовлетворительно.
Вид назначенного наказания определен судом правильно исходя из положений, предусмотренных ст.
43 УК РФ
, и данных о личности осужденного.
В приговоре приведены мотивы отсутствия оснований для применения правил, предусмотренных ст.ст.
64
,
73
,
53.1
, ч.3 ст.
68
и ч.6 ст.
15 УК РФ
, выводы являются правильными, соответствующими данным о личности осужденного и обстоятельствам инкриминируемого деяния.
При определении размера наказания Филиппову суд верно исходил из требований ч.5 ст.
62 УК РФ
, ч.2 ст.
68 УК РФ
и назначил наказание в установленных законом пределах.
Состояние здоровья Филиппова учтено при назначении наказания. Оснований для вывода о совершении осужденным преступления в тяжелой жизненной ситуации нет.
Вид режима исправительного учреждения, в котором осужденному Филиппову надлежит отбывать наказание, судом правильно назначен в соответствии с п. «в» ч.1 ст.
58 УК РФ
.
Таким образом, все заслуживающие внимание обстоятельства, установленные в судебном заседании, в том числе и те, на которые обращается внимание в апелляционных жалобах, были в полной мере учтены судом. Наказание Филиппову в виде реального лишения свободы назначено в соответствии с законом, с учетом характера и степени общественной опасности содеянного, данных о личности осужденного, наличия смягчающих и отягчающего наказание обстоятельств и оно является справедливым. Оснований для смягчения наказания Филиппову, в том числе и по доводам жалоб осужденного и защитника, не имеется.
На основании вышеизложенного, руководствуясь ст.ст.
389
-
13
,
389
-
20
,
389
-
28 УПК РФ
, суд
П О С Т А Н О В И Л:
Приговор Кировского районного суда г. Ярославля от 09 сентября 2021 года в отношении Филиппова Константина Николаевича оставить без изменения, а апелляционные жалобы осужденного Филиппова К.Н. и защитника – адвоката Котова А.В. – без удовлетворения.
Апелляционное постановление может быть обжаловано в порядке, установленном главой 47.1 УПК РФ, в судебную коллегию по уголовным делам Второго кассационного суда общей юрисдикции через Кировский районный суд г. Ярославля в течение 6 месяцев со дня вынесения, а осужденным – в тот же срок со дня вручения ему копии апелляционного постановления; осужденный вправе ходатайствовать о своем участии в рассмотрении уголовного дела судом кассационной инстанции. В случае пропуска или отказа в восстановлении указанного срока апелляционное постановление может быть обжаловано в порядке, установленном главой 47-1 УПК РФ, непосредственно в судебную коллегию по уголовным делам Второго кассационного суда общей юрисдикции.
Судья О.В. Груздева
Суд:
Ярославский областной суд (Ярославская область)
(подробнее)
Подсудимые:
Филиппов Константин Николаевич
(подробнее)
Иные лица:
Котов Алексей Владимирович
(подробнее)
Пчелинцев А.А.
(подробнее)
Судьи дела:
Груздева Оксана Викторовна (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Апелляционное постановление от 21 февраля 2022 г. по делу № 1-191/2021
Апелляционное постановление от 27 октября 2021 г. по делу № 1-191/2021
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
По кражам
Судебная практика по применению нормы ст. 158 УК РФ
По грабежам
Судебная практика по применению нормы ст. 161 УК РФ
