50RS0№-48
Дело № (ОД МО МВД России «Шатурский» №)________
П Р И Г О В О Р
именем Российской Федерации
г. Шатура Московская область 11 ноября 2021 год
Шатурский городской суд в составе председательствующего судьи Терентьева И.Н.,
с участием государственного обвинителя – помощника Шатурского городского прокурора Климова И.А.,
защитника – адвоката Власова А.М., представившего удостоверение № и ордер №,
при секретаре Чернецовой В.А.,
рассмотрев в особом порядке в открытом судебном заседании материалы уголовного дела в отношении
Шишкова Дмитрия Романовича, , судимого ДД.ММ.ГГГГ Шатурским городским судом по п. «а,г» ч.2 ст.
161 УК РФ
к 2 годам 4 месяцам лишения свободы с отбыванием наказания в колонии строгого режима, освобожденного ДД.ММ.ГГГГ по отбытии срока наказания, осужденного приговором Шатурского городского суда ДД.ММ.ГГГГ по ч.1 ст.
228 УК РФ
к 1 году лишения свободы, с применением ст.
73 УК РФ
, испытательный срок 01 год,
обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного п. «в» ч.2 ст.
158 УК РФ
,
у с т а н о в и л :
Шишков Д.Р. совершил кражу, то есть тайное хищение чужого имущества, с причинением значительного ущерба гражданину, при следующих обстоятельствах:
Шишков Д.Р. ДД.ММ.ГГГГ примерно в 12 часов с целью хищения чужого имущества прошел на территорию земельного участка, расположенного у в , принадлежащего ФИО5, и тайно похитил металлические изделия: две печки весом 73 и 49 кг, 20 дуг, каждая весом 0,4 кг, садовую тележку весом 7 кг, 4 швеллера, каждый длиной по 1,5 метра и весом по 15 кг, ящик весом 7 кг, две трубы каждая длиной по 2,5 м и весом по 3 кг, лист железа размером 1,5x1,5 м весом 8 кг, две подставки под ванную каждая весом по 3 кг, 2 листа каждый размером по 50x60 мм и весом по 2,5 кг, два листа каждый размером по 2,0 м весом по 4 кг, а всего изделия общим весом 237 кг, стоимостью 24 рубля за 1 кг, похитив всего на общую сумму 5688 рублей. Похищенное сложил в тележку и с места преступления скрылся, причинив ФИО5 значительный ущерб.
В судебном заседании подсудимый Шишков Д.Р. полностью признал себя виновным и согласился с предъявленным ему обвинением, поддержал ранее заявленное по окончании предварительного следствия ходатайство о проведении судебного заседания в особом порядке, пояснив, что ходатайство заявляет добровольно после консультации с защитником, последствия заявленного ходатайства осознает.
Данное ходатайство было поддержано защитником подсудимого и государственным обвинителем.
Учитывая, что обвинение, с которым согласился подсудимый, обоснованно, подтверждается доказательствами, собранными по уголовному делу, суд считает вину Шишкова Д.Р. доказанной, его действия суд квалифицирует по п. «в» ч.2 ст.
158 УК РФ
, как кража, то есть тайное хищение чужого имущества, с причинением значительного ущерба гражданину.
При определении вида и размера наказания суд учитывал характер и степень общественной опасности содеянного, относящегося к категории преступлений средней тяжести на основании ч.3 ст.
15 УК РФ
, личность подсудимого, имеющего непогашенную судимость за совершение умышленного тяжкого преступления, состоящего на учете у нарколога в связи с пагубным употреблением алкоголя, влияние назначенного наказания на его исправление и на условия жизни его семьи, требования ч.5 ст.
62 УК РФ
.
Отягчающим обстоятельством у Шишкова Д.Р. является рецидив преступлений на основании п. «а» ч.1 ст.
63 УК РФ
, поскольку он совершил умышленное преступление, имея непогашенную судимость за совершение умышленного тяжкого преступления.
Смягчающим обстоятельством суд признает активное способствование раскрытию и расследованию преступления, розыску имущества, добытого в результате преступления, раскаяние в содеянном, на основании п. «и» ч.1 и ч.2 ст.
61
УК.
Поскольку Шишков Д.Р. совершил умышленное преступление средней тяжести, имея непогашенную судимость за совершение аналогичного преступления, суд считает невозможным исправление его без изоляции от общества. Вместе с тем, с учетом наличия смягчающих обстоятельств суд считает возможным применить при назначении наказания Шишкову Д.Р. ч.3 ст.
68 УК РФ
. Отбывать наказание Шишков Д.Р. должен в исправительной колонии строгого режима на основании п. «в» ч.1 ст.
58 УК РФ
. Суд также считает возможным не применять к Шишкову дополнительное наказание в виде ограничения свободы.
Адвокатом Власовым А.М. заявлено ходатайство о взыскании в его пользу за счет средств федерального бюджета процессуальных издержек, связанных с защитой Шишкова Д.Р.
Ходатайство подлежит удовлетворению, поскольку адвокат для защиты Шишкова был назначен судом, при этом дело рассмотрено в особом порядке.
Руководствуясь ст.
307
,
308
,
309
,
316 УПК РФ
, суд
приговорил:
признать Шишкова Дмитрия Романовича виновным в совершении преступления, предусмотренного п. «в» ч.2 ст.
158 УК РФ
, за которое ему назначить наказание, с применением ч.3 ст.
68 УК РФ
, в виде лишения свободы сроком на 06 (шесть) месяцев с отбыванием наказания в исправительной колонии строгого режима.
Меру пресечения в отношении осужденного Шишкова Д.Р. до вступления приговора в законную силу оставить прежнюю – содержание под стражей в ФКУ СИЗО-7 г.Егорьевска.
Срок отбывания наказания Шишкову Д.Р. исчислять со дня вступления приговора в законную силу.
В срок отбывания наказания Шишкову Д.Р. зачесть время содержания под стражей до судебного разбирательства с ДД.ММ.ГГГГ по день вступления приговора в законную силу из расчета, произведенного на основании п. «а» ч. 3.1 ст.
72 УК РФ
, то есть один день отбывания наказания в исправительной колонии строгого режима за один день содержания под стражей (в ред. Федерального закона от ДД.ММ.ГГГГ №186-ФЗ).
Приговор Шатурского городского суда от ДД.ММ.ГГГГ в отношении Шишкова Д.Р. исполнять самостоятельно.
Взыскать за счет средств федерального бюджета в пользу адвоката Власова А.М. процессуальные издержки в размере 4500 рублей.
Приговор может быть обжалован в судебную коллегию по уголовным делам Московского областного суда в течение 10 суток со дня его вынесения, а осужденным, содержащимся под стражей, - в тот же срок со дня вручения ему копии приговора.
В случае подачи апелляционной жалобы осужденный вправе ходатайствовать о своем участии в рассмотрении уголовного дела судом апелляционной инстанции в течение 10 суток со дня вручения копии приговора.
Председательствующий: И.Н. Терентьев
Суд:
Шатурский городской суд (Московская область)
(подробнее)
Подсудимые:
Шишков Дмитрий Романович
(подробнее)
Иные лица:
Власов А.М.
(подробнее)
Судьи дела:
Терентьев Игорь Николаевич (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По кражам
Судебная практика по применению нормы ст. 158 УК РФ
По грабежам
Судебная практика по применению нормы ст. 161 УК РФ