УИД 62RS0031-01-2021-000814-73
Дело № 1- 109/2021
П О С Т А Н О В Л Е Н И Е
02 ноября 2021 года р.п. Шилово Рязанской области
Шиловский районный суд Рязанской области в составе судьи Долгополовой М.А.,
с участием государственного обвинителя - помощника прокурора Шиловского района Рязанской области Ручко И.В.,
подсудимого Самошина Д.Г. и его защитника- адвоката адвокатского кабинета Адвокатской палаты Рязанской области Андреева Л.А.,
потерпевшего ФИО1,
при помощнике судьи Тиховой Д.О., рассмотрев в открытом судебном заседании в зале суда материалы уголовного дела в отношении
Самошина Дмитрия Геннадьевича, ранее не судимого,
обвиняемого в совершении преступлений, предусмотренных п. «в» ч.2 ст.
158
, ч.1 ст.
166 УК РФ
,
У С Т А Н О В И Л:
Самошин Д.Г. обвиняется по п. «в» ч.2 ст.
158 УК РФ
в совершении кражи, то есть тайного хищения чужого имущества, с причинением значительного гражданина при следующих обстоятельствах:
примерно в 00 часов 20 минут у Самошина Д.Г., находящегося на участке местности около дома по адресу: , где был припаркован автомобиль марки «», государственный регистрационный знак «», и рядом находился велосипед торговой марки «» модель «», принадлежащие ФИО1, из корыстных побуждений, с целью незаконного материального обогащения, возник преступный умысел, направленный на тайное хищение указанного велосипеда и имущества, находящегося в салоне автомобиля. С этой целью в 00 часов 20 минут Самошин Д.Г., убедившись, что за его преступными действиями никто не наблюдает, через незапертую переднюю пассажирскую дверь проник внутрь салона автомобиля марки «», государственный регистрационный знак », где обнаружил принадлежащие ФИО1: подлокотник декоративный для , стоимостью 544 рубля 00 копеек, разветвитель прикуривателя 3 гнезда USB торговой марки «», стоимостью 197 рублей 00 копеек, автомобильную магнитолу торговой марки «» модель «», стоимостью 3334 рубля 80 копеек, бортовой компьютер , стоимостью 900 рублей 00 копеек, компрессор торговой марки «» модель «», стоимостью 1192 рубля 80 копеек, а всего на общую сумму 6168 рублей 60 копеек, которые похитил, то есть противоправно безвозмездно изъял и обратил в свою пользу, после чего с похищенным покинул салон автомобиля, распорядившись им по своему усмотрению. Далее Самошин Д.Г., продолжая реализовывать свой преступный умысел, примерно в 00 часов 30 минут вернулся на придомовую территорию , где, убедившись, что за его преступными действиями никто не наблюдает, действуя тайно, из корыстных побуждений, обнаружил и похитил, то есть противоправно безвозмездно изъял и обратил в свою пользу, принадлежащий ФИО1 велосипед торговой марки «» модель «», стоимостью 3500 рублей 00 копеек, после чего с похищенным велосипедом с места преступления скрылся, распорядившись им по своему усмотрению. Своими преступными действиями Самошин Д.Г. причинил ФИО1 материальный ущерб на общую сумму 9 668 рублей 60 копеек, который для ФИО1 является значительным.
Он же, Самошин Д.Г., обвиняется по ч.1 ст.
166 УК РФ
в совершении неправомерного завладения автомобилем без цели хищения (угон) при следующих обстоятельствах:
примерно в 01 час 00 минут у Самошина Д.Г., находящегося на участке местности около дома по адресу: , где был припаркован автомобиль марки «», государственный регистрационный знак », принадлежащий ФИО1, осведомленного о том, что автомобиль открыт, а в замке зажигания имеются ключи, возник преступный умысел, направленный на неправомерное завладение (угон) данного автомобиля без цели его хищения, с целью поездок по улицам и д.. Реализуя свой преступный умысел, сразу же после его возникновения, Самошин Д.Г. примерно в 01 час 00 минут , находясь на указанном участке местности, действуя заведомо неправомерно, не имея законных прав на владение, пользование и управление автомобилем марки «», государственный регистрационный знак », принадлежащим ФИО1, через незапертую водительскую дверь проник в салон автомобиля, где обнаружил в замке зажигания ключ, путем его поворота завел двигатель автомобиля и начал движение на нем по , тем самым удалив указанный автомобиль с места его стоянки.
Во время судебного разбирательства подсудимым Самошиным Д.Г. и его защитником- адвокатом Андреевым Л.А. было заявлено ходатайство о прекращении уголовного дела в связи с примирением сторон, поскольку Самошин Д.Г. возместил потерпевшему ФИО1 30000 рублей, принес извинения, чем загладил причинный вред. Последствия прекращения дела по нереабилитирующему основанию ему понятны.
Потерпевший ФИО1 также просил прекратить уголовное дело в отношении Самошина Д.Г. в связи с примирением сторон, пояснив, что последний возместил ему 30000 рублей, извинился, что достаточно для примирения, претензий не имеет.
Государственный обвинитель- помощник прокурора Шиловского района Рязанской области Ручко И.В. полагала возможным прекратить уголовное дело в связи с примирением сторон, поскольку подсудимым выполнены все условия, предусмотренные ст.
76 УК РФ
и ст.
25 УПК РФ
.
Суд, выслушав мнение участников процесса, изучив материалы дела, приходит к следующему.
Согласно ст.
25 УПК РФ
суд вправе на основании заявления потерпевшего или его законного представителя прекратить уголовное дело в отношении лица, подозреваемого или обвиняемого в совершении преступления небольшой или средней тяжести, в случаях, предусмотренных статьей
76 УК РФ
, если это лицо примирилось с потерпевшим и загладило причиненный ему вред.
В соответствии со ст.
76 УК РФ
лицо, впервые совершившее преступление небольшой или средней тяжести, может быть освобождено от уголовной ответственности, если оно примирилось с потерпевшим и загладило причиненный потерпевшему вред.
Судом установлено, что Самошин Д.Н. не судим, впервые обвиняется в совершении двух преступлений средней тяжести, свою причастность к указанным деяниям не отрицал, в содеянном раскаялся, принес извинения потерпевшему и возместил причиненный потерпевшему материальный ущерб путем передачи денежных средств в сумме 30000 рублей, что достаточно потерпевшему ФИО1 для примирения, и он настаивают на прекращении уголовного дела в связи с примирением сторон, претензий к подсудимому не имеет, о чем представил суду письменное заявление. При этом подсудимому понятно, что примирение сторон является нереабилитирующим основанием для прекращения уголовного дела.
При таких обстоятельствах имеются достаточные основания для прекращения уголовного дела в связи с примирением сторон.
Вещественные доказательства по уголовному делу, судьба которых к настоящему времени не разрешена: шесть отрезков дактилоскопической пленки со следами пальцев рук- подлежат оставлению при уголовном деле.
Мера пресечения в отношении подсудимого Самошина Д.Г. – подписка о невыезде и надлежащем поведении подлежит отмене.
На основании изложенного и руководствуясь ст.
76 УК РФ
, ст.ст.
25
,
254 УПК РФ
,
П О С Т А Н О В И Л:
Прекратить производство по уголовному делу №1-109/2021 в отношении Самошина Дмитрия Геннадьевича, обвиняемого в совершении преступлений, предусмотренных п. «в» ч.2 ст.
158
и ч.1 ст.
161
Уголовного Кодекса Российской Федерации, в соответствии со ст.
76
Уголовного кодекса Российской Федерации, то есть в связи с примирением сторон.
Меру пресечения подсудимому Самошину Д.Г. подписку о невыезде и надлежащем поведении - отменить.
Вещественные доказательства по уголовному делу: шесть отрезков дактилоскопической пленки со следами пальцев рук- оставить при уголовном деле.
Настоящее постановление может быть обжаловано в апелляционном порядке в Рязанский областной суд в течение 10 суток со дня его вынесения через Шиловский районный суд Рязанской области.
Судья
Суд:
Шиловский районный суд (Рязанская область)
(подробнее)
Подсудимые:
Самошин Дмитрий Геннадьевич
(подробнее)
Иные лица:
Андреев Л.А.
(подробнее)
Ручко И.В.
(подробнее)
Судьи дела:
Долгополова Марина Александровна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По кражам
Судебная практика по применению нормы ст. 158 УК РФ
По грабежам
Судебная практика по применению нормы ст. 161 УК РФ