Дело № 2-2/118/2021
УИД: 43RS0041-02-2021-000197-73
Р Е Ш Е Н И Е
ИМЕНЕМ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
пгт. Свеча 11 ноября 2021 года
Шабалинский районный суд Кировской области в составе:
председательствующего судьи Олина П.В.
при секретаре Лупповой Ю.Н.,
с участием истца ФИО1, принимающего участие в судебном заседании посредством видеоконференцсвязи,
рассмотрев в открытом судебном заседании гражданское дело по иску ФИО1 к ФИО2 о компенсации морального вреда,
УСТАНОВИЛ:
ФИО1 обратилась в суд с иском к ФИО2 с требованием о компенсации морального вреда, указав, что в ходе предварительного следствия и суда по уголовному делу № ФИО2, будучи допрошен под псевдонимом «Иванов», при допросе в качестве свидетеля оклеветал его, предоставил ложную информацию, не соответствующую действительности, сказав «ФИО1 нашел бандитов из. ФИО3 или Нововятска, договорился с ним, бандиты приехали, совершили разбойное нападение на предприятие ФИО8, заехали к ФИО1, отсыпали денег и уехали», «бандиты были на автомобиле типа «Газель»», «ФИО1 ожидал бандитов недалеко от места преступления», «деньги закопаны в огороде у ФИО1 за хлевом или в хлеве», «ФИО1 организовал разбойное нападение», «ФИО1 дал по одному – два миллиона рублей своей любовнице ФИО9 и родственнику ФИО10». Считает, что слова ответчика не доказаны, не соответствуют действительности. Действия ФИО4 причинили ему нравственные страдания. Просит взыскать с ответчика компенсацию морального вреда в размере 1000000 рублей.
Истец в судебном заседании исковые требования поддержал в полном объеме, указал на обязанность ответчика по доказыванию достоверности своих слов.
Ответчик ФИО2 в судебном заседании не присутствует, о времени и месте рассмотрения дела уведомлен надлежащим образом, просил рассмотреть дело без его участия, указав, что не согласен с исковыми требованиями.
Исследовав собранные по делу доказательства, выслушав пояснения истца, суд приходит к следующему.
Статья
33 Конституции
РФ закрепляет право граждан Российской Федерации обращаться лично, а также направлять индивидуальные и коллективные обращения в государственные органы и органы местного самоуправления.
Согласно ст.
151 ГК РФ
, если гражданину причинен моральный вред (физические или нравственные страдания) действиями, нарушающими его личные неимущественные права либо посягающими на принадлежащие гражданину нематериальные блага, а также в других случаях, предусмотренных законом, суд может возложить на нарушителя обязанность денежной компенсации указанного вреда.
В соответствии с п. 1 ст.
152 ГК РФ
гражданин вправе требовать по суду опровержения порочащих его честь, достоинство или деловую репутацию сведений, если распространивший такие сведения не докажет, что они соответствуют действительности. Опровержение должно быть сделано тем же способом, которым были распространены сведения о гражданине, или другим аналогичным способом.
Как следует из пункта 11 Постановления Пленума Верховного Суда РФ от 24.02.2005 N 3 "О судебной практике по делам о защите чести и достоинства граждан, а также деловой репутации граждан и юридических лиц" судам необходимо иметь в виду, что в случае, когда сведения, по поводу которых возник спор, сообщены в ходе рассмотрения другого дела участвовавшими в нем лицами, а также свидетелями в отношении участвовавших в деле лиц, являлись доказательствами по этому делу и были оценены судом при вынесении решения, они не могут быть оспорены в порядке, предусмотренном статьей
152 ГК РФ
, так как нормами ГПК РФ и Уголовно-процессуального кодекса Российской Федерации (далее - УПК РФ) установлен специальный порядок исследования и оценки данных доказательств. Такое требование, по существу, является требованием о повторной судебной оценке этих сведений, включая переоценку доказательств по ранее рассмотренным делам.
Если же такие сведения были распространены в ходе рассмотрения дела указанными выше лицами в отношении других лиц, не являющихся участниками судебного процесса, то эти лица, считающие такие сведения не соответствующими действительности и порочащими их, могут защитить свои права в порядке, предусмотренном статьей
152 ГК РФ
.
В силу пункта 1 статьи
152 ГК РФ
обязанность доказывать соответствие действительности распространенных сведений лежит на ответчике. Истец обязан доказать факт распространения сведений лицом, к которому предъявлен иск, а также порочащий характер этих сведений.
Не соответствующими действительности сведениями являются утверждения о фактах или событиях, которые не имели места в реальности во время, к которому относятся оспариваемые сведения. Порочащими, в частности, являются сведения, содержащие утверждения о нарушении гражданином или юридическим лицом действующего законодательства, совершении нечестного поступка, неправильном, неэтичном поведении в личной, общественной или политической жизни, недобросовестности при осуществлении производственно-хозяйственной и предпринимательской деятельности, нарушении деловой этики или обычаев делового оборота, которые умаляют честь и достоинство гражданина или деловую репутацию гражданина либо юридического лица.
Исходя из разъяснений, содержащихся в п. 5 Обзора практики рассмотрения судами дел по спорам о защите чести, достоинства и деловой репутации, утвержденного Президиумом Верховного Суда Российской Федерации 16.03.2016, согласно положениям ст.
29 Конституции
Российской Федерации и ст. 10 Конвенции о защите прав человека и основных свобод, гарантирующих каждому право на свободу мысли и слова, а также на свободу массовой информации, позиций Европейского суда по правам человека при рассмотрении дел о защите чести, достоинства и деловой репутации следует различать имеющие место утверждения о фактах, соответствие действительности которых можно проверить, и оценочные суждения, мнения, убеждения, которые не являются предметом судебной защиты в порядке ст.
152 ГК РФ
, поскольку, являясь выражением субъективного мнения и взглядов ответчика, не могут быть проверены на предмет соответствия их действительности.
Согласно пункту 7 Постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации N 3 от 24 февраля 2005 года "О судебной практике по делам о защите чести и достоинства граждан, а также деловой репутации граждан и юридических лиц" разъяснено, что обстоятельствами, имеющими в силу статьи
152
Гражданского кодекса Российской Федерации значение для дела, которые должны быть определены судом являются: факт распространения ответчиком сведений об истце, порочащий характер этих сведений и несоответствие их действительности. При отсутствии хотя бы одного из указанных обстоятельств иск не может быть удовлетворен судом.
В силу пункта 9 того же Постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации в соответствии со статьей 10 Конвенции о защите прав человека и основных свобод и статьей
29 Конституции
РФ, гарантирующими каждому право на свободу мысли и слова, а также на свободу массовой информации, позицией Европейского Суда по правам человека при рассмотрении дел о защите чести, достоинства и деловой репутации судам следует различать имеющие место утверждения о фактах, соответствие действительности которых можно проверить, и оценочные суждения, мнения, убеждения, которые не являются предметом судебной защиты в порядке статьи
152
Гражданского кодекса Российской Федерации, поскольку, являясь выражением субъективного мнения и взглядов ответчика, не могут быть проверены на предмет соответствия их действительности.
В соответствие со ст.
56 УПК РФ
свидетели относятся с иным участникам уголовного судопроизводства, поскольку являются лицами, которым могут быть известны какие-либо обстоятельства, имеющие значение для расследования и разрешения уголовного дела, и которые вызваны в суд для дачи показаний.
Как следует из материалов дела истец ФИО1 являлся подсудимым по уголовному делу № 1-2/33/2019 (№ 11801330049000111), рассмотренному Шабалинским районным судом Кировской области. По указанному уголовному делу 07.10.2019 года вынесен приговор, которым ФИО1 признан виновным в совершении преступления, предусмотренного ч. 3 ст.
33
п. «б» ч. 3 ст.
161 УК РФ
. Приговор вступил в законную силу.
Материалы уголовного дела № 1-2/33/2019 (№ 11801330049000111), рассмотренного Шабалинским районным судом Кировской области, не содержат сведений о допросе свидетеля ФИО2.
Доводы ФИО1 о том, что ФИО2 был допрошен в качестве свидетеля под псевдонимом «Иванов» не могут являться основанием для удовлетворения исковых требований.
В соответствии с положениями ст.
278 УПК РФ
при необходимости обеспечения безопасности свидетеля, его близких родственников, родственников и близких лиц суд без оглашения подлинных данных о личности свидетеля вправе провести его допрос в условиях, исключающих визуальное наблюдение свидетеля другими участниками судебного разбирательства, о чем суд выносит определение или постановление. В случае заявления сторонами обоснованного ходатайства о раскрытии подлинных сведений о лице, дающем показания, в связи с необходимостью осуществления защиты подсудимого либо установления каких-либо существенных для рассмотрения уголовного дела обстоятельств суд вправе предоставить сторонам возможность ознакомления с указанными сведениями.
Таким образом, раскрытие сведений о личности свидетеля, подлинные данные о котором не оглашались при рассмотрении уголовного дела, возможно только в случаях, предусмотренных ч. 7 ст.
278 УПК РФ
и невозможно при рассмотрении настоящего гражданского дела.
Истребованные судом по ходатайству истца постановление об отказе в возбуждении уголовного дела от 24.11.2020 года, вынесенное следователем СО МО МВД России «Котельничский» ФИО5, постановление об отказе в возбуждении уголовного дела от 14.11.2020 года, вынесенное следователем СО МО МВД России «Котельничский» ФИО13, письмо прокурора Свечинского района Кировской области от 29.06.2021 года, постановление Шабалинского районного суда Кировской области от 30.09.2021 года не содержат сведений о личности свидетеля «Иванова», подтвержденных материалами уголовного дела № 1-2/33/2019 (№ 11801330049000111).
Таким образом, суд приходит к выводу о том, что в ходе судебного заседания истцом не представлено относимых и допустимых доказательств в подтверждение факта того, что ответчиком в адрес истца допускались высказывания в оскорбительной форме, унижающей честь, достоинство или деловую репутацию.
При таких обстоятельствах исковые требования ФИО1 не подлежат удовлетворению.
Руководствуясь ст.ст.
194
-
198
Гражданского процессуального Кодекса РФ, суд
РЕШИЛ:
В удовлетворении исковых требований ФИО1 к ФИО2 о компенсации морального вреда отказать.
Решение может быть обжаловано в Кировский областной суд с подачей жалобы через Шабалинский районный суд Кировской области в течение месяца со дня принятия решения суда в окончательной форме.
Мотивированное решение изготовлено 18 ноября 2021 года.
Судья П.В. Олин
Решение19.11.2021
Суд:
Шабалинский районный суд (Кировская область)
(подробнее)
Истцы:
Батаев Андрей Леонидович
(подробнее)
Ответчики:
Курдюков Илья Викторович
(подробнее)
Судьи дела:
Олин П.В. (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Моральный вред и его компенсация, возмещение морального вреда
Судебная практика по применению норм ст. 151, 1100 ГК РФ
Защита деловой репутации юридического лица, защита чести и достоинства гражданина
Судебная практика по применению нормы ст. 152 ГК РФ
По грабежам
Судебная практика по применению нормы ст. 161 УК РФ