Судья: Демьянов А.Е. УИД 50RS0010-01-2021-003341-78
Дело № 30-1-8/2022
Р Е Ш Е Н И Е
г. Ярославль 10 января 2022 года
Судья Ярославского областного суда Безуглов В.В.,
при секретаре Шапеевой Ю.А.,
рассмотрев жалобу командира ОБ ДПС ГИБДД УМВД России по Ярославской области ФИО1 на постановление судьи Фрунзенского районного суда г. Ярославля от 3 декабря 2021 года по делу об административном правонарушении, предусмотренном частью 1 статьи
12.8 КоАП
РФ, в отношении ФИО2,
у с т а н о в и л :
Постановлением судьи Фрунзенского районного суда г. Ярославля от 3 декабря 2021 года прекращено производство по делу об административном правонарушении, предусмотренном частью 1 статьи
12.8 КоАП
РФ, в отношении ФИО2 в связи с отсутствием состава административного правонарушения.
В поданной в Ярославский областной суд жалобе командир ОБ ДПС ГИБДД УМВД России по Ярославской области ФИО1 не соглашается с постановлением. Полагает, что суд, ставя под сомнение наличие в действиях ФИО2 состава административного правонарушения, предусмотренного частью 1 статьи
12.8 КоАП
РФ, необоснованно освободил ФИО2 от административной ответственности. Указывает, что в материалах дела об административном правонарушении имеются сведения о надлежащем уведомлении ФИО2 о составлении протокола об административном правонарушении и о рассмотрении дела об административном правонарушении. Считает, что нарушения процессуальных требований в ходе производства по делу об административном правонарушении не допущено. На основании изложенного просит постановление судьи отменить, возвратить дело об административном правонарушении на новое рассмотрение.
На жалобу должностного лица лицом, в отношении которого ведется производство по делу об административном правонарушении, ФИО2 представлены письменные возражения, в которых ФИО2 не соглашается с доводами жалобы, считает вынесенное постановление законным и обоснованным.
Должностное лицо, подавшее жалобу, а также лицо, в отношении которого ведется производство по делу об административном правонарушении и его защитник, уведомленные о дате, времени и месте рассмотрения жалобы, в Ярославский областной суд не явились, об отложении судебного заседания не ходатайствовали. При указанных обстоятельствах жалоба рассмотрена в отсутствие названных лиц.
Проверив доводы жалобы и возражений на нее, изучив материалы дела, считаю, что постановление судьи подлежит отмене по следующим основаниям.
Согласно статье
24.1 КоАП
РФ задачами производства по делам об административных правонарушениях являются всестороннее, полное, объективное и своевременное выяснение обстоятельств каждого дела, разрешение его в соответствии с законом, обеспечение исполнения вынесенного постановления, а также выявление причин и условий, способствовавших совершению административных правонарушений.
В соответствии со статьей
26.1 КоАП
РФ по делу об административном правонарушении выяснению подлежат: наличие события административного правонарушения, виновность лица в совершении административного правонарушения, иные обстоятельства, имеющие значение для правильного разрешения дела.
Согласно статье
26.11 КоАП
РФ судья, члены коллегиального органа, должностное лицо, осуществляющие производство по делу об административном правонарушении, оценивают доказательства по своему внутреннему убеждению, основанному на всестороннем, полном и объективном исследовании всех обстоятельств дела в их совокупности. Никакие доказательства не могут иметь заранее установленную силу.
Требования указанных норм судом в полной мере не соблюдены.
Так, из обжалуемого постановления следует, что основанием для прекращения производства по делу об административном правонарушении в отношении ФИО2 послужил вывод суда о существенном нарушении процессуальных требований при составлении протокола об административном правонарушении в отношении ФИО2, выразившемся в составлении данного протокола в отсутствие ФИО2 и в отсутствие сведений о надлежащем извещении ФИО2 о месте и времени составления указанного протокола.
В соответствии с частью 1 статьи
28.2 КоАП
РФ о совершении административного правонарушения составляется протокол, за исключением случаев, предусмотренных статьей 28.4, частями 1, 3 и 4 статьи 28.6 названного Кодекса.
В силу положений частей 2, 3 и 4 статьи
28.2 КоАП
РФ протокол об административном правонарушении составляется с участием лица, в отношении которого ведется производство по делу об административном правонарушении.
Согласно части 4.1 статьи
28.2 КоАП
РФ в случае неявки физического лица, или законного представителя физического лица, или законного представителя юридического лица, в отношении которых ведется производство по делу об административном правонарушении, если они извещены в установленном порядке, протокол об административном правонарушении составляется в их отсутствие.
В материалах дела имеется определение о возбуждении дела об административном правонарушении от 12 марта 2021 года, содержащее отметку о необходимости явки ФИО2 29 марта 2021 года в 7 часов в группу по ИАЗ ОБ ДПС ГИБДД УМВД России по Ярославской области по адресу: . Напротив указанной записи имеется подпись ФИО2, свидетельствующая об ознакомлении ФИО2 с данной информацией. Также в определении имеется указание о времени и месте рассмотрения данного дела об административном правонарушении мировым судьей судебного участка № , и о разъяснении ФИО2 его процессуальных прав и обязанностей, также заверенное его подписями. Каких-либо заявлений, свидетельствующих о непонимании ФИО2 доведенной до него информации о необходимости явки к должностному лицу ОБ ДПС ГИБДД УМВД России по Ярославской области для составления протокола об административном правонарушении, материалы дела не содержат.
Согласно протоколу об административном правонарушении 76 АВ № 263988 от 29 марта 2021 года в отношении ФИО2 данный процессуальный документ составлен должностным лицом ОБ ДПС ГИБДД УМВД России по Ярославской области по месту, указанному в определении о возбуждении дела об административном правонарушении от 12 марта 2021 года, и в указанные в данном определении день и время (с поправкой на время ожидания ФИО2, не явившегося к назначенному времени). В связи с неявкой ФИО2 и при наличии указанных выше сведений об уведомлении его о времени и месте составления протокола об административном правонарушении данный протокол в соответствии с требованиями части 4.1 статьи
28.2 КоАП
РФ составлен в отсутствие лица, в отношении которого ведется производство по делу об административном правонарушении.
Таким образом, вывод судьи районного суда о существенном нарушении процессуальных требований при составлении протокола об административном правонарушении в отношении ФИО2 в нарушение требований статей
24.1
,
26.1
и
26.11 КоАП
РФ не основан на всестороннем, полном и объективном исследовании всех обстоятельств дела и имеющихся в материалах дела доказательств.
Допущенные процессуальные нарушения требований КоАП РФ являются существенными, не позволившими всесторонне, полно и объективно рассмотреть настоящее дело, что на основании пункта 4 части 1 статьи
30.7 КоАП
РФ влечет отмену постановления судьи Фрунзенского районного суда г. Ярославля от 3 декабря 2021 года и направление дела в тот же суд на новое рассмотрение.
При новом рассмотрении дела суду следует учесть изложенное в настоящем решении, оценить приведенные доводы жалобы и материалы дела по своему внутреннему убеждению, основанному на всестороннем, полном и объективном исследовании всех обстоятельств дела в их совокупности в порядке статьи
26.11 КоАП
РФ и, правильно применив нормы материального и процессуального права, вынести законное и обоснованное решение.
На основании изложенного и руководствуясь ст.
30.7 КоАП
РФ,
р е ш и л :
Постановление судьи Фрунзенского районного суда г. Ярославля от 3 декабря 2021 года по делу об административном правонарушении, предусмотренном частью 1 статьи
12.8 КоАП
РФ, в отношении ФИО2 отменить.
Дело об административном правонарушении, предусмотренном частью 1 статьи
12.8 КоАП
РФ, в отношении ФИО2 возвратить во Фрунзенский районный суд г. Ярославля на новое рассмотрение в ином составе.
Судья В.В. Безуглов
Суд:
Ярославский областной суд (Ярославская область)
(подробнее)
Ответчики:
Макаркин Валерий Сергеевич
(подробнее)
Судьи дела:
Безуглов Владимир Валерьевич (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По лишению прав за "пьянку" (управление ТС в состоянии опьянения, отказ от освидетельствования)
Судебная практика по применению норм ст. 12.8, 12.26 КОАП РФ