УИД № 31MS0073-01-2021-001983-39 Ад. дело № 12-199- 2021
Р Е Ш Е Н И Е
по жалобе на постановление по делу об административном правонарушении
г. Шебекино «29» ноября 2021 года
Судья Шебекинского районного суда Белгородской области Туранова Л. А.
При секретаре судебного заседания Тарасовой Т.В.
с участием заявителя ФИО1, защитника Дюкарева А.П. (по заявлению)
рассмотрев в судебном заседании жалобу ФИО1 на постановление мирового судьи судебного участка № 1 Шебекинского района и г. Шебекино Белгородской области по делу об административном правонарушении по ст.
12.8
ч. 1 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях в отношении Приходько ФИО8,
УСТАНОВИЛ:
Постановлением мирового судьи судебного участка № 1 Шебекинского района и г. Шебекино Белгородской области от 15.10.2021 г. ФИО1 признан виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного ст.
12.8
ч.1 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях (далее КоАП РФ), ему назначено административное наказание в виде административного штрафа в размере 30 000 руб. с лишением права управления транспортными средствами сроком на 1 год 10 месяцев.
Постановление обжаловано ФИО1, который в своей жалобе просит постановление мирового судьи отменить, производство по делу прекратить в связи с недоказанностью обстоятельств, на основании которых вынесено постановление. Ссылается на наличие на существенные недостатки протокола об административном правонарушении.
В судебном заседании ФИО1 и его защитник Дюкарев А.П. поддержали доводы жалобы, указали, что отстранение ФИО1 от управления транспортным средством произведено с нарушением закона, его никто не останавливал. ФИО1 сам остановил автомобиль на парковке, вышел и был остановлен сотрудниками ППС через некоторое время. Из представленных материалов дела непонятно кто производит освидетельствование ФИО1 на освидетельствование, т.к. это лицо находится за пределами видеофиксации. При проведении освидетельствования ФИО1 не продемонстрирована целостность клейма прибора, не правильно указано наименование прибора, бумажный носитель имеет нечеткие данные. В протоколе об административном правонарушении не указано место рождения ФИО1, не указаны сведения о свидетелях, также он дополнен текстом о координатах, которых нет в копии протокола, внесены изменения в протокол об административных правонарушениях относительно указания времени совершения административного правонарушения, поскольку подлинник протокола отличается от записи, имеющейся в копии протокола.
Заслушав объяснения лица, привлекаемого к административной ответственности, защитника, исследовав представленные доказательства, судья приходит к следующему.
Из материалов дела следует, что 29.08.2021 года в 21 час. 35 мин. по водитель ФИО1 в нарушение п. 2.7 ПДД управлял автомобилем Тойота Чайзер государственный регистрационный знак в состоянии алкогольного опьянения, если такие действия не содержат уголовно-наказуемого деяния.
В соответствии с частью 1 статьи
1.6
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях лицо, привлекаемое к административной ответственности, не может быть подвергнуто административному наказанию и мерам обеспечения производства по делу об административном правонарушении иначе как на основаниях и в порядке, установленных законом.
Положения названной статьи Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях в обеспечение законности при применении мер административного принуждения предполагают не только наличие законных оснований для применения административного взыскания, но и соблюдение установленного законом порядка привлечения лица к административной ответственности.
В соответствии с частью 1 статьи
28.2
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях о совершении административного правонарушения составляется протокол, за исключением случаев, предусмотренных статьей 28.4, частями 1 и 3 статьи 28.6 названного Кодекса.
В протоколе об административном правонарушении указываются дата и место его составления, должность, фамилия и инициалы лица, составившего протокол, сведения о лице, в отношении которого возбуждено дело об административном правонарушении, фамилии, имена, отчества, адреса места жительства свидетелей и потерпевших, если имеются свидетели и потерпевшие, место, время совершения и событие административного правонарушения, статья указанного Кодекса или закона субъекта Российской Федерации, предусматривающая административную ответственность за данное административное правонарушение, объяснение физического лица или законного представителя юридического лица, в отношении которых возбуждено дело, иные сведения, необходимые для разрешения дела (часть 2 статьи
28.2
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях).
В силу части 4 статьи
28.2
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях физическому лицу или законному представителю юридического лица, в отношении которых возбуждено дело об административном правонарушении, должна быть предоставлена возможность ознакомления с протоколом об административном правонарушении. Указанные лица вправе представить объяснения и замечания по содержанию протокола, которые прилагаются к протоколу.
Согласно части 6 статьи
28.2
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях физическому лицу или законному представителю юридического лица, в отношении которых возбуждено дело об административном правонарушении, а также потерпевшему вручается под расписку копия протокола об административном правонарушении.
Толкование положений частей 4, 6 статьи
28.2
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях в их системной взаимосвязи позволяет прийти к выводу о том, что изменения ранее внесенных в протокол об административном правонарушении, иные процессуальные документы, составленные при возбуждении дела, сведений производятся в присутствии лица, в отношении которого составлен протокол об административном правонарушении. В его отсутствие такие изменения могут быть внесены в процессуальные акты только при наличии сведений о надлежащем извещении такого лица.
Иное толкование вышеприведенных норм Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях означало бы нарушение прав лица, в отношении которого ведется производство по делу об административном правонарушении.
Таким образом, указанными выше нормами лицу, привлекаемому к административной ответственности, обеспечивается правовая возможность для защиты прав и законных интересов и непосредственное участие его при составлении протокола об отстранении от управления транспортным средством, протокола по делу об административном правонарушении, иные процессуальные документы, и внесении изменений в такие процессуальные акты. В связи с изложенным, административный орган не вправе в одностороннем порядке самовольно составлять, либо вносить изменения в указанные протоколы.
В ходе производства по делу, а также в настоящей жалобе, защитник Дюкарев А.П. последовательно заявлял о том, что в протокол об административном правонарушении после его составления были внесены изменения без участия лица, привлекаемого к административной ответственности.
Из материалов дела об административном правонарушении усматривается, что 29 августа 2021 года инспектором ДПС ОВ ДПС ГИБДД ОМВД России по Шебекинскому городскому округу в отношении ФИО1 составлен протокол об административном правонарушении, предусмотренном частью 1 статьи
12.8
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, согласно которому 29.08.2021 года в 21 час. 35 мин. водитель ФИО1 в нарушение п. 2.7 ПДД управлял автомобилем Тойота Чайзер государственный регистрационный знак находясь в состоянии опьянения.
Между тем представленный в материалах дела протокол об административном правонарушении № не соответствует копии данного протокола об административном правонарушении, из которого следует, что время совершения административного правонарушения указано как 21 час. 45 мин.
При этом протокол административного правонарушения и его копия сведений о внесении исправлений в данные документы не содержит.
Кроме того, при просмотре видеозаписи, имеющейся в материалах дела, что при прочтении протокола об административном правонарушении инспектором ДПС вслух время совершения административного правонарушения указано «21 час. 45 мин.».
Для устранения имеющихся противоречий мировым судьей допрашивались в судебном заседании свидетели
При этом подписки свидетелей о разъяснении свидетелем их прав, а также предупреждения их об административной ответственности от 30 сентября и 13 октября 2021 года мировым судьей не подписаны.
Таким образом, при рассмотрении дела об административном правонарушении допущено существенное нарушение требований КоАП РФ, в связи с чем постановление мирового судьи нельзя признать законным и обоснованным.
Указанные нарушения норм Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях являются существенными, неустранимыми, которые не могут быть восполнены судом второй инстанции.
Согласно п. 4 ч. 1 ст.
30.7 КоАП
РФ по результатам рассмотрения жалобы на постановление по делу об административном правонарушении выносится решение об отмене постановления и о возвращении дела на новое рассмотрение судье, в орган, должностному лицу, правомочным рассмотреть дело, в случаях существенного нарушения процессуальных требований, предусмотренных настоящим Кодексом, если это не позволило всесторонне, полно и объективно рассмотреть дело.
Принимая во внимание вышеизложенное, нахожу постановление мирового судьи подлежащими отмене в соответствии с п. 4 ч. 1 ст.
30.7 КоАП
РФ, дело возвращению на новое рассмотрение мировому судье, поскольку в силу ч. 1 ст.
4.5 КоАП
РФ срок привлечения к административной ответственности по ч. 1 ст.
12.8 КоАП
РФ не истек.
При новом рассмотрении дела мировому судье следует учесть вышеизложенное и вынести по делу законное и обоснованное постановление в соответствии с требованиями КоАП РФ.
Руководствуясь ст.ст.
30.6
-
30.8
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, судья,
решил:
постановление мирового судьи судебного участка № 1 Шебекинского района и г. Шебекино от 15.10.2021 г. по делу об административном правонарушении в отношении ФИО1 по ст.
12.8
ч. 1 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях – отменить, дело об административном правонарушении в отношении ФИО1 направить на новое рассмотрение мировому судье судебного участка №1 Шебекинского района и г.Шебекино Белгородской области.
Судья Л.А.Туранова
Решение06.12.2021
Суд:
Шебекинский районный суд (Белгородская область)
(подробнее)
Ответчики:
Приходько Александр Григорьевич
(подробнее)
Судьи дела:
Туранова Любовь Александровна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По лишению прав за "пьянку" (управление ТС в состоянии опьянения, отказ от освидетельствования)
Судебная практика по применению норм ст. 12.8, 12.26 КОАП РФ