Дело № 2а-762/2021
УИД 55RS0039-01-2021-001208-97
РЕШЕНИЕ
Именем Российской Федерации
29 ноября 2021 года р.п. Шербакуль Омской области
Шербакульский районный суд Омской области в составе судьи Забелиной О.В., при секретаре судебного заседания Моляровской О.Ю., рассмотрев в открытом судебном заседании административное дело по административному исковому заявлению начальника ОМВД России по Шербакульскому району об установлении административного надзора в отношении ФИО1,
установил:
Начальник ОМВД России по Шербакульскому району обратился в суд с административным исковым заявлением об установлении административного надзора за лицом, освобожденным из мест лишения свободы. В заявлении указывается о том, что 17.08.2018 условно-досрочно на 1 год 9 месяцев на основании постановления Советского районного суда г. Омска от 06.08.2018 освобожден ФИО1, осужденный 11.02.2016 приговором Кормиловского районного суда Омской области по п. «з» ч.2 ст.
111 УК РФ
к 2 годам 6 месяцам лишения свободы. На основании ч.5 ст.
69 УК РФ
, путем частичного сложения назначенного наказания с наказанием по приговору Омского районного суда Омской области от 10.12.2015, окончательно назначено наказание в виде 4 лет лишения свободы с отбыванием наказания в ИК общего режима. 29.11.2016 ФИО1 осужден приговором Омского районного суда Омской области по ч.1 ст.
158
, ч.1 ст.
158
, п. «в» ч.2 ст.
158
, ч.2 ст.
69 УК РФ
к 1 году 5 месяцам лишения свободы без ограничения свободы. В соответствии с ч.5 ст.
69 УК РФ
путем частичного сложения назначенного наказания с наказанием по приговору Кормиловского районного суда Омской области от 11.02.2016, окончательно назначено наказание в виде 4 лет 6 месяцев лишения свободы с отбыванием наказания в ИК общего режима.
Решением Шербакульского районного суда Омской области от 24 августа 2020 года за ФИО1 был установлен административный надзор на срок 1 год с установлением ограничений в виде: обязательной явки в орган внутренних дел по месту жительства или пребывания для регистрации, один раз в месяц; запрещения посещения мест продажи спиртных напитков на розлив; запрета выезда за пределы территории Шербакульского района Омской области без уведомления ОВД.
11 сентября 2021 года срок административного надзора истек.
В настоящее время ФИО1 имеет непогашенную судимость за совершение тяжкого преступления.
В течение года ФИО1 дважды привлекался к административной ответственности за совершение административных правонарушений, посягающих на общественный порядок и порядок управления: был привлечен к административной ответственности 07.07.2021 по ч.1 ст.
19.24 КоАП
РФ, 26 октября 2021 года - по ст.
20.21 КоАП
РФ.
Срок погашения судимости у ФИО1 за совершение тяжкого преступления истекает 17 августа 2026 года.
В заявлении предлагается установить административный надзор за ФИО1 сроком на 1 год с установлением административных ограничений:
- запрещения посещения мест продажи спиртных напитков на розлив;
- обязательной явки один раз в месяц в орган внутренних дел по месту жительства, пребывания или фактического нахождения для регистрации.
Представитель ОМВД России по Шербакульскому району ФИО2 (по доверенности) в судебном заседании поддержал заявление, просил удовлетворить.
Административный ответчик ФИО1 в судебном заседании не участвовал, о времени и месте рассмотрения дел извещен, в письменном заявлении просит рассмотреть дело в его отсутствие, с установлением административного надзора и установлением административных ограничений, указанных в исковом заявлении, согласен.
Поскольку административный ответчик извещен о времени и месте рассмотрения дела, он высказал свою позицию по административному иску в письменной форме, при этом, судом явка административного ответчика обязательной не признана, суд полагает возможным рассмотреть дело в отсутствие административного ответчика.
Заместитель прокурора Шербакульского района Омской области Мигунов А.В. в судебном заседании полагал заявление начальника ОМВД России по Шербакульскому району подлежащим удовлетворению.
Выслушав участников процесса, изучив материалы дела, суд приходит к следующему.
В соответствии с п.1 ч. 1 ст.
3
Федерального закона от 6 апреля 2011 г. № 64-ФЗ «Об административном надзоре за лицами, освобожденными из мест лишения свободы» (далее – Федеральный закон) административный надзор устанавливается судом при наличии оснований, предусмотренных частью 3 настоящей статьи, в отношении совершеннолетнего лица, освобождаемого или освобожденного из мест лишения свободы и имеющего непогашенную либо неснятую судимость за совершение тяжкого или особо тяжкого преступления.
Согласно пункту 2 части 3 статьи 3 Федерального закона в отношении указанного в части 1 настоящей статьи лица, административный надзор устанавливается, если лицо, отбывшее уголовное наказание в виде лишения свободы и имеющее непогашенную либо неснятую судимость, совершает в течение одного года два и более административных правонарушения против порядка управления, и (или) административных правонарушения, посягающих на общественный порядок и общественную безопасность и (или) на здоровье населения и общественную нравственность, и (или) административных правонарушения, предусмотренных частью 7 статьи
11.5
, и (или) статьей
11.9
, и (или) статьей
12.8
, и (или) статьей
12.26
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях.
Статьей 4 Федерального закона предусмотрены следующие административные ограничения, устанавливаемые при административном надзоре:
1) запрещение пребывания в определенных местах;
2) запрещение посещения мест проведения массовых и иных мероприятий и участия в указанных мероприятиях;
3) запрещение пребывания вне жилого или иного помещения, являющегося местом жительства либо пребывания поднадзорного лица, в определенное время суток;
4) запрещение выезда за установленные судом пределы территории;
5) обязательная явка от одного до четырех раз в месяц в орган внутренних дел по месту жительства, пребывания или фактического нахождения для регистрации.
Обязательным является установление судом административного ограничения в виде обязательной явки поднадзорного лица от одного до четырех раз в месяц в орган внутренних дел по месту жительства, пребывания или фактического нахождения для регистрации; запрещения поднадзорному лицу, не имеющему места жительства или пребывания, выезда за установленные судом пределы территории.
В соответствии со ст. 5 Федерального закона административный надзор в отношении лиц, указанных в ч. 1 (пункты 1 и 2) ст. 3 Федерального закона, устанавливается на срок, от одного года до трех лет, но не свыше срока, установленного законодательством Российской Федерации для погашения судимости. При этом срок административного надзора для данной категории лиц исчисляется со дня вступления в законную силу решения об установлении административного надзора.
Судом установлено, что по приговору Кормиловского районного суда Омской области от 11.02.2016 ФИО1 осужден по п. «з» ч.2 ст.
111 УК РФ
2 годам 6 месяцам лишения свободы. На основании ч.5 ст.
69 УК РФ
, путем частичного сложения назначенного наказания с наказанием по приговору Омского районного суда Омской области от 10.12.2015, окончательно назначено наказание в виде 4 лет лишения свободы с отбыванием наказания в ИК общего режима. 29.11.2016 ФИО1 осужден приговором Омского районного суда Омской области по ч.1 ст.
158
, ч.1 ст.
158
, п. «в» ч.2 ст.
158
, ч.2 ст.
69 УК РФ
к 1 году 5 месяцам лишения свободы без ограничения свободы. В соответствии с ч.5 ст.
69 УК РФ
путем частичного сложения назначенного наказания с наказанием по приговору Кормиловского районного суда Омской области от 11.02.2016, окончательно назначено наказание в виде 4 лет 6 месяцев лишения свободы с отбыванием наказания в ИК общего режима.
Согласно ч. 4 ст.
15 УК РФ
преступление, предусмотренное ч.2 ст.
111 УК РФ
, за которое был осужден ФИО1, относится к категории тяжких преступлений.
Согласно п. «г» ч. 3 ст.
86 УК РФ
(в редакции уголовного закона, действовавшего на момент совершения преступления) в отношении лиц, осужденных к лишению свободы за тяжкие преступления, судимость погашается по истечении восьми лет после отбытия наказания.
ФИО1 освобожден 17.08.2018 из ФКУ Х № УФСИН России по Омской области условно-досрочно на 1 год 9 месяцев дней на основании постановления Советского районного суда г. Омска от 06.08.2018.
Срок погашения судимости за совершение тяжкого преступления истекает 17.08.2026.
Решением Шербакульского районного суда Омской области от 24 августа 2020 года за ФИО1 был установлен административный надзор на срок 1 год с установлением ограничений в виде обязательной явки в орган внутренних дел по месту жительства или пребывания для регистрации, один раз в месяц; запрещения посещения мест продажи спиртных напитков на розлив; запрета выезда за пределы территории Шербакульского района Омской области без уведомления ОВД.
11 сентября 2021 года срок административного надзора истек.
В силу ч. 6 ст. 9 Федерального закона «Об административном надзоре за лицами, освобожденными из мест лишения свободы» при прекращении административного надзора не исключается установление судом административного надзора повторно в отношении лица, указанного в части 1 статьи 3 настоящего Федерального закона, при наличии основания, предусмотренного пунктом 2 части 3 статьи 3 настоящего Федерального закона, в течение срока, установленного законодательством Российской Федерации для погашения судимости.
В пункте 30 Постановления Пленума Верховного Суда РФ от 16.05.2017 N 15 "О некоторых вопросах, возникающих при рассмотрении судами дел об административном надзоре за лицами, освобожденными из мест лишения свободы" указано, что истечение срока административного надзора в отношении лица, указанного в части 1 статьи 3 Закона, не исключает его повторного назначения до дня погашения судимости в случае совершения им в течение одного года двух и более административных правонарушений против порядка управления и (или) административных правонарушений, посягающих на общественный порядок и общественную безопасность и (или) на здоровье населения и общественную нравственность, которые ранее не являлись основанием для установления административного надзора, его продления или установления дополнительных административных ограничений (часть 6 статьи 9 Закона об административном надзоре).
При этом указанные административные правонарушения могут быть совершены лицом как в период ранее установленного административного надзора, так и после его прекращения.
Как следует из материалов дела, ФИО1 дважды в течение года привлекался к административной ответственности:
8 июля 2021 года постановлением врио начальника ОМВД России по Шербакульскому району ФИО1 признан виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч.1 ст.
19.24 КоАП
РФ, назначено наказание в виде административного штрафа в размере 1 000 рублей.
Постановлением начальника ОП №1 УМВД России по г.Омску от 26 октября 2021 года ФИО1 привлечен к административной ответственности по ст.
20.21 КоАП
РФ, за что ему назначено наказание в виде административного штрафа в размере 510 рублей.
Указанные правонарушения ранее не являлись основанием для установления административного надзора в отношении ФИО1.
Установление административного надзора для предупреждения совершения правонарушений и оказания профилактического воздействия на лиц, освобождаемых или освобожденных из мест лишения свободы и имеющих непогашенную либо неснятую судимость за совершение тяжкого или особо тяжкого преступления, преступления при рецидиве преступлений, умышленного преступления в отношении несовершеннолетнего, при наличии предусмотренных Федеральным законом "Об административном надзоре за лицами, освобожденными из мест лишения свободы" оснований и в целях защиты государственных и общественных интересов (статьи 2 и 3 Федерального закона), в частности административные ограничения в виде запрещения пребывания в определенных местах, а также в виде обязательной явки от одного до четырех раз в месяц в орган внутренних дел по месту жительства или пребывания поднадзорного для регистрации (пункты 1, 2 и 5 части 1 статьи 4 Федерального закона) согласуются с нормой статьи
55
(часть 3) Конституции Российской Федерации, допускающей ограничение прав и свобод человека и гражданина для защиты конституционно значимых ценностей, и являются соразмерными тем конституционно защищаемым целям, ради которых оно вводится.
С учетом личности ФИО1, который после освобождения из мест лишения свободы зарекомендовал себя с неудовлетворительной стороны, принимая во внимание совершенные им в течение года административные правонарушения, которые могут повлечь установление административного надзора, в целях предупреждения совершения ФИО1 новых преступлений и других правонарушений, оказания на него индивидуального профилактического воздействия в целях защиты государственных и общественных интересов, суд находит заявление об установлении административного надзора подлежащим удовлетворению.
При этом, установление судом административного ограничения в виде явки один раз в месяц в орган внутренних дел по месту жительства или пребывания для регистрации является обязательным. Установление ограничения в виде запрещения посещения мест продажи спиртных напитков на розлив, суд также находит обоснованным и целесообразным, так как ФИО1 был привлечен к административной ответственности за появление в общественном месте в состоянии опьянения.
Установленные судом ограничения носят временный характер и не лишают ФИО1 возможности в случае добросовестного их соблюдения с учетом положений части 3 статьи 4 Федерального закона поставить вопрос об их частичной отмене.
Руководствуясь ст. ст.
180
и
273
Кодекса административного судопроизводства Российской Федерации,
решил:
Заявление начальника ОМВД России по Шербакульскому району об установлении административного надзора в отношении ФИО1 удовлетворить.
Установить за ФИО1 административный надзор на один год, установив административные ограничения в виде
запрещения посещения мест продажи спиртных напитков на розлив;
обязательной явки один раз в месяц в орган внутренних дел по месту жительства, пребывания или фактического нахождения для регистрации.
Срок административного надзора исчислять со дня вступления в законную силу решения суда об установлении административного надзора.
Исполнение решения в части наблюдения за соблюдением поднадзорным лицом установленных в отношении него административных ограничений, а также за выполнением возложенных обязанностей, возложить на орган внутренних дел по месту жительства или месту пребывания поднадзорного лица.
Разъяснить поднадзорному, что на основании заявления органа внутренних дел или поднадзорного лица либо его представителя с учетом сведений об образе жизни и о поведении поднадзорного лица, а также о соблюдении им административных ограничений, суд в течение срока административного надзора может частично отменить административные ограничения или на основании заявления органа внутренних дел может дополнить ранее установленные поднадзорному лицу административные ограничения.
Решение может быть обжаловано в Омский областной суд через Шербакульский районный суд Омской области в течение 10 дней со дня принятия судом решения в окончательной форме.
Судья: подпись О.В.Забелина
Решение в окончательной форме принято 29 ноября 2021 года
Суд:
Шербакульский районный суд (Омская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Забелина О.В. (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По лишению прав за "пьянку" (управление ТС в состоянии опьянения, отказ от освидетельствования)
Судебная практика по применению норм ст. 12.8, 12.26 КОАП РФ
По кражам
Судебная практика по применению нормы ст. 158 УК РФ
Умышленное причинение тяжкого вреда здоровью
Судебная практика по применению нормы ст. 111 УК РФ