Дело №2а-351/2022 КОПИЯ
59RS0044-01-2022-000234-51
Р Е Ш Е Н И Е
И М Е Н Е М Р О С С И Й С К О Й Ф Е Д Е Р А Ц И И
г. Чусовой 17 февраля 2022 года
Чусовской городской суд Пермского края в составе:
председательствующего судьи Куренных Е.В.,
при ведении протокола помощником судьи Кочуровой И.С.,
с участием административного ответчика ФИО1,
старшего помощника Чусовского городского прокурора Газизулиной О.Д.,
рассмотрев в открытом судебном заседании в г. Чусовом в помещении суда с использованием средств аудиопротоколирования административное дело по административному иску Федерального казенного учреждения «Исправительная колония №37 Главного управления Федеральной службы исполнения наказаний по Пермскому краю» об установлении административного надзора в отношении осужденного ФИО1,
у с т а н о в и л:
... года в Чусовской городской суд Пермского края обратился начальник Федерального казенного учреждения «Исправительная колония №37 Главного управления Федеральной службы исполнения наказаний по Пермскому краю» (далее по тексту - ФКУ ИК-37 ГУФСИН России по Пермскому краю) с административным исковым заявлением об установлении административного надзора в отношении осужденного ФИО1
Из заявления следует, что ФИО1 осужден по приговору мирового судьи судебного участка №1 Чердынского судебного района Пермского края по п. «в» ч. 2 ст.
115 УК РФ
с применением ст.
70 УК РФ
окончательно к 5 годам 1 месяцу лишения свободы. Ранее судим по п.п. «в,д» ч. 2 ст.
131 УК РФ
. Характеризуется отрицательно.
На основании Федерального закона Российской Федерации от 06.04.2011 №64-ФЗ «Об административном надзоре за лицами, освобожденными из мест лишения свободы» просит установить в отношении ФИО1 административный надзор сроком на 8 лет с установлением следующих административных ограничений: 1) запрещения пребывания в зданиях и на территории, где могут находиться несовершеннолетние (детские сады, школы, центры и т.п.); 2) запрещения пребывания вне места жительства или иного помещения, являющегося местом жительства либо пребывания поднадзорного лица, в период с 22.00 часов до 06.00 часов; 3) запрещения выезда за пределы территории района, который избран ФИО1 для проживания (пребывания) после освобождения из мест лишения свободы без разрешения органов внутренних дел по месту жительства (пребывания), 4) обязательной явки четыре раза в месяц в орган внутренних дел по месту жительства для регистрации.
В судебное заседание административный истец не явился, извещен надлежащим образом о времени и месте судебного заседания, просил о рассмотрении дела в отсутствие представителя.
Административный ответчик ФИО1 в судебном заседании с доводами искового заявления был не согласен. Суду пояснил, что ранее был трудоустроен на железной дороге в г. ..., куда планирует устроиться вновь, что исключает возможность установления ограничения в виде запрета на выезд за пределы избранной для проживания территории. Количество явок на регистрации значительное, при выборе административных ограничений не учтена его положительная характеристика, наличие поощрений, является ветераном боевых действий на ...
Исследовав материалы дела, заслушав административного ответчика, заключение прокурора об удовлетворении заявленных требований, суд считает административное исковое заявление подлежащим удовлетворению, исходя из следующего.
ФИО1 осужден мирового судьи судебного участка №1 Чердынского судебного района Пермского края от ... по п. «в» ч. 2 ст.
115 УК РФ
, ему назначено наказание в виде лишения свободы сроком на 5 лет 1 месяц с отбыванием наказания в исправительной колонии особого режима.
Наказание назначено с применением ст.
70 УК РФ
с частичным присоединением не отбытой части наказания по приговору Дзержинского районного суда г. Перми от ..., которым ФИО1 осужден по ч. 1 ст.
162 УК РФ
, п. «в» ч. 2 ст.
131 УК РФ
. В его действиях установлен опасный рецидив преступлений (л.д. 7-8).
Наказание по приговору от ... назначено с присоединением наказания по приговорам Дзержинского районного суда г. Перми от ... с осуждением по ч. 3 ст.
30
-п. «б» ч. 2 ст.
132 УК РФ
, Дзержинского районного суда г. Перми от ... с осуждением по п.п. «в,д» ч. 2 ст.
131 УК РФ
, Краснокамского городского суда Пермского края от 27.10.2004 с осуждением по п.п. «в,д» ч. 2 ст.
131 УК РФ
(2 преступления), ст.
119 УК РФ
.
Постановлением Онежского городского суда Архангельской области от ... для дальнейшего отбывания наказания переведен в исправительную колонию строгого режима (л.д. 20).
В соответствии с частью 2 статьи
3
Федерального закона от 06.04.2011 №64-ФЗ «Об административном надзоре за лицами, освобожденными из мест лишения свободы», административный надзор устанавливается судом в отношении совершеннолетнего лица, освобождаемого или освобожденного из мест лишения свободы и имеющего непогашенную либо неснятую судимость за совершение преступления против половой неприкосновенности и половой свободы несовершеннолетнего (за исключением лица, указанного в части 2.1 настоящей статьи); совершение преступления при опасном или особо опасном рецидиве преступлений; совершение тяжкого или особо тяжкого преступления, предусмотренного пунктом "л" части второй статьи 105, пунктом "е" части второй статьи 111, пунктом "з" части второй статьи 117, частью четвертой статьи
150
(в случае совершения преступления по мотивам политической, идеологической, расовой, национальной или религиозной ненависти или вражды либо по мотивам ненависти или вражды в отношении какой-либо социальной группы), статьями
205
-
205.5
,
206
,
208
,
211
,
220
,
221
,
277
-
279
,
282
-
282.3
,
295
,
317
,
357
, 360 и
361
Уголовного кодекса Российской Федерации; совершение в период нахождения под административным надзором преступления, за которое это лицо осуждено к лишению свободы и направлено к месту отбывания наказания (за исключением лица, указанного в части 2.1 настоящей статьи).
В статье 4 Федерального закона «Об административном надзоре за лицами, освобожденными из мест лишения свободы» перечислены виды административных ограничений. К таким ограничениям относятся 1) запрещение пребывания в определенных местах; 2) запрещение посещения мест проведения массовых и иных мероприятий и участия в указанных мероприятиях; 3) запрещение пребывания вне жилого или иного помещения, являющегося местом жительства либо пребывания поднадзорного лица, в определенное время суток; 4) запрещение выезда за установленные судом пределы территории; 5) обязательная явка от одного до четырех раз в месяц в орган внутренних дел по месту жительства, пребывания или фактического нахождения для регистрации.Установление судом административных ограничений в виде обязательной явки поднадзорного лица от одного до четырех раз в месяц в орган внутренних дел по месту жительства, пребывания или фактического нахождения для регистрации; запрещения поднадзорному лицу, имеющему непогашенную либо неснятую судимость за совершение преступления против половой неприкосновенности и половой свободы несовершеннолетнего, выезда за установленные судом пределы территории; запрещения поднадзорному лицу, не имеющему места жительства или пребывания, выезда за установленные судом пределы территории, согласно части 2 вышеуказанной статьи, является обязательным.
На основании изложенного, в соответствии с пунктом 4 части 2 статьи 5 Федерального закона «Об административном надзоре за лицами, освобожденными из мест лишения свободы», у суда имеются основания для установления административного надзора в отношении ФИО1, так как по приговору Дзержинского районного суда г. Перми от ... установлено совершение преступления при опасном рецидиве преступлений.
Кроме того, по приговорам Дзержинского районного суда г. Перми от ... ФИО1 осужден за совершение преступлений против половой неприкосновенности и половой свободы несовершеннолетних.
Приговором Дзержинского районного суда г. Перми от ... ФИО1 осужден за совершение тяжкого преступления при особо опасном рецидиве преступлений.
Судимость за совершенные преступления не погашена, наказание присоединено к наказанию по приговору мирового судьи судебного участка №1 Чердынского судебного района Пермского края от ...
Срок административного надзора в соответствии с пунктом 2 части 1 статьи
5
Федерального закона от 06.04.2011 №64-ФЗ ФИО1 необходимо установить на 6 лет, так как по всем присоединенным приговорам он осужден за совершение тяжких преступлений, срок погашения судимости за которые на момент их совершения составлял 6 лет, с учетом положений Федерального закона от 23.07.2013 N 218-ФЗ.
С учетом заявления ФИО1, которым после освобождения из мест лишения свободы избрано место проживания по адресу: ... и обяснений ответчика в судебном заседании о намерении проживать по указанному адресу (л.д. 7), суд устанавливает ФИО1 запрет выезда за пределы территории Краснокамского городского округа Пермского края.
Данное ограничение является обязательным учитывая отсутствие сведений о месте регистрации ФИО1 по месту жительства, а также наличие непогашенных судимостей за совершение преступлений против половой неприкосновенности и половой свободы несовершеннолетних. Кроме того, большинство преступлений было совершено ФИО1 вне места своего проживания – в г. Перми.
При определении видов ограничений суд учитывает данные о личности ФИО1, его поведение в период отбывания наказания, наличие поощрений в период с 2018 года при отсутствии взысканий, обстоятельства и характер совершенных преступлений, отсутствие сведений о регистрации по месту жительства, участие в боевых действиях на ..., в связи с чем устанавливает административные ограничения, указанные в административном исковом заявлении, считая возможным снизить количество явок для регистрации до двух в месяц.
Суд считает возможным исключить ограничение в виде запрета пребывания вне жилого или иного помещения, являющегося местом жительства либо пребывания поднадзорного лица, в период с 22.00 часов до 06.00 часов, поскольку преступления совершались ФИО1 вне указанного времени, а также в пределах указанного времени во время нахождения в помещении. Учитывая, что ответчик намерен трудоустроиться, при этом проживать в небольшом населенном пункте, данное ограничение не усилит профилактические меры административного надзора, а приведет к излишнему ограничению прав поднадзорного лица.
Административный надзор ФИО1 устанавливается в целях предупреждения совершения преступлений и правонарушений, оказания индивидуального профилактического воздействия, для защиты государственных и общественных интересов.
Руководствуясь ст.ст.
175
-
180
Кодекса административного судопроизводства Российской Федерации,
р е ш и л:
Исковое заявление Федерального казенного учреждения «Исправительная колония №37 Главного управления Федеральной службы исполнения наказаний по Пермскому краю» об установлении административного надзора в отношении ФИО1 удовлетворить.
Установить в отношении ФИО1, ... года рождения, уроженца ... административный надзор сроком на 6 лет, за вычетом срока, истекшего после отбытия наказания, с установлением следующих административных ограничений:
1) запретить пребывание в зданиях и на территории, где могут находиться несовершеннолетние (детские сады, школы, центры и т.п.);
2) обязать являться два раза в месяц в орган внутренних дел по месту жительства, пребывания или фактического нахождения для регистрации;
3) запретить выезд за пределы территории Краснокамского городского округа Пермского края, являющегося местом жительства, пребывания поднадзорного лица, либо фактического нахождения.
Срок административного надзора исчислять со дня постановки на учет в органе внутренних дел по избранному месту жительства, пребывания или фактического нахождения.
Разъяснить ФИО1, что в случае несоблюдения установленных судом административных ограничений или невыполнения обязанностей, предусмотренных Федеральным законом от 06.04.2011 № 64-ФЗ «Об административном надзоре за лицами, освобожденными из мест лишения свободы», поднадзорное лицо несет ответственность, предусмотренную статьей
19.24
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, в случае уклонения от административного надзора – ответственность, предусмотренную статьей
314.1
Уголовного кодекса Российской Федерации.
Решение в течение десяти дней со дня принятия может быть обжаловано или опротестовано в апелляционном порядке в Пермский краевой суд через Чусовской городской суд Пермского края.
Судья подпись Е.В. Куренных
Копия верна: судья
Суд:
Чусовской городской суд (Пермский край)
(подробнее)
Истцы:
ФКУ ИК-37 ГУФСИН России по Пермскому краю
(подробнее)
Ответчики:
Михалев Андрей Викторович
(подробнее)
Иные лица:
Чусовской городской прокурор
(подробнее)
Судьи дела:
Куренных Е.В. (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По делам об изнасиловании
Судебная практика по применению нормы ст. 131 УК РФ
Разбой
Судебная практика по применению нормы ст. 162 УК РФ