Судья 1 инстанции – Шеркункова С.А. № 22-2436/2020
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
25 августа 2020 года г. Иркутск
Суд апелляционной инстанции Иркутского областного суда в составе председательствующего Жилкиной Е.В.,
при ведении протокола помощником судьи Аксютенковой Т.Н.,
с участием прокурора Ушаковой О.П.,
защитника – адвоката Шипицыной Н.В.,
рассмотрел в открытом судебном заседании материал по апелляционной жалобе осужденного Савина А.А. на постановление Иркутского районного суда Иркутской области от 27 мая 2020 года, которым ходатайство осужденного
Савина А.А., родившегося
в
, отбывающего наказание по приговору
от
в виде лишения свободы сроком на 3 года 6 месяцев в исправительной колонии общего режима,
о замене неотбытой части наказания более мягким видом наказания, оставлено без удовлетворения.
Заслушав защитника – адвоката Шипицыну Н.В., поддержавшую доводы апелляционной жалобы, прокурора Ушакову О.П., возражавшую удовлетворению апелляционной жалобы, суд апелляционной инстанции
УСТАНОВИЛ:
Приговором
от
Савин А.А. осужден по п. «в» ч. 2 ст.
158
, п.п. «в, г» ч. 3 ст.
158 УК РФ
, в соответствии с ч. 5 ст.
74
, ст.
70 УК РФ
(приговор от
) и ч. 5 ст.
69 УК РФ
(приговор от
) к 3 годам 6 месяцам лишения свободы, с отбыванием наказания в исправительной колонии общего режима.
Ранее Савин А.А. судим:
по п. «в» ч. 2 ст.
158
, п. «в» ч. 2 ст.
158 УК РФ
, в соответствии с ч. 2 ст.
69 УК РФ
к 2 годам 6 месяцам лишения свободы условно, с испытательным сроком 3 года;
по ч. 1 ст.
163 УК РФ
, в соответствии со ст.
70 УК РФ
к 2 годам 10 месяцам лишения свободы, с отбыванием наказания в исправительной колонии общего режима.
Постановлением
от
осужденный Савин А.А. переведен для дальнейшего отбывания наказания из исправительной колонии общего режима в колонию-поселение.
Постановлением
от
осужденному Савину А.А. изменен вид исправительного учреждения, Савин А.А. переведен из колонии-поселения в колонию общего режима для дальнейшего отбывания наказания.
Начало срока наказания –
, окончание срока наказания –
.
Осужденный Савин А.А. обратился в суд с ходатайством о замене неотбытой части наказания более мягким видом наказания.
Постановлением Иркутского районного суда Иркутской области от 27 мая 2020 года ходатайство осужденного Савина А.А. о замене неотбытой части наказания более мягким видом наказания оставлено без удовлетворения.
В апелляционной жалобе осужденный Савин А.А. выражает несогласие с постановлением суда. Считает, что выводы суда не соответствуют фактическим обстоятельствам дела. Характеристика, составленная администрацией исправительного учреждения, по мнению осужденного, является необъективной и недостоверной. Приведенные в характеристике данные о привлечении к дисциплинарной ответственности и признании злостным нарушителем установленного порядка отбывания наказания за употребление спиртных напитков, противоречат сведениям, изложенным в справках о поощрениях и взысканиях, в иных характеристиках, а также содержанию постановления от
. Указывает, что к нему было применено взыскание и злостным нарушителем установленного порядка отбывания наказания признавался за курение в не отведенном месте. Ссылаясь на справку о поощрениях и взысканиях от
, указывает о наличии двух поощрений в виде благодарностей и считает, что приведенные сведения ставят под сомнение характеризующий материал от
. Приводит разъяснения, содержащиеся в постановлении Пленума Верховного Суда РФ № 51 от 17 ноября 2015 года, согласно которым наличие взысканий не свидетельствует о том, что осужденный нуждается в дальнейшем отбывании назначенного судом наказания. Просит постановление суда отменить, ходатайство о замене неотбытой части наказания более мягким видом наказания удовлетворить.
В возражениях на апелляционную жалобу осужденного Савина А.А. помощник Иркутского прокурора по надзору за соблюдением законов в исправительных учреждениях Дамбаев Б.Д. считает доводы жалобы необоснованными и не подлежащими удовлетворению.
В судебном заседании защитник - адвокат Шипицына Н.В. апелляционную жалобу поддержала, просила об отмене постановления суда первой инстанции, удовлетворении ходатайства о замене неотбытой части наказания более мягким видом наказания.
Прокурор Ушакова О.П. возражала по доводам апелляционной жалобы осужденного Савина А.А., находя постановление суда законным и обоснованным.
Проверив в апелляционном порядке представленные материалы, обсудив доводы апелляционной жалобы, представленных возражений, суд апелляционной инстанции приходит к следующим выводам.
В соответствии с ч. 4 ст.
7 УПК РФ
, постановление суда должно быть законным, обоснованным и мотивированным. Данные требования закона судом первой инстанции соблюдены.
Выводы суда о невозможности замены неотбытой части наказания в виде лишения свободы более мягким видом наказания в отношении осужденного Савина А.А. мотивированы и обоснованы. Решение судом принято в соответствии с требованиями ст. ст.
9
,
175
УИК РФ, ст.
80 УК РФ
.
По смыслу ст. ст.
43
,
80 УК РФ
, основанием, предопределяющим возможность замены неотбытой части наказания более мягким видом наказания, является поведение осужденного в период отбывания наказания, подлежащее всесторонней судебной оценке в совокупности с другими характеризующими его данными, свидетельствующее о том, что цели наказания могут быть достигнуты путём замены неотбытой части наказания более мягким видом наказания.
Суд первой инстанции в соответствии с требованиями ст.
399 УПК РФ
, при рассмотрении ходатайства осужденного Савина А.А. исследовал в судебном заседании данные, характеризующие его поведение, а также другие обстоятельства, имеющие значение для разрешения вопроса относительно возможности замены неотбытой части наказания в виде лишения свободы более мягким видом наказания. Рассмотрев полно и всесторонне представленные материалы, исследовав материалы личного дела, заслушав участников процесса, суд не усмотрел оснований для замены неотбытой осужденным Савиным А.А. части наказания в виде лишения свободы более мягким видом наказания, указав мотивы принятого решения.
Не согласиться с выводами суда первой инстанции и считать их не соответствующими фактическим обстоятельствам дела, у суда апелляционной инстанции оснований не имеется.
Суд учитывал при разрешении ходатайства данные, положительно характеризующие осужденного, установленные из характеристики администрации исправительного учреждения от
, согласно которой Савин А.А. на профилактическом учете не состоит, имеет два поощрения в виде благодарностей, имеет социально-полезные связи. Таким образом, обстоятельства, которые характеризуют осужденного с положительной стороны, были учтены судом при вынесении решения и им дана надлежащая оценка.
Вместе с тем, в совокупности с иными значимыми обстоятельствами суд первой инстанции счел данные, положительно характеризующие осужденного Савина А.А. недостаточными для вывода о возможности замены неотбытой части наказания более мягким видом наказания.
Основаниями к отказу в удовлетворении ходатайства явились данные о поведении осужденного за весь период отбывания наказания, из которых суд установил, что Савин А.А. допустил 6 нарушений порядка отбывания наказания, из них одно нарушение в 2018 году, четыре нарушения в 2019 году, одно нарушение в феврале 2020 года. За допущенные нарушения к осужденному применялись меры взыскания в виде устного выговора, водворений в штрафной изолятор и карцер. Постановлением начальника
от
осужденный Савин А.А. был признан злостным нарушителем установленного порядка отбывания наказания.
Характер допущенных осужденным Савиным А.А. нарушений за весь период отбывания наказания, их количество и периодичность, свидетельствуют о нежелании осужденного реагировать на меры воспитательного воздействия, подчиняться установленному режиму отбывания наказания и делать соответствующие выводы.
Согласно характеристики администрации
от
, осужденный Савин А.А. зарекомендовал себя с отрицательной стороны, к расходным материалам и оборудованию относится безразлично; не трудоустроен, режимные требования соблюдает не всегда, допуская нарушения установленного порядка отбывания наказания; участие в работах по благоустройству отряда и колонии не принимает; в общественной жизни отряда, колонии и проводимых спортивных мероприятиях участия не принимает. Согласно сведениям, изложенным в характеристике, осужденный Савин А.А. после перевода в колонию-поселение для дальнейшего отбывания наказания допустил ряд нарушений установленного порядка отбывания наказания, был признан злостным нарушителем установленного порядка отбывания наказания, в связи с чем осужденному был изменен вид исправительного учреждения. Администрация исправительного учреждения пришла к выводу о том, что Савин А.А. характеризуется отрицательно, является злостным нарушителем установленного порядка отбывания наказания, нуждается в дальнейшем отбытии назначенного судом наказания, возражала против удовлетворения ходатайства осужденного о замене неотбытой части наказания более мягким видом наказания.
В характеристике от
верно указано, что осужденному Савину А.А., признанному злостным нарушителем установленного порядка отбывания наказания, по решению суда был изменен вид исправительного учреждения. Данные сведения нашли свое подтверждение в исследованных судом первой инстанции материалах личного дела, иных документах и не оспариваются самим осужденным. Указание в характеристике, что нарушения, за совершение которых осужденный Савин А.А. признавался злостным нарушителем установленного порядка отбывания наказания, выразились в употреблении спиртных напитков, вместо курения в не отведенном месте, само по себе не свидетельствует о недостоверности и необъективности характеристики от
в целом.
Изложенные в характеристике сведения суд первой инстанции учитывал в совокупности с иными характеризующими материалами, справками о поощрениях и взысканиях, а также сведениями, установленными из материалов личного дела.
Так, согласно постановления о применении меры дисциплинарного взыскания (л.м. 103) за несоблюдение правил техники безопасности и пожарной безопасности, выразившихся в том, что осужденный Савин А.А. курил в не отведенном для этого месте, администрацией исправительного учреждения
была применена мера взыскания в виде водворения в штрафной изолятор сроком на 5 суток, одновременно постановлением начальника
(л.м. 104) осужденный Савин А.А. был признан злостным нарушителем установленного порядка отбывания наказания.
Ссылка в постановлении суда первой инстанции на характеристику, в которой указано о привлечении осужденного Савина А.А. к дисциплинарной ответственности и признание его злостным нарушителем установленного порядка отбывания наказания за употребление спиртных напитков, сама по себе не свидетельствует о незаконности постановления суда первой инстанции.
Вопреки доводам жалобы представленный характеризующий материал существенных противоречий не содержит.
Суд при оценке поведения осужденного, дал надлежащую оценку данным о поведении Савина А.А., изложенным в характеристике, учитывал допущенные им нарушения и их характер, период, в который применялись меры взыскания.
Вопреки доводам апелляционной жалобы, данные о поведении осужденного свидетельствуют о том, что позитивные изменения в его поведении не носят устойчивый характер, поведение последнего за весь период отбывания наказания последовательно положительным не является, правопослушное поведение не сформировано.
Фактическое отбытие осужденным предусмотренной законом части срока наказания в соответствии со ст.
80 УК РФ
не может служить безусловным основанием для замены неотбытой части наказания более мягким видом наказания.
Суд апелляционной инстанции находит правильными выводы суда первой инстанции о том, что поведение осужденного за весь период отбывания наказания не свидетельствует о возможности достижения целей наказания путем замены неотбытой части наказания в виде лишения свободы более мягким видом наказания. Осужденный Савин А.А. нуждается в более длительном контроле со стороны администрации исправительного учреждения.
Выводы суда об отказе в удовлетворении ходатайства основаны на всестороннем учете данных о поведении осужденного за весь период отбывания наказания. Отказывая в удовлетворении ходатайства, суд не ссылался на основания, не указанные в законе.
Нарушений закона, влекущих отмену судебного решения, судом апелляционной инстанции не установлено.
Апелляционная жалоба осужденного Савина А.А. удовлетворению не подлежит.
На основании изложенного, руководствуясь ст.ст.
389.20
,
389.28
,
389.33 УПК РФ
, суд апелляционной инстанции
ПОСТАНОВИЛ:
Постановление Иркутского районного суда Иркутской области от 27 мая 2020 года в отношении осужденного Савина А.А. об отказе в удовлетворении ходатайства о замене неотбытой части наказания более мягким видом наказания оставить без изменения, апелляционную жалобу осужденного Савина А.А. - без удовлетворения.
Апелляционное постановление может быть обжаловано в кассационном порядке, установленном главой 47.1 УПК РФ.
Председательствующий Жилкина Е.В.
Копия верна. Председательствующий Жилкина Е.В.
Суд:
Иркутский областной суд (Иркутская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Савин Александр Александрович (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По кражам
Судебная практика по применению нормы ст. 158 УК РФ
По вымогательству
Судебная практика по применению нормы ст. 163 УК РФ