Судья Ноженко О.И. Дело № 22-1970/2020 г.
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
г. Сыктывкар 25 августа 2020 года
Верховный Суд Республики Коми в составе:
председательствующего судьи Аксеновой Л.А.
при секретаре судебного заседания Саратовой Е.Н.
с участием прокурора Матвеева Е.Г.
осужденного Гайдт А.Н.
защитника Чиликова Р.А.
рассмотрел в судебном заседании дело по апелляционным жалобам осужденного Гайдт А.Н. и его защитника - адвоката Чиликова Р.А. на приговор Воркутинского городского суда Республики Коми от 10 июня 2020 года, которым
Гайдт Александр Николаевич, родившийся ..., ранее судимый:
- 31.08.2005 Ухтинским городским судом Республики Коми по ч.3 ст.
163 УК РФ
, на основании ст.
70 УК РФ
к 8 годам 6 месяцам лишения свободы со штрафом в размере 15 000 руб., освобожден 05.10.2012 условно-досрочно на неотбытый срок 07 месяцев 24 дня;
- 24.09.2018 Солнцевским районным судом г. Москвы по п. "в" ч.2 ст.
158 УК РФ
к 2 годам лишения свободы; постановлением Свердловсного районного суда г. Белгорода от 16.10.2019 неотбытая часть наказания в виде лишения свободы заменена на 8 месяцев исправительных работ с удержанием 10% из заработка, неотбытая часть наказания составила 07 месяцев 16 дней;
осужден по ч.1 ст.
314.1 УК РФ
к 5 месяцам лишения свободы, по ч.1 ст.
158 УК РФ
к 10 месяцам лишения свободы.
На основании ч.2 ст.
69 УК РФ
по совокупности преступлений путем частичного сложения наказаний назначено 1 год лишения свободы. На основании ст.
70 УК РФ
по совокупности приговоров путем частичного присоединения неотбытой части наказания по приговору от 24.09.2018 окончательно назначено 1 год 1 месяц лишения свободы в исправительной колонии строгого режима.
Срок наказания исчислен со дня вступления приговора в законную силу, с зачетом времени нахождения под стражей с 11.11.2019 до дня вступления приговора в законную силу из расчета один день содержания под стражей за один день лишения свободы в исправительной колонии строгого режима.
Решена судьба вещественных доказательств.
Заслушав выступления осужденного Гайдт А.Н. и защитника Чиликова Р.А., поддержавших доводы, изложенные в жалобах, выступление прокурора Матвеева Е.Г., полагавшей необходимым изменить приговор по иным осноаниям, суд апелляционной инстанции
УСТАНОВИЛ:
Гайдт А.Н. признан виновным в уклонении от административного надзора, т.е. неприбытие без уважительных причин лица, в отношении которого установлен административный надзор при освобождении из мест лишения свободы, к избранному месту жительства или пребывания в определенный администрацией исправительного учреждения срок, совершенное в целях уклонения от административного надзора, а также в совершении кражи имущества потерпевшей ФИО1
Преступления совершены в г. Воркуте Республики Коми при обстоятельствах, подробно изложенных в приговоре.
В апелляционной жалобе осужденный Гайдт А.Н. выражает несогласие с судебным решением. Оспаривает приговор по ч.1 ст.
158 УК РФ
. Пишет о недостоверности показаний потерпевшей ФИО1 и свидетеля Утева. Утверждает, что телефон марки Нокиа он не похищал, в остальном вину признает, просит учесть способствование розыску имущества, добровольную выдачу смартфона с зарядным устройством, положительную характеристику с прежнего места отбывания наказания, отсутствие административных взысканий, совершение преступления в силу стечения тяжелых жизненных обстоятельств, противоправное и аморальное поведение потерпевшей, явившееся поводом для совершения преступления. Кроме того просит исключить состояние опьянения, признанное в качестве отягчающего наказание обстоятельства, указывая при этом, что данный факт не доказан, медицинское освидетельствование не было проведено. Считает возможным применение к нему положений главы 40 УПК РФ, указывая о том, что он не согласился на особый порядок по причине необоснованно завышенного размера похищенного имущества, и ст.
64 УК РФ
.
В апелляционной жалобе адвокат Чиликов Р.А. полагает, что суд необоснованно не признал в качестве смягчающих наказание обстоятельств, противоправное и аморальное поведение потерпевшей, которое явилось поводом к развитию конфликта и совершению преступления, совершение преступления вследствие стечения тяжелых жизненных обстоятельств.
В письменных возражениях государственный обвинитель Крюков В.А. полагает доводы, изложенные в жалобах несостоятельными, просит приговор оставить без изменения, а жалобы стороны защиты - без удовлетворения.
Проверив материалы уголовного дела, заслушав стороны, обсудив доводы апелляционной жалобы, апелляционная инстанция приходит к следующему.
Выводы суда о виновности Гайдт А.Н. в совершении кражи имущества ФИО1 основаны на доказательствах, содержащихся в материалах дела: показаниях потерпевшей из которых следует, что 31.10.2019 Гайдт, находясь в ее квартире, полагая, что она не наблюдает за его действиями, похитил два сотовых телефона с зарядным устройством, телевизионную приставку с проводами; свидетеля ФИО12, который распивал спиртные напитки вместе с Гайдт и ФИО1, после чего покинул жилое помещение потерпевшей, а позднее узнал о хищении у нее имущества; показаниях свидетеля ФИО13, которая приобрела через интернет и подарила потерпевшей сотовый телефон марки DOOGEE X5 Max Pro; свидетеля ФИО14, которой Гайдт 31.10.2019 оставил на хранение черный полиэтиленовый пакет с вещами, в том числе сотовым телефоном и телевизионной приставкой, похищенных у ФИО1; протоколе выемки у Гайдт сотового телефона марки DOOGEE X5 Max Pro с зарядным устройством; протоколе осмотра квартиры ФИО14, откуда изъяты сотовый телефон "Nokia", моноблок с зарядным устройством, рессивер с блоком питания.
Суд обоснованно признал показания потерпевшей и свидетелей, в том числе ФИО12, достоверными, поскольку они согласуются с показаниями самого Гайдт А.Н., данными в ходе предварительного следствия, в которых он полностью признал вину в совершении кражи имущества ФИО1, и подробно рассказал о фактических обстоятельствах совершенного им преступления.
Из протокола явки с повинной следует, что Гайдт чистосердечно признался в совершении 31.10.2019 кражи у потерпевшей двух сотовых телефонов и телевизионной приставки.
Показания виновного, данные в качестве подозреваемого и обвиняемого добыты в соответствии с уголовно-процессуальным законом, Гайдт были разъяснены его права, в т.ч. право не свидетельствовать против себя, а также о том, что его показания, данные в качестве подозреваемого, обвиняемого могут быть использованы в качестве доказательств по уголовному делу, в том числе и при его последующем отказе от этих показаний, допросы осуществлялись в присутствии защитника, по окончании допросов какие-либо замечания к проведенному следственному действию от Гайдт и его защитника не поступало.
Явка с повинной соответствует положениям ст.
142 УПК РФ
, получена в соответствии с требованиями ч.1.1 ст.
144 УПК РФ
.Вина Гайдт А.Н. в совершении преступления, предусмотренного ч.1 ст.
314.1 УК РФ
не оспаривается осужденным, подтверждена его показаниями, из которых следует, что он изначально не желал ехать в г. Воркуту, имел намерение проживать в г. Москве; показаниями свидетелей ФИО15 и ФИО10 о том, что Гайдт местом проживания избрал г. Воркуту, указав адрес проживания , вместе с тем в ОМВД России по г. Воркуте для постановки на учет не явился, о причинах неявки не уведомил; копией решения суда от 21.02.2018 об установлении Гайдт административного надзора; копией предписания о прибытии в г. Воркуту, и постановке в трехдневный срок для постановки на учет в ОМВД Росии по г. Воркуте.
Показания Гайдт, данные в качестве подозреваемого и обвиняемого, показания потерпевшей и свидетелей, письменные материалы дела соотносятся между собой. Каких-либо противоречий и сомнений по делу не установлено. Доказательства, использованные в обоснование виновности осужденного, отвечают принципу допустимости, получены в соответствии с уголовно-процессуальным законом.
Оснований для оговора осужденного со стороны потерпевшей и свидетелей, изобличающих его в совершении преступления, а также чьей-либо заинтересованности в незаконном привлечении виновного к уголовной ответственности, не усматривается.
Выводы суда надлежаще обоснованы и убедительно мотивированы в приговоре - как в части оценки доказательств и доказанности вины, так и по квалификации действий осужденного, которым дана правильная юридическая оценка.
Вследствие надлежащего установления фактических обстоятельств, содеянное Гайдт А.Н. правильно квалифицировано по ч.1 ст.
314.1
и ч.1 ст.
158 УК РФ
.
Судом путем допроса специалиста ФИО11 установлена стоимость похищенного имущества, что позволило суду переквалифицировать деяние с п. "в" ч.2 ст.
158 УК РФ
на ч.1 ст.
158 УК РФ
.
Довод осужденного о том, что его ходатайство в этой части судом удовлетворено только со второго раза, не имеет правового значения.
Оснований для исключения из перечня похищенного сотового телефона "Nokia" апелляционная инстанция не усматривает, вина Гайдт в хищении и данного предмета установлена.
Субъективная оценка доказательств стороны защиты не может быть принята во внимание, поскольку в соответствии с требованиями ст. ст.
87
,
88 УПК РФ
все доказательства должным образом судом были проверены, сопоставлены и оценены в совокупности, без придания каким-либо из них заранее установленной силы.
Новых обстоятельств, позволяющих ставить под сомнение выводы суда, в жалобах не содержится.
Все ходатайства, заявленные в судебном заседании, разрешены судом по мере их поступления согласно положениям ст.
271 УПК РФ
, по каждому из них принято решение, не выходящее за рамки судебного усмотрения применительно к нормам ст.
7
,
17 УПК РФ
.
Каких-либо обстоятельств, связанных с разрешением ходатайств, которые бы повлияли на законность или обоснованность постановленного по делу судебного решения, судебная коллегия не усматривает.
При назначении наказания судом в полной мере в соответствии с положениями ст.
6
,
60 УК РФ
учтены характер и степень общественной опасности совершенных преступлений, личность виновного, смягчающие и отягчающие наказание обстоятельства.
Так, смягчающими наказание обстоятельствами признаны: по обоим преступлениям - активное способствование раскрытию и расследованию преступлений, раскаяние в содеянном, наличие тяжелых и хронических заболеваний, по краже - явка с повинной, добровольное возмещение имущественного ущерба, причиненного в результате преступления, иные действия, направленные на заглаживание вреда, причиненного потерпевшей, путем принесения извинений.
Иных смягчающих наказание обстоятельств, о которых пишет сторона защиты, суд первой инстанции не усмотрел, не усматривает их и суд апелляционной инстанции.
Отягчающими наказание обстоятельствами судом признаны рецидив преступлений, а также совершение кражи в состоянии опьянения, вызванного употреблением алкоголя, с изложением мотивов принятого решения, с чем соглашается апелляционная инстанция.
Отсутствие медицинского освидетельствования на предмет состояния опьянения, не влияет на выводы суда, поскольку таковое установлено совокупностью иных доказательств, указанных в приговоре.
Оснований для смягчения наказания по ч.1 ст.
314.1
, ч.1 ст.
158 УК РФ
апелляционная инстанция не находит, поскольку оно явно несправедливым и чрезмерно суровым не является.
Довод осужденного о том, что он отказался от особого порядка в связи с тем, что не был согласен с суммой ущерба, что и подтвердилось в ходе судебного разбирательства, не является основанием для смягчения наказания.
Необходимость назначения осужденному наказания только в виде лишения свободы, судом мотивирована.
Нарушений норм уголовно-процессуального законодательства, влекущих отмену приговора, не допущено.
Вместе с тем приговор подлежит изменению по следующим основаниям.
Так, в судебном заседании установлено, что преступление, предусмотренное ч.1 ст.
314.1 УК РФ
, Гайдт совершил в период с 20.03.2018 до 16.06.2018.
В соответствии с п. "а" ч.1 ст.
78 УК РФ
лицо освобождается от уголовной ответственности с истечением сроков давности, если со дня совершения преступления небольшой тяжести прошло два года. В силу того, что преступление, предусмотренного ч.1 ст.
314.1 УК РФ
является преступлением небольшой тяжести, то данный срок к моменту апелляционного рассмотрения уголовного дела, т.е. до момента вступления приговора суда в законную силу, истек.
При таких обстоятельствах, Гайдт необходимо освободить от уголовной ответственности по ч.1 ст.314.1 в связи с истечением сроков давности, исключить при этом указание о назначении наказания по ч.2 ст.
69 УК РФ
.
Иных оснований для изменения судебного решения апелляционная инстанция не усматривает.
На основании изложенного и руководствуясь ст. ст.
389.13
,
389.15
,
389.20
,
389.28 УПК РФ
, суд
ПОСТАНОВИЛ:
Приговор Воркутинского городского суда Республики Коми от 10 июня 2020 года в отношении Гайдт Александра Николаевича изменить, освободить его от наказания, назначенного по ч.1 ст.
314.1 УК РФ
на основании п. "а" ч.1 ст.
78 УК РФ
за истечением сроков давности.
Исключить указание о назначении наказания по ч.2 ст.
69 УК РФ
, т.е. по совокупности преступлений, предусмотренных ч.1 ст.
314.1 УК РФ
и ч.1 ст.
158 УК РФ
.
На основании ст.
70 УК РФ
по совокупности приговоров путем частичного присоединения к наказанию, назначенному по ч.1 ст.
158 УК РФ
, неотбытой части наказания по приговору Солнцевского районного суда г. Москвы от 24.09.2018, окончательно назначить Гайдт А.Н. наказание в виде 11 месяцев лишения свободы.
В остальном этот же приговор оставить без изменения, а апелляционные жалобы - без удовлетворения.
Апелляционное постановление может быть обжаловано сторонами в кассационном порядке, установленном главой 47.1 УПК РФ, в Третий кассационный суд общей юрисдикции.
Председательствующий -
Суд:
Верховный Суд Республики Коми (Республика Коми)
(подробнее)
Судьи дела:
Аксенова Л.А. (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По кражам
Судебная практика по применению нормы ст. 158 УК РФ
По вымогательству
Судебная практика по применению нормы ст. 163 УК РФ