Судья: Салеева В.Ф.
№22-2841/20
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
г. Владивосток
24 августа 2020 года
Приморский краевой суд в составе:
председательствующего
Чугункиной Н.П.
при секретаре
Хребтовой М.
с участием прокурора
Дубровина А.С.
адвоката
Лубшевой Н.А. ордер № 553 от 20 августа 2020 и
удостоверение № 506
рассмотрел в открытом судебном заседании апелляционную жалобу осужденного Цыденова А.В. на постановление Уссурийского районного суда Приморского края от 27 мая 2020 года, которым в удовлетворении ходатайства осужденного
Цыденова Александра Владимировича, 20 марта 1975 года рождения, уроженца ст. Ага Могойтуйского района Читинской области, гражданина Российской Федерации,
об изменении вида исправительного учреждения и переводе в колонию – поселение для дальнейшего отбывания наказания – отказано.
Заслушав доклад судьи, выслушав мнение адвоката Лубшевой Н.А., поддержавшей доводы апелляционной жалобы осужденного, мнение прокурора Дубровина А.С., полагавшего необходимым постановление оставить без изменения, суд
УСТАНОВИЛ:
Цыденов А.В. 29.04.2011 осужден Центральным районным судом г. Читы (с учетом кассационного определения Забайкальского краевого суда от 8 декабря 2011г.) по ч. 1 ст.
161 УК РФ
, п.п. «а,в» ч. 2 ст.
163 УК РФ
, ч. 2 ст.
162 УК РФ
, ч. 2 ст.
162 УК РФ
, ч. 2 ст.
162 УК РФ
, ч. 3 ст.
69 УК РФ
к 11 годам 6 месяцам лишения свободы, с отбыванием наказания в исправительной колонии строгого режима.
Начало срока отбывания наказания - 29 апреля 2011 г., конец срока - 10 февраля 2021 г. (зачет с 11 августа 2009 г. по 28 апреля 2011 г.).
Осужденный Цыденов А.В., отбывающий наказание в ФКУ ИК-41 ГУФСИН России по Приморскому краю, обратился в Уссурийский районный суд Приморского края с ходатайством об изменении вида исправительного учреждения – переводе из колонии строгого режима в колонию-поселение.
27.05.2020 постановлением Уссурийского районного суда Приморского края в удовлетворении ходатайства осужденного отказано.
В апелляционной жалобе осужденный Цыденов А.В. высказывает несогласие с постановлением, поскольку на основании необъективной характеристики, представленной администрацией учреждения, суд отказал в удовлетворении ходатайства. Указывает, что за время отбывания наказания в ФКУ ИК-41 ГУФСИН России по Приморскому краю (с 14.05.2018) ни разу не привлекался к дисциплинарной ответственности и твердо встал на путь исправления, поддерживает связь с близкими родственниками и друзьями. Ссылается на то, что в характеристике не указано о его неоднократных обращениях с заявлением о трудоустройстве в исправительном учреждении. Утверждает, что не знал о наличии обязательств по взысканным процессуальным издержкам в размере 39385 рублей ввиду отсутствия исполнительного листа.
Возражения на апелляционную жалобу не поступили.
Проверив доводы апелляционной жалобы, изучив материалы, выслушав мнение сторон, суд апелляционной инстанции приходит к следующему.
В соответствии с ст.
397 УПК РФ
суд рассматривает вопросы, связанные с исполнением приговоров, в том числе, об изменении вида исправительного учреждения, назначенного по приговору суда, в соответствии со ст. 78 УИК РФ.
Согласно ч. 4 ст.
58 УК РФ
изменение вида исправительного учреждения осуществляется судом в соответствии с уголовно-исполнительным законодательством Российской Федерации.
В соответствии с ч.1 ст.78 УИК РФ, в зависимости от поведения и отношения к труду осужденным к лишению свободы, может быть изменен вид исправительного учреждения, при этом, в силу п. «г» ч.2 ст.78 УИК РФ, положительно характеризующиеся осужденные могут быть переведены из исправительных колоний строгого режима в колонию-поселение, при условии отбытия ими не менее одной трети срока наказания.
По смыслу закона, основанием для изменения вида исправительного учреждения и перевода осужденного из колонии строгого режима в колонию-поселение является поведение осужденного за весь период отбывания наказания, свидетельствующее, что цели наказания, предусмотренные ст.
43 УК РФ
, могут быть достигнуты при отбывании осужденным наказания в колонии-поселении, при этом следует учитывать данные о личности осужденного, его поведение и отношение к исполнению обязанностей, мнение представителя исправительного учреждения и прокурора о возможности перевода осужденного для дальнейшего отбывания наказания в колонию-поселение.
Судом принято во внимание, что Цыденов А.В. отбыл необходимую часть назначенного наказания, имеет право на обращение с ходатайством об изменении вида исправительного учреждения.
Как следует из представленной характеристики, осужденный Цыденов А.В. отбывает наказание в ФКУ ИК-41 с 14 мая 2018 года. В учреждении не трудоустроен. Участия в работах по благоустройству колонии свыше 2 часов в неделю без оплаты труда не принимает. Отношение к труду безразличное. Установленный порядок отбывания наказания, правила внутреннего распорядка и требования уголовно-исполнительного законодательства не соблюдет. За весь период отбывания наказания 27 раз привлекался к дисциплинарной ответственности. За допущенные нарушения установленного порядка отбывания наказания осужденному 4 раза объявлялся выговор, 19 раз водворялся в штрафной изолятор, 4 раза переводился в помещение камерного типа. По решению дисциплинарной комиссии от 20.04.2012 был признан злостным нарушителем установленного порядка отбывания наказания. С 20.04.2012 по 22.11.2016 содержался в строгих условиях отбывания наказания. В настоящие время не снятых и не погашенных взысканий не имеет. Поощрялся один раз. Отбывает наказание в обычных условиях. Воспитательные мероприятия посещает под контролем администрации. Из бесед воспитательного характера старается делать правильные выводы. Высказывает позитивные жизненные планы на будущее. В местах лишения свободы окончил профессиональное училище по специальности «машинист котельных установок». С представителями администрации вежлив. В свободное время занимается просмотром телепередач. На профилактическом учете не состоит. Поддерживает дружеские отношения со всеми осужденными одинаково. В конфликтных ситуациях замечен не был. По характеру: эмоционально уравновешенный, в меру общительный, не конфликтный, может преодолевать трудности. Социально-полезные связи не поддерживает. По материалам личного дела имеются обязательства по взысканию с осужденного процессуальных издержек на сумму 39385 руб. в федеральный бюджет. Сведения об уплате иска отсутствуют (л.д.54).
На основании содержащихся в характеристике сведений, администрацией исправительного учреждения сделан вывод о том, что осужденный характеризуется посредственно, в связи с чем, нецелесообразно изменение вида исправительного учреждения на колонию-поселение.
Оснований не доверять представленной характеристике у суда не имелось, поскольку она составлена и согласована соответствующими должностными лицами.
Таким образом, при рассмотрении ходатайства о замене вида исправительного учреждения на менее строгий судом первой инстанции исследованы и учтены необходимые данные о поведении осужденного за весь период отбывания наказания: отбытие части наказания, необходимой для применения положений п. "г" ч. 2 ст. 78 УИК РФ; наличие 1 поощрения, 27 взысканий, неоднократные нарушения установленного порядка отбывания наказания, отсутствие не снятых и не погашенных взысканий в настоящее время, отношение к труду и иные сведения.
Из материалов дела следует, что в бухгалтерии ФКУ ИК-41 ГУФСИН России по Приморскому краю отсутствуют исполнительные листы к возмещению осужденным Цыденовым А.В., в том числе, взысканных процессуальных издержек на сумму 39385 рублей. Отсутствие в ИК-41 исполнительного листа не препятствует Цыденову А.В. в погашении ущерба, поскольку им получен приговор Центрального районного суда г. Читы от 29.04.2011 в котором имеется указание о необходимости возмещения процессуальных издержек в сумме 39385 рублей.
Все данные, характеризующие поведение осужденного судом были учтены и оценены в совокупности с другими обстоятельствами. Фактов, свидетельствующих о стабильном и примерном поведении и исправлении осужденного Цыденова А.В., суд не установил. Оснований ставить под сомнение данную судом первой инстанции оценку этих обстоятельств суд апелляционной инстанции не усматривает.
По смыслу закона, наличие положительных установок и тенденций в поведении осужденного и отсутствие взысканий в настоящее время не является безусловным основанием для замены вида исправительного учреждения на менее строгий. Суд, с учетом данных о личности осужденного, характеризующих его за весь период отбывания наказания, и других обстоятельств, имеющих значение для решения вопроса о возможности изменения вида исправительного учреждения, обоснованно пришел к выводу о том, что в настоящее время, не имеется правовых оснований для изменения осужденному Цыденову А.В. вида исправительного учреждения на колонию-поселение, что мотивировал в постановлении.
Кроме того, в судебном заседании прокурор и представитель администрации исправительного учреждения возражали против удовлетворения ходатайства о переводе Цыденова А.В. для дальнейшего отбывания наказания в колонию-поселение. Позиция прокурора и представителя учреждения по ходатайству осужденного не имеет для суда обязательного значения и носит рекомендательный характер.
Обстоятельства, определяющие основания перевода осужденных из исправительной колонии строгого режима в колонию-поселение, судом исследованы, оценены и учтены с достаточной полнотой.
Из содержания характеристики на осужденного также усматривается, что Цыденов А.В. вопреки п. «г» ч.2 ст.78 УИК РФ, характеризуется посредственно, тогда как обязательным условием для перевода из исправительной колонии строгого режима в колонию-поселение, является наличие положительной характеристики.
Отбытие осужденным части наказания, необходимой для рассмотрения вопроса об изменении вида исправительного учреждения, трудоустройство, отсутствие нарушений порядка отбывания наказания в настоящее время, не являются безусловным основанием для отмены либо изменения судебного решения.
При таких обстоятельствах, суд апелляционной инстанции соглашается с выводом суда первой инстанции об отсутствии правовых оснований для удовлетворения ходатайства осужденного о переводе из исправительной колонии строгого режима в колонию-поселение.
Процессуальных нарушений при рассмотрении ходатайства осужденного не допущено. Судебное разбирательство проведено в полном соответствии с требованиями ст. ст.
397
-
399 УПК РФ
.
Принятое судом решение основано на материалах дела, представленных ему администрацией исправительного учреждения, в котором осужденный отбывает наказание. Учитывая, что именно со стороны данной администрации осуществляется процесс наблюдения за осужденным и его исправлением, оснований не доверять ее мнению, а также представленным ею документам, у суда первой инстанции не было.
Суд апелляционной инстанции полагает, что апелляционная жалоба Цыденова А.В. не содержит фактов, которые влияют на обоснованность и законность судебного решения, либо опровергают выводы суда первой инстанции, а потому основания для её удовлетворения, по изложенным в ней доводам, отсутствуют.
Постановление суда первой инстанции в полном объеме соответствует требованиям ст.
7
ч. 4 УПК РФ: является законным, обоснованным и мотивированным. В нем приведены материальные и процессуальные нормы права, регламентирующие рассмотрение судом вопросов об изменении вида исправительного учреждения, соответствующие мотивы принятого судом первой инстанции решения, которые суд апелляционной инстанции находит убедительными и основанными на законе.
Нарушений уголовно-процессуального закона, которые путем лишения или ограничения гарантированных законом прав участников уголовного судопроизводства, несоблюдения процедуры судопроизводства или иным путем повлияли или могли повлиять на постановление законного и обоснованного судебного решения в отношении осужденного и влекущих отмену или изменение постановления, судом апелляционной инстанции не установлено.
На основании изложенного, руководствуясь ст.
389.20
, ст.
389.28 УПК РФ
, суд
ПОСТАНОВИЛ:
Постановление Уссурийского районного суда Приморского края от 27 мая 2020 года в отношении Цыденова Александра Владимировича – оставить без изменения, апелляционную жалобу осужденного Цыденова А.В. - без удовлетворения.
Председательствующий:
Н.П. Чугункина
Справка: Цыденов А.В. отбывает наказание в ФКУ ИК-41 ГУФСИН России по Приморскому краю г. Уссурийск.
Суд:
Приморский краевой суд (Приморский край)
(подробнее)
Судьи дела:
Чугункина Наталья Петровна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Разбой
Судебная практика по применению нормы ст. 162 УК РФ
По грабежам
Судебная практика по применению нормы ст. 161 УК РФ
По вымогательству
Судебная практика по применению нормы ст. 163 УК РФ