Дело №
ЗАОЧНОЕ
РЕШЕНИЕ
Именем Российской Федерации
(мотивированное)
Шадринский районный суд Курганской области в составе:
председательствующего судьи Каракаш Е.М.
при секретаре Горожанцевой Г.М.
рассмотрел в открытом судебном заседании в порядке заочного производства в г.Шадринске Курганской области 9 июня 2021 г. гражданское дело № по исковому заявлению ПАО «Совкомбанк» к Слудновой Н.В. о взыскании задолженности по кредитному договору,
установил:
ПАО «Совкомбанк» обратилось в суд с исковым заявлением к Слудновой Н.В. о взыскании задолженности по кредитному договору.
В исковом заявлении указали, что 15.02.2020 г. между Банком и ответчиком был заключен кредитный договор (в виде акцептованного заявления оферты) №. По условиям кредитного договора Банк предоставил ответчику кредит в сумме 291616 руб. 04 коп. под 22,9% годовых, сроком на 36 месяцев. Просроченная задолженность по ссуде возникла 18.08.2020, на 20.04.2021 суммарная продолжительность просрочки составляет 226 дней. Ответчик в период пользования кредитом произвел выплаты в размере 71361 руб. По состоянию на 20.04.2021 общая задолженность ответчика перед Банком составляет 286538 руб. 39 коп., из них: просроченная ссуда – 255529 руб. 08 коп., просроченные проценты – 16910 руб. 23 коп., проценты по просроченной ссуде 844 руб. 78 коп., неустойка по ссудному договору 12527 руб. 43 коп., неустойка на просроченную ссуду 726 руб. 87 коп. В период пользования кредитом ответчик исполнял обязанности ненадлежащим образом и нарушил п.6 Индивидуальных условий договора потребительского кредита. Согласно п.12 индивидуальных условий договора потребительского кредита при нарушении срока возврата кредита (части кредита) и уплаты начисленных процентов за пользование кредитом уплачивается неустойка в виде пени в размере 20% годовых за каждый календарный день просрочки. Банк правил ответчику уведомление об изменении срока возврата кредита и возврата задолженности по кредитному договору. Данное требование ответчик не выполнил. В настоящее время ответчик не погасил образовавшуюся задолженность, чем продолжает нарушать условия договора. Просят взыскать со Слудновой Н.В. задолженность в размере 286538 руб. 39 коп., а также сумму уплаченной госпошлины в размере 6065 руб. 38 коп., а также расходы по нотариальному заверению копии доверенности представителя в размере 304 руб.
Представитель истца ПАО «Совкомбанк» в судебное заседание не явился, о месте и времени рассмотрения дела извещен надлежащим образом, просил дело рассмотреть в его отсутствие, не возражали против рассмотрения дела в порядке заочного производства.
Ответчик Слуднова Н.В. в судебное заседание не явилась, о времени и месте рассмотрения дела уведомлена надлежащим образом, о причинах неявки суд не уведомила, возражений на иск не представила.
Суд определил рассмотреть дело в порядке заочного судопроизводства.
Исследовав доказательства в совокупности, суд приходит к следующему.
В соответствии с ч. 1 ст.
420 ГК РФ
договором признается соглашение двух или нескольких лиц об установлении, изменении или прекращении гражданских прав и обязанностей.
В соответствии со ст.
432 ГК РФ
договор считается заключенным, если между сторонами, в требуемой в подлежащих случаях форме, достигнуто соглашение по всем существенным условиям договора. Существенными являются условия о предмете договора, условия, которые названы в законе или иных правовых актах как существенные или необходимые для договоров данного вида, а также все те условия, относительно которых по заявлению одной из сторон должно быть достигнуто соглашение.
На основании ст.
434 ГК РФ
договор в письменной форме может быть заключен путем составления одного документа, подписанного сторонами, а также путем обмена документами посредством почтовой, телеграфной, телетайпной, телефонной, электронной или иной связи, позволяющей достоверно установить, что документ исходит от стороны по договору.
К отношениям по кредитному договору применяются правила, предусмотренные параграфом 1 главы 42 Гражданского кодекса Российской Федерации, если иное не предусмотрено правилами настоящего параграфа и не вытекает из существа кредитного договора.
Согласно ст.
819 ГК РФ
, по кредитному договору банк или иная кредитная организация (кредитор) обязуются предоставить денежные средства (кредит) заемщику в размере и на условиях, предусмотренных договором, а заемщик обязуется возвратить полученную денежную сумму и уплатить проценты на нее.
Согласно ст.
810 ГК РФ
заемщик обязан возвратить заимодавцу полученную сумму займа в срок и в порядке, которые предусмотрены договором займа.
В соответствии с ч. 2 ст.
819 ГК РФ
, к отношениям по кредитному договору применяются правила, предусмотренные параграфом 1 настоящей главы, если иное не предусмотрено правилами настоящего параграфа и не вытекает из существа кредитного договора.
В соответствии со ст.
811 ГК РФ
, если договором займа предусмотрено возвращение займа по частям (в рассрочку), то при нарушении заемщиком срока, установленного для возврата очередной части займа, заимодавец вправе потребовать досрочного возврата всей оставшейся суммы займа вместе с причитающимися процентами.
В силу ст.
309 ГК РФ
обязательства должны исполняться надлежащим образом в соответствии с условиями обязательства и требованиями закона. Односторонний отказ от исполнения обязательства не допускается.
Материалами дела установлено, что 15.02.2020 года Слуднова Н.В. обратилась в ПАО «Совкомбанк» с заявлением о предоставлении потребительского кредита.
Банк акцептовал данное предложение заемщика, заключив со Слудновой Н.В. кредитный договор на сумму 291616 руб. 04 коп., сроком на 36 месяцев с условием уплаты процентов за пользование кредитом 22,9 % годовых (п. 1-4 Индивидуальных условий). Ответчик обязался погасить кредит в срок до 15.02.2023 года путем внесения ежемесячных платежей в сумме 11265 руб.25 коп., последний платеж 11265 руб. 14 коп., срок платежа: по 15 число каждого месяца включительно (л.д....).
Факт предоставления кредита подтверждается выпиской по счету заемщика.
В соответствии с п. 17 Индивидуальных условий, являющихся неотъемлемой частью заключенного между сторонами кредитного договора, Слуднова Н.В. включена в программу добровольной финансовой и страховой защиты заемщиков.
Кредитный договор, заключен сторонами в офертно-акцептной форме в соответствии со ст. ст.
432
,
435
,
438 ГК РФ
, неотъемлемыми частями договора являются: заявление клиента о предоставлении потребительского кредита, индивидуальные условия договора потребительского кредита и общие условия договора потребительского кредита.
Пунктом 3.2. Общих условий предусмотрено, что договор потребительского кредита считается заключенным с момента согласования банком и заемщиком Индивидуальных условий договора потребительского кредита и передачи суммы кредита заемщику.
Банк свои обязанности по кредитному договору исполнил в полном объеме.
Согласно расчету задолженности, выписки по счету ответчик Слуднова Н.В. возврат кредита и оплату процентов за его пользование в установленном порядке не производила, допустила просрочку платежа в сентябре 2020 года, в связи с чем, 20.10.2020 г. в адрес ответчика было направлено требование о досрочном погашении задолженности по кредитному договору в соответствии с п.5.2 Общих условий.
Согласно расчету истца задолженность по кредитному договору по состоянию на 20.04.2021 общая задолженность ответчика перед Банком составляет 286538 руб. 39 коп., из них: просроченная ссуда – 255529 руб. 08 коп., просроченные проценты – 16910 руб. 23 коп., проценты по просроченной ссуде 844 руб. 78 коп., неустойка по ссудному договору 12527 руб. 43 коп., неустойка на просроченную ссуду 726 руб. 87 коп.
Судом расчет проверен, является арифметически верным.
Всоответствии с п. 5.2 Общих условий договора потребительского кредита банк вправе потребовать от заемщика в одностороннем (внесудебном) порядке досрочного возврата задолженности по кредиту в случае нарушения заемщиком условий договора потребительского кредита в отношении сроков возврата сумм основного долга и/или уплаты процентов продолжительностью более чем 60 календарных дней в течение последних 180 календарных дней.
В связи с нарушением условий кредитного договора 20.10.2020 банк выставил Слудновой Н.В. уведомление о наличии просроченной задолженности с требованием о погашении образовавшейся задолженности в размере 24276 руб. 61 коп. в срок согласно действующему законодательству. Направление уведомления в адрес ответчика подтверждается реестром отправляемых писем от 24.10.2020 (л.д....
25.01.2021 мировым судьей судебного участка № Шадринского судебного района Курганской области вынесен судебный приказ о взыскании со Слудновой Н.В. в пользу ПАО «Совкомбанк» задолженности по указанному кредитному договору в сумме 286538 руб. 39 коп. 24.02.2021 судебный приказ отменен в связи с поступившими возражениями ответчика (л.д....).
ПАО «Совкомбанк» обратилось в суд с требованием о взыскании со Слудновой Н.В. задолженности по кредиту в порядке искового производства 28.04.2021 г. (согласно штемпеля на конверте л.д....).
Из представленного истцом расчета следует, что по состоянию на 20.04.2021 общая задолженность ответчика перед Банком составляет 286538 руб. 39 коп., из них: просроченная ссуда – 255529 руб. 08 коп., просроченные проценты – 16910 руб. 23 коп., проценты по просроченной ссуде 844 руб. 78 коп., неустойка по ссудному договору 12527 руб. 43 коп., неустойка на просроченную ссуду 726 руб. 87 коп.
Учитывая, что заемщиком ненадлежащим образом исполнялись обязательства по кредитному договору, доказательств возврата задолженности по данному договору ответчиком не представлено, суд приходит к выводу о наличии оснований для взыскания с ответчика задолженности по просроченной ссуде в размере 255529 руб. 08 коп., просроченные проценты – 16910 руб. 23 коп., проценты по просроченной ссуде 844 руб. 78 коп., неустойки на просроченную ссуду – 726 руб. 87 коп., поскольку они основаны на установленных обстоятельствах дела и нормах материального права.
Оснований для взыскания неустойки, начисленной на остаток ссудной задолженности, в размере 12527 руб. 43 коп. не имеется ввиду следующего.
Из ст.
329
,
330 ГК РФ
следует, что исполнение обязательств может обеспечиваться, в том числе, неустойкой (штрафом, пени) предусмотренной договором.
В силу пп. 1, 4 ст.
421
, п. 1 ст.
422 ГК РФ
граждане и юридические лица свободны в заключение договора. Условия договора определяются по усмотрению сторон, кроме случаев, когда содержание соответствующего условия предписано законом или иными правовыми актами. Вместе с тем, договор должен соответствовать обязательным для сторон правилам, установленным законом и иными правовыми актами (императивным нормам), действующим в момент его заключения.
В соответствии с п. 1 ст. 16 Закона Российской Федерации от 07.02.1992 № 2300-1 «О защите прав потребителей» (далее - Закон РФ «О защите прав потребителей») условия договора, ущемляющие права потребителя по сравнению с правилами, установленными законами или иными правовыми актами Российской Федерации в области защиты прав потребителей, признаются недействительными.
Данная норма, как неоднократно указывал Конституционный Суд Российской Федерации, направлена на защиту прав потребителей как экономически более слабой и зависимой стороны в гражданских отношениях с организациями и индивидуальными предпринимателями.
В силу п. 21 ст.
5
Федерального закона от 21.12.2013 № 353-ФЗ «О потребительском кредите (займе)» размер неустойки (штрафа, пени) за неисполнение или ненадлежащее исполнение заемщиком обязательств по возврату потребительского кредита (займа) и (или) уплате процентов на сумму потребительского кредита (займа) не может превышать двадцать процентов годовых в случае, если по условиям договора потребительского кредита (займа) на сумму потребительского кредита (займа) проценты за соответствующий период нарушения обязательств начисляются, или в случае, если по условиям договора потребительского кредита (займа) проценты на сумму потребительского кредита (займа) за соответствующий период нарушения обязательств не начисляются, 0,1 процента от суммы просроченной задолженности за каждый день нарушения обязательств.
Положения действующего законодательства, регулирующие кредитные правоотношения, предоставляют банку право начислять неустойку на сумму кредита, срок возврата которой заемщиком нарушен.
По условиям заключенного сторонами договора размер неустойки при неоплате минимального ежемесячного платежа составляет 20% годовых в соответствии с положениями п.21 ст. 5 ФЗ-353 «О потребительском кредите (займе)».
Согласно представленному истцом расчету задолженности (оборотная сторона л.д. 8) неустойка по ссудному договору в сумме 12527 руб. 42 коп. начислена истцом за период с 16.09.2020 по 22.12.2020 на остаток основного долга.
В то время, как неустойка по договору просроченной ссуды в размере 726 руб. 87 коп. за аналогичный период рассчитана на просроченную задолженность по основному долгу.
При таких обстоятельствах оснований для взыскания неустойки, начисленной на остаток ссудной задолженности, не являющейся просроченной, не соответствует закону, в связи с чем не имеется оснований для взыскания неустойки по договору в сумме 12527 руб. 42 коп.
Расчет задолженности в части просроченной ссудной задолженности, неустойки на просроченную ссуду является верным, соответствует условиям кредитного договора.
Кроме того, истцом заявлено о взыскании расходов по нотариальному заверению доверенности представителя в размере 304 руб.
Данные расходы обоснованы и подлежат удовлетворению.
В силу ст.
98
Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации стороне, в пользу которой состоялось решение суда, суд присуждает возместить с другой стороны все понесённые по делу судебные расходы, за исключением случаев, предусмотренных частью второй статьи
96
Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации. В случае если иск удовлетворен частично, судебные расходы присуждаются истцу пропорционально размеру удовлетворенных судом исковых требований.
Таким образом, с учетом размера удовлетворенных исковых требований с ответчика в пользу банка в возврат государственной пошлины подлежит взысканию 5940 рублей 11 коп. (255529 руб. 08 коп.+16910 руб. 23 коп.+ 844 руб. 78 коп. +726 руб. 87 коп.)
Руководствуясь ст.ст.
194
-
198 ГПК РФ
, суд
решил:
Исковые требования ПАО «Совкомбанк» к Слудновой Н.В. о взыскании задолженности по кредитному договору - удовлетворить частично.
Взыскать со Слудновой Н.В. в пользу Публичного акционерного общества «Совкомбанк» задолженность по кредитному договору № от 15.02.2020 г. в размере 274010 рублей 96 копеек и расходы по уплате государственной пошлины в сумме 5940 рублей 11 копеек, 304 рубля в счет возмещения судебных расходов за заверение нотариальной доверенности.
В удовлетворении остальной части исковых требований отказать.
Ответчик вправе подать в Шадринский районный суд заявление об отмене заочного решения суда в течение семи дней со дня вручения ему копии решения.
Заочное решение суда может быть обжаловано в апелляционном порядке в течение месяца по истечении срока подачи ответчиком заявления об отмене этого решения суда, а в случае, если такое заявление подано, - в течение месяца со дня вынесения определения суда об отказе в удовлетворении этого заявления.
Апелляционная жалоба в судебную коллегию по гражданским делам Курганского областного суда может быть подана через Шадринский районный суд Курганской области.
Мотивированное решение изготовлено 16 июня 2021года.
Судья Е. М. Каракаш.
Суд:
Шадринский районный суд (Курганская область)
(подробнее)
Истцы:
ПАО "Совкомбанк"
(подробнее)
Ответчики:
Слуднова Надежда Викторовна
(подробнее)
Судьи дела:
Каракаш Е.М. (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Признание договора незаключенным
Судебная практика по применению нормы ст. 432 ГК РФ
По кредитам, по кредитным договорам, банки, банковский договор
Судебная практика по применению норм ст. 819, 820, 821, 822, 823 ГК РФ