Дело № 2-1247/2020
УИД 43RS0017-01-2020-001479-55
ЗАОЧНОЕ
РЕШЕНИЕ
именем Российской Федерации
29 июля 2020 г. г. Кирово-Чепецк
Кирово-Чепецкий районный суд Кировской области в составе:
председательствующего судьи Широковой Н.В.,
при секретаре судебного заседания Костылевой Н.В.,
рассмотрев в открытом судебном заседании гражданское дело № 2-1247/2020 по иску публичного акционерного общества Страховая Компания «Росгосстрах» к Трегубову А.А. о возмещении ущерба в порядке регресса,
установил:
ПАО СК «Росгосстрах» обратилось в суд с иском к Трегубову А.А. о возмещении ущерба в порядке регресса.
В обоснование иска указано, что произошло ДТП с участием автомобиля под управлением ответчика, в результате которого погиб пешеход Аристов А.А. Ответчик скрылся с места ДТП, его гражданская ответственность была застрахована истцом, в связи с чем потерпевшей стороне в соответствии с п. 7 ст.
12
закона «Об ОСАГО» было выплачено страховое возмещение в размере руб. На дату подачи искового заявления ответчик возместил истцу в добровольном порядке руб. ПАО СК «Росгосстрах» просит взыскать с Трегубова А.А. в порядке регресса сумму выплаченного страхового возмещения в размере 331 000 руб., а также расходы по уплате государственной пошлины в сумме 6 510 руб.
ПАО СК «Росгосстрах» в судебное заседание не явились, просили дело рассмотреть без участия их представителя.
Ответчик Трегубов А.А. в судебное заседание не явился о времени и месте судебного разбирательства извещен путем направления заказной судебной корреспонденции по адресу регистрации, которая возвращена по истечению срока хранения.
По смыслу пункта 1 статьи
165.1 ГК РФ
извещение считается доставленным в том случае, если оно поступило лицу, которому оно направлено, но по обстоятельствам, зависящим от него, не было ему вручено или адресат не ознакомился, адресат уклонился от получения корреспонденции в отделении связи, в связи с чем она была возвращена по истечении срока хранения. Риск неполучения поступившей корреспонденции несет адресат.
При указанных обстоятельствах, в соответствии со ст.
233 ГПК РФ
, суд полагает возможным рассмотреть дело в отсутствие не явившегося ответчика в порядке заочного производства.
Суд, исследовав материалы дела, приходит к следующему.
В силу статьи
15
Гражданского кодекса Российской Федерации (далее ГК РФ) лицо, право которого нарушено, может требовать полного возмещения причиненных ему убытков, если законом или договором не предусмотрено возмещение убытков в меньшем размере.
Статьей
1064 ГК РФ
предусмотрено, что вред, причиненный личности или имуществу гражданина, а также вред, причиненный имуществу юридического лица, подлежит возмещению в полном объеме лицом, причинившим вред (п. 1).
В силу статьи
1079 ГК РФ
обязанность возмещения вреда, причиненного источником повышенной опасности, возлагается на юридическое лицо или гражданина, которые владеют источником повышенной опасности на праве собственности, праве хозяйственного ведения или праве оперативного управления либо на ином законном основании (по доверенности на право управления транспортным средством и т.п.).
В силу положений пункта 1 статьи
1081 ГК РФ
лицо, возместившее вред, причиненный другим лицом, имеет право обратного требования (регресса) к этому лицу в размере выплаченного возмещения, если иной размер не установлен законом.
Согласно статье
931 ГК РФ
по договору страхования риска ответственности по обязательствам, возникающим вследствие причинения вреда жизни, здоровью или имуществу других лиц, может быть застрахован риск ответственности самого страхователя или иного лица, на которое такая ответственность может быть возложена.
В соответствии с подпунктом «г» пункта 1 статьи
14
Федерального закона от 25.04.2002 г. N 40-ФЗ "Об обязательном страховании гражданской ответственности владельцев транспортных средств", к страховщику, осуществившему страховое возмещение, переходит право требования потерпевшего к лицу, причинившему вред, в размере осуществленного потерпевшему страхового возмещения, если указанное лицо скрылось с места дорожно-транспортного происшествия.
Как установлено судом и подтверждается материалами дела, в период с 18.00 ч. до 18.20 ч. Трегубов А.А. управляя полностью технически исправным автомобилем марки двигаясь по 27-му км участка автодороги Казанский поворот – г. Кирово-Чепецк – г. Зуевка в направлении от г. Зуевка в сторону г. Кирово-Чепецка совершил наезд на лежащего на полосе движения пешехода А., причинив последнему травмы, от которых пешеход умер на месте ДТП до приезда скорой помощи.
Постановлением от в возбуждении уголовного дела отказано в связи с отсутствием в деянии Трегубова А.А. состава преступления.
Постановлением мирового судьи судебного участка № Кирово-Чепецкого судебного района Кировской области Трегубов А.А. привлечен к административной ответственности по ч. 2 ст.
12.27 КоАП
РФ за нарушение пункта 2.5 Правил дорожного движения РФ (оставление места дорожно-транспортного происшествия).
Обязательная гражданская ответственность Трегубова А.А. как собственника автомобиля , которым он управлял, на момент дорожно-транспортного происшествия была застрахована в ПАО СК «Росгосстрах» в соответствии с Федеральным законом № 40-ФЗ от 25.04.2002 г. «Об обязательном страховании гражданской ответственности владельцев транспортных средств» по договору обязательного страхования № от .
На основании п. 7 ст.
12
закона «Об ОСАГО» истец выплатил потерпевшей стороне страховое возмещение в размере руб. по платежному поручению № от .
Разрешая заявленные требования и установив, что истцом произведена выплата страхового возмещения потерпевшей стороне по факту смерти в результате дорожно-транспортного происшествия, виновником которого является ответчик, оставивший место ДТП, суд приходит к выводу о том, что у истца возникло предусмотренное законом право регрессного требования к причинителю вреда о взыскании суммы выплаченного страхового возмещения в сумме 331 000 руб., с учетом добровольного возмещения истцу ответчиком суммы в размере руб.
При таких обстоятельствах, требования истца к ответчику о возмещении ущерба в порядке регресса в сумме 331 000 руб. являются законными обоснованными и подлежат удовлетворению в полном объеме.
Кроме того, в соответствии с ч. 1 ст.
98 ГПК РФ
с Трегбова А.А. в пользу ПАО СК «Росгосстрах» подлежат взысканию расходы по уплате государственной пошлины в сумме 6 510 руб., которые истец понес при подаче иска в суд.
На основании изложенного, руководствуясь ст. ст.
194
-
199
,
235
-
237 ГПК РФ
, суд
решил:
исковые требования публичного акционерного общества Страховая Компания «Росгосстрах» удовлетворить.
Взыскать с Трегубова А.А. в пользу публичного акционерного общества Страховая Компания «Росгосстрах» в возмещение ущерба в порядке регрессного требования сумму выплаченного страхового возмещения в размере 331 000 руб. и расходы по уплате государственной пошлины в сумме 6 510 руб.
Ответчик вправе подать в суд, принявший заочное решение, заявление об отмене этого решения суда в течение семи дней со дня вручения ему копии этого решения.
Ответчиком заочное решение суда может быть обжаловано в апелляционном порядке в течение одного месяца со дня вынесения определения суда об отказе в удовлетворении заявления об отмене этого решения суда.
Иными лицами, участвующими в деле, а также лицами, которые не были привлечены к участию в деле и вопрос о правах и об обязанностях которых был разрешен судом, заочное решение суда может быть обжаловано в апелляционном порядке в течение одного месяца по истечении срока подачи ответчиком заявления об отмене этого решения суда, а в случае, если такое заявление подано, - в течение одного месяца со дня вынесения определения суда об отказе в удовлетворении этого заявления.
Председательствующий судья Н.В. Широкова
Суд:
Кирово-Чепецкий районный суд (Кировская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Широкова Н.В. (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Решение от 29 июля 2020 г. по делу № 2-1247/2020
Решение от 14 мая 2020 г. по делу № 2-1247/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
По ДТП (невыполнение требований при ДТП)
Судебная практика по применению нормы ст. 12.27. КОАП РФ
Упущенная выгода
Судебная практика по применению норм ст. 15, 393 ГК РФ
Ответственность за причинение вреда, залив квартиры
Судебная практика по применению нормы ст. 1064 ГК РФ
Источник повышенной опасности
Судебная практика по применению нормы ст. 1079 ГК РФ
Возмещение убытков
Судебная практика по применению нормы ст. 15 ГК РФ
