Дело № 12-23/2020
РЕШЕНИЕ
г. Подпорожье 29 июля 2020 г.
Судья Подпорожского городского суда Ленинградской области БелоусовВ.В.,
при секретаре Нееловой Л.Ю.,
с участием лица, в отношении которого ведется производство по делу об административном правонарушении, Зимина А.В., его защитника – адвоката Барданова А.Г.,
потерпевшего ФИО1,
рассмотрев в открытом судебном заседании жалобу Зимина А.В. на постановление мирового судьи судебного участка № 56 Подпорожского района Ленинградской области от 30.04.2020 по делу об административном правонарушении, предусмотренном ч. 2 ст.
12.27 КоАП
РФ, в отношении:
Зимина Алексея Викторовича, родившегося ДД.ММ.ГГГГ в , гражданина Российской Федерации, зарегистрированного по адресу: , проживающего по адресу: ,
УСТАНОВИЛ:
Постановлением мирового судьи судебного участка № 56 Подпорожского района Ленинградской области от 30.04.2020 Зимин А.В. привлечен к административной ответственности за совершение административного правонарушения, предусмотренного ч. 2 ст.
12.27 КоАП
РФ, и подвергнут наказанию в виде лишения права управления транспортными средствами на срок полтора года.
Из постановления усматривается, что 14.03.2020 в 22 часа 50 минут у дома, расположенного по адресу: , Зимин А.В., управляя автомобилем «УАЗ Патриот», государственный регистрационный знак №, совершил наезд на транспортное средство «Рено Логан», государственный регистрационный знак №, причинив ему повреждения, и, не зафиксировав ДТП и не сообщив в полицию, оставил место дорожно-транспортного происшествия.
В жалобе на постановление мирового судьи Зимин А.В. указал, что в момент наезда на транспортное средство ввиду отсутствия удара не понял, что произошло дорожно-транспортное происшествие; при составлении протокола об административном правонарушении ему не была предоставлена возможность дать объяснения; к участию в деле в качестве потерпевшего привлечено лицо, не являющееся собственником поврежденного в результате ДТП автомобиля.
В судебном заседании Зимин А.В. и его защитник жалобу поддержали, подтвердив изложенные в ней доводы, при этом защитник дополнительно указал на имеющиеся в протоколе об административном правонарушении дописки, отсутствующие в копии протокола, врученной Зимину А.В., а также на неверное указание в обжалуемом постановлении места совершения правонарушения.
Потерпевший ФИО1 не возражал против удовлетворения жалобы.
Выслушав участников судебного заседания, изучив материалы дела и доводы жалобы, судья находит обжалуемое постановление не отвечающим требованиям законности.
В соответствии с ч. 1 ст.
25.2 КоАП
РФ потерпевшим является физическое лицо или юридическое лицо, которым административным правонарушением причинен физический, имущественный или моральный вред.
Исходя из ч. 3 этой же статьи, дело об административном правонарушении рассматривается с участием потерпевшего. В его отсутствие дело может быть рассмотрено лишь в случаях, если имеются данные о надлежащем извещении потерпевшего о месте и времени рассмотрения дела и если от потерпевшего не поступило ходатайство об отложении рассмотрения дела либо если такое ходатайство оставлено без удовлетворения.
Согласно п. 11 Постановления Пленума Верховного Суда РФ от 24.03.2005 № 5 «О некоторых вопросах, возникающих у судов при применении Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях» право потерпевшего на участие в деле об административном правонарушении должно быть обеспечено независимо от того, является ли наступление последствий признаком состава административного правонарушения.
Из материалов дела, в частности, схемы места дорожно-транспортного происшествия, справки по дорожно-транспортному происшествию и карточки учета транспортного средства, следует, что поврежденный в результате дорожно-транспортного происшествия автомобиль «Рено Логан», государственный регистрационный знак №, принадлежит ФИО2
Вместе с тем, к участию в деле в качестве потерпевшего мировым судьей был привлечен ФИО1, а не ФИО2, соответственно, ее право на участие в деле об административном правонарушении обеспечено не было.
Указанное обстоятельство является основанием отмены обжалуемого постановления, при этом учитывая, что предусмотренный ч. 1 ст.
4.5 КоАП
РФ срок давности привлечения к административной ответственности за административное правонарушение истек, производство по делу в силу п. 6 ч. 1 ст.
24.5 КоАП
РФ подлежит прекращению.
В связи с отменой постановления по указанному основанию судья не оценивает иные доводы жалобы.
На основании изложенного и руководствуясь ст. ст.
30.7
,
30.9 КоАП
РФ, судья
РЕШИЛ:
Постановление мирового судьи судебного участка № 56 Подпорожского района Ленинградской области от 30.04.2020 по делу об административном правонарушении, предусмотренном ч. 2 ст.
12.27 КоАП
РФ, в отношении Зимина Алексея Викторовича отменить, производство по делу прекратить на основании п. 6 ч. 1 ст.
24.5 КоАП
РФ.
Решение может быть обжаловано в порядке надзора в Ленинградский областной суд.
Судья:
Суд:
Подпорожский городской суд (Ленинградская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Белоусов Валерий Вячеславович (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Решение от 29 июля 2020 г. по делу № 12-23/2020
Решение от 28 мая 2020 г. по делу № 12-23/2020
Решение от 25 мая 2020 г. по делу № 12-23/2020
Решение от 15 апреля 2020 г. по делу № 12-23/2020
Решение от 15 апреля 2020 г. по делу № 12-23/2020
Решение от 17 февраля 2020 г. по делу № 12-23/2020
Решение от 10 февраля 2020 г. по делу № 12-23/2020
Решение от 10 февраля 2020 г. по делу № 12-23/2020
Решение от 4 февраля 2020 г. по делу № 12-23/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
По ДТП (невыполнение требований при ДТП)
Судебная практика по применению нормы ст. 12.27. КОАП РФ
