№
Р Е Ш Е Н И Е
по жалобе на постановление по делу об административном правонарушении
г. Тюмень 29 июля 2020 года
Тюменский районный суд Тюменской области в составе председательствующего судьи Шабалина М.Ф.,
лица, в отношении которого ведется производство по делу об административном правонарушении, ФИО1,
рассмотрев в открытом судебном заседании жалобу представителя лица, в отношении которого ведется производство по делу об административном правонарушении
ФИО1, родившегося ДД.ММ.ГГГГ в , , зарегистрированного по адресу: , фактически проживающего по адресу: , ранее привлекавшегося к административной ответственности за совершение однородных административных правонарушений:
- ДД.ММ.ГГГГ по ч. 2 ст.
12.9 КоАП
РФ к штрафу в размере 250 рублей, штраф оплачен;
- ДД.ММ.ГГГГ по ч.2 ст.
12.16 КоАП
РФ к штрафу в размере 1000 рублей, штраф не оплачен,
на постановление мирового судьи судебного участка № Тюменского судебного района от ДД.ММ.ГГГГ по делу об административном правонарушении, предусмотренном ч. 1 ст.
12.8
Кодекса РФ об административных правонарушениях,
У С Т А Н О В И Л :
ФИО1 постановлением мирового судьи судебного участка № Тюменского судебного района от ДД.ММ.ГГГГ по делу об административном правонарушении, признан виновным в совершении правонарушения, предусмотренного ч. 1 ст.
12.8
Кодекса РФ об административных правонарушениях и подвергнут административному наказанию в виде административного штрафа в размере 30 000 рублей с лишением права управления транспортными средствами сроком на 1 год 8 месяцев.
Не согласившись с указанным решением ФИО1 подана жалоба, в которой ставится вопрос об отмене вынесенного постановления и прекращении производства по делу в связи с отсутствием состава административного правонарушения. Свою жалобу мотивирует тем, что транспортным средством не управлял, оно находилось в неисправном состоянии, копию протокола об административном правонарушении не получал.
В судебном заседании лицо, в отношении которого ведется производство по делу об административном правонарушении доводы жалобы поддержал, по обстоятельствам дела пояснил, что машина стояла на обочине и была неисправна. Его привезли знакомые к машине и уехали, он открыл капот и стал смотреть машину, в это время сотрудники полиции подъехали, он говорил им что не управлял, но в отношении его составили протокол.
Заслушав участников процесса, исследовав представленные материалы дела об административном правонарушении, суд считает, что оснований для удовлетворения жалобы ФИО1 и отмены обжалуемого постановления не имеется по следующим основаниям.
Согласно ст.
24.1 КоАП
РФ задачами производства по делам об административных правонарушениях являются всестороннее, полное, объективное и своевременное выяснение обстоятельств каждого дела, разрешение его в соответствии с законом, обеспечение исполнения вынесенного постановления, а также выявление причин и условий, способствовавших совершению административных правонарушений
В силу ст.
26 КоАП
РФ по делу об административном правонарушении выяснению подлежат:
1) наличие события административного правонарушения;
2) лицо, совершившее противоправные действия (бездействие), за которые настоящим Кодексом или законом субъекта Российской Федерации предусмотрена административная ответственность;
3) виновность лица в совершении административного правонарушения;
4) обстоятельства, смягчающие административную ответственность, и обстоятельства, отягчающие административную ответственность;
5) характер и размер ущерба, причиненного административным правонарушением;
6) обстоятельства, исключающие производство по делу об административном правонарушении;
7) иные обстоятельства, имеющие значение для правильного разрешения дела, а также причины и условия совершения административного правонарушения.
В силу абз. 1 п. 2.7 Правил дорожного движения, утвержденных постановлением Правительства Российской Федерации от ДД.ММ.ГГГГ N 1090, водителю запрещается управлять транспортным средством в состоянии опьянения (алкогольного, наркотического или иного), под воздействием лекарственных препаратов, ухудшающих реакцию и внимание, в болезненном или утомленном состоянии, ставящем под угрозу безопасность движения.
В соответствии с ч. 1 ст.
12.8
Кодекса РФ об административных правонарушениях управление транспортным средством водителем, находящимся в состоянии опьянения, если такие действия не содержат уголовно наказуемого деяния, влечет наложение административного штрафа в размере тридцати тысяч рублей с лишением права управления транспортными средствами на срок от полутора до двух лет.
Согласно примечанию к указанной норме употребление веществ, вызывающих алкогольное или наркотическое опьянение, либо психотропных или иных вызывающих опьянение веществ запрещается. Административная ответственность, предусмотренная ст.
12.8
и ч. 3 ст.
12.27 КоАП
РФ, наступает в случае установленного факта употребления вызывающих алкогольное опьянение веществ, который определяется наличием абсолютного этилового спирта в концентрации, превышающей возможную суммарную погрешность измерений, а именно 0,16 миллиграмма на один литр выдыхаемого воздуха, или в случае наличия наркотических средств или психотропных веществ в организме человека.
При рассмотрении дела было установлено, что ДД.ММ.ГГГГ в 13 часов 55 минут по адресу: водитель ФИО1 управлял транспортным средством «ВАЗ 21125\4» с государственным регистрационным номером № в состоянии алкогольного опьянения, если такие действия не содержат уголовно-наказуемого деяния.
Согласно бумажному носителю с записью результатов исследования, концентрация абсолютного этилового спирта в выдыхаемом воздухе у ФИО1 составила 0,22 мг/л. С результатами освидетельствования на состояние алкогольного опьянения ФИО1 был согласен, о чем указал в акте освидетельствования (л.д. 5).
Факт управления ФИО1, находившимся в состоянии алкогольного опьянения, транспортным средством подтверждается совокупностью собранных по делу об административном правонарушении доказательств, в том числе: сведениями, изложенными в протоколе № об административном правонарушении от ДД.ММ.ГГГГ. Протокол об административном правонарушении составлен уполномоченным лицом, в соответствии с требованиями ст.
28.2 КоАП
РФ. Из содержания данного документа следует, что ФИО1 были разъяснены права, предусмотренные ст.
25.1 КоАП
РФ, ст.
51 Конституции
РФ, последний был ознакомлен с данным документом, замечаний по его содержанию, либо объяснений по факту совершенного правонарушения от заявителя не поступило. Копия протокола ФИО1 была вручена, о чем свидетельствует ее собственноручная подпись (л.д. 2); протоколом об отстранении ФИО1 от управления транспортным средством от ДД.ММ.ГГГГ (л.д. 3); актом № освидетельствования ФИО1 на состояние алкогольного опьянения от ДД.ММ.ГГГГ, содержание абсолютного этилового спирта в выдыхаемом воздухе у него составило 0,22 мг/л, с результатами которого ФИО1 был согласен (л.д. 5); протоколом № о задержании транспортного средства от ДД.ММ.ГГГГ (л.д. 6); рапортом инспектора ДПС специализированного взвода полка ДПС ГИБДД УМВД России по ФИО3 от ДД.ММ.ГГГГ (л.д. 8).
Оценив представленные доказательства всесторонне, полно, объективно, в их совокупности, в соответствии с требованиями ст.
26.11
Кодекса РФ об административных правонарушениях, мировой судья пришел к обоснованному выводу о виновности ФИО1 в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч. 1 ст.
12.8
Кодекса РФ об административных правонарушениях.
Объективных данных, ставящих под сомнение вышеназванные доказательства, в деле не содержится.
Меры обеспечения производства по делу (отстранение от управления транспортным средством, освидетельствование на состояние алкогольного опьянения) были применены к ФИО1 именно как к водителю транспортного средства, при этом каких-либо замечаний или возражений относительно данного обстоятельства ФИО1. в протоколе об отстранении от управления транспортным средством, в акте освидетельствования на состояние алкогольного опьянения и иных документах не указал.
Достоверность внесенных в процессуальные документы сведений сомнений не вызывает; указанные документы обоснованно признаны судьей допустимыми доказательствами по делу.
При составлении протокола об административном правонарушении, после разъяснения положений статьи
51 Конституции
РФ.
Законность при применении мер административного принуждения в отношении ФИО1 не нарушена, процессуальные действия проведены в его присутствии и с использованием видеозаписи.
Материалы дела не содержат сведений о наличии процессуальных нарушений, которые могли бы препятствовать всестороннему, полному и объективному рассмотрению дела.
К доводам, изложенным в жалобе, суд относится критически и расценивает их как способ уйти от административной ответственности, т.к. указанные показания опровергаются совокупностью исследованных выше доказательств.
Согласно части 2.2 статьи
4.1
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, при наличии исключительных обстоятельств, связанных с характером совершенного административного правонарушения и его последствиями, личностью и имущественным положением привлекаемого к административной ответственности физического лица, судья рассматривающий дело об административном правонарушении либо жалобу на постановление, может назначить наказание в виде административного штрафа в размере менее минимального размера административного штрафа, предусмотренного соответствующей статьей или частью статьи раздела 2 настоящего Кодекса, в случае, если минимальный размер административного штрафа для граждан составляет не менее десяти тысяч рублей.
Вместе с тем, таких исключительных обстоятельств, позволяющих применить положения ч. 2.2 ст.
4.1 КоАП
РФ при назначении ФИО1 наказания, при рассмотрения дела не установлено.
В постановлении мирового судьи по делу об административном правонарушении содержатся все сведения, предусмотренные ч. 1 ст.
29.10
Кодекса РФ об административных правонарушениях, отражено событие правонарушения, квалификация деяния, приведены обстоятельства, установленные при рассмотрении дела, доказательства, исследованные в судебном заседании.
Постановление о назначении ФИО1 административного наказания за совершение административного правонарушения, предусмотренного ч. 1 ст.
12.8
Кодекса РФ об административных правонарушениях, вынесено мировым судьей в пределах срока давности привлечения к административной ответственности, установленного ч. 1 ст.
4.5
Кодекса РФ об административных правонарушениях для данной категории дел. При назначении ФИО1 административного наказания мировым судьей требования статьи
3.1
,
3.5
,
3.8
,
4.1
-
4.3
Кодекса РФ об административных правонарушениях соблюдены. Наказание назначено в пределах санкции ч. 1 ст.
12.8
Кодекса РФ об административных правонарушениях, является обоснованным и справедливым.
Обстоятельств, исключающих производство по делу об административном правонарушении, предусмотренных ст.
24.5
Кодекса РФ об административных правонарушениях, не установлено.
На основании изложенного и руководствуясь ст.
30.7
Кодекса РФ об административных правонарушениях, суд
Р Е Ш И Л:
Постановление мирового судьи судебного участка № Тюменского судебного района от ДД.ММ.ГГГГ по делу об административном правонарушении, предусмотренном ч. 1 ст.
12.8
Кодекса РФ об административных правонарушениях в отношении ФИО1, оставить без изменения, жалобу ФИО1 - без удовлетворения.
Решение может быть обжаловано в порядке судебного надзора.
Судья М.Ф. Шабалина
Тюменского районного суда
Тюменской области
Суд:
Тюменский районный суд (Тюменская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Шабалина Марина Федоровна (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Решение от 29 июля 2020 г. по делу № 12-208/2020
Решение от 29 мая 2020 г. по делу № 12-208/2020
Решение от 21 мая 2020 г. по делу № 12-208/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
По нарушениям ПДД
Судебная практика по применению норм ст. 12.1, 12.7, 12.9, 12.10, 12.12, 12.13, 12.14, 12.16, 12.17, 12.18, 12.19 КОАП РФ
По лишению прав за "пьянку" (управление ТС в состоянии опьянения, отказ от освидетельствования)
Судебная практика по применению норм ст. 12.8, 12.26 КОАП РФ
По ДТП (невыполнение требований при ДТП)
Судебная практика по применению нормы ст. 12.27. КОАП РФ
