№ 5-70/2020
П О С Т А Н О В Л Е Н И Е
по делу об административном правонарушении
29 июля 2020 года г. Первомайск
Судья Первомайского районного суда Нижегородской области Красненков Е.А.,
рассмотрев в открытом судебном заседании дело об административном правонарушении, предусмотренном ст.
20.6.1
ч. 1 КоАП РФ в отношении
Сухова Михаила Юрьевича,
У С Т А Н О В И Л:
04.06.2020 года около 14.00 часов Сухов М.Ю. покинул место своего проживания без уважительной причины и законных оснований, чем нарушил требование ФЗ от 30.03.1999 года № 52-ФЗ «О санитарно-эпидемиологическом благополучии населения», Указ Президента РФ от 02.04.2020 года № 239 «О мерах по обеспечению санитарно-эпидемиологического благополучия населения на территории Российской Федерации в связи с распространением новой коронавирусной инфекции (COVID-19)», а также ограничения, наложенные Указом Губернатора Нижегородской области от 13.03.2020 года № 27 «О введении режима повышенной готовности», то есть находился в общественном месте в период объявленного на территории Нижегородской области режима обязательной самоизоляции.
Действия Сухова М.Ю. квалифицированы по ст.
20.6.1
ч. 1 КоАП РФ.
Сухов М.Ю. в судебное заседание не явился, хотя о дате и времени рассмотрения дела был извещен надлежащим образом судебной повесткой и обратился в суд с заявлением о рассмотрении дела в его отсутствие, с нарушением полностью согласен, просит назначить минимальное наказание.
Лицо, составившее протокол об административном правонарушении УУП МО МВД России «Дивеевский» Моштылев А.Н. в судебное заседание не явился, хотя о дате и времени рассмотрения дела был извещен надлежащим образом судебной повесткой и обратился в суд с заявлением о рассмотрении дела в его отсутствие.
Исследовав материалы дела, а именно протокол по делу об административном правонарушении в отношении Сухова М.Ю. от 04.06.2020 года, с которым последний был согласен, каких-либо возражений не заявлял, письменные объяснения Сухова М.Ю., справку из отдела полиции на Сухова М.Ю. считаю, что вина Сухова М.Ю. в совершённом правонарушении при рассмотрении дела нашла своё достаточное подтверждение, установлена и доказана.
На основании ч. 1 ст.
2.1 КоАП
РФ административным правонарушением признается противоправное, виновное действие (бездействие) физического или юридического лица, за которое настоящим Кодексом или законами субъектов Российской Федерации об административных правонарушениях установлена административная ответственность.
Статьей
24.1 КоАП
РФ предусмотрено, что задачами производства по делам об административных правонарушениях являются всестороннее, полное, объективное и своевременное выяснение обстоятельств каждого дела, разрешение его в соответствии с законом, обеспечение исполнения вынесенного постановления, а также выявление причин и условий, способствовавших совершению административных правонарушений.
Согласно ч. 1 ст.
20.6.1 КоАП
РФ невыполнение правил поведения при введении режима повышенной готовности на территории, на которой существует угроза возникновения чрезвычайной ситуации, или в зоне чрезвычайной ситуации, за исключением случаев, предусмотренных частью 2 статьи 6.3 настоящего Кодекса, - влечет предупреждение или наложение административного штрафа на граждан в размере от одной тысячи до тридцати тысяч рублей; на должностных лиц - от десяти тысяч до пятидесяти тысяч рублей; на лиц, осуществляющих предпринимательскую деятельность без образования юридического лица, - от тридцати тысяч до пятидесяти тысяч рублей; на юридических лиц - от ста тысяч до трехсот тысяч рублей.
Объективная сторона статьи
20.6.1 КоАП
РФ выражается в невыполнении предусмотренных законодательством правил поведения при введении режима повышенной готовности на территории, на которой существует угроза возникновения чрезвычайной ситуации, или в зоне чрезвычайной ситуации.
С субъективной стороны совершение данного правонарушения возможно как умышленно, так и по неосторожности.
В соответствии с Правилами поведения, обязательных для исполнения гражданами и организациями при введении режима повышенной готовности или чрезвычайной ситуации, утвержденным постановлением Правительства РФ от 02.04.2020 года № 417, граждане и организации обязаны выполнять решения Правительства Российской Федерации, Правительственной комиссии по предупреждению и ликвидации чрезвычайных ситуаций и обеспечению пожарной безопасности или должностных лиц, указанных в пунктах 8 и 9 статьи 4.1 Федерального закона «О защите населения и территорий от чрезвычайных ситуаций природного и техногенного характера», направленные на принятие дополнительных мер по защите населения и территорий от чрезвычайных ситуаций (п. 1).
В силу подп. «в» п. 8, п. 9 ст.
4.1
Федерального закона от 21.12.1994 года № 68-ФЗ «О защите населения и территорий от чрезвычайных ситуаций природного и техногенного характера», при введении режима чрезвычайной ситуации в зависимости от классификации чрезвычайных ситуаций, а также от других факторов, влияющих на безопасность жизнедеятельности населения и требующих принятия дополнительных мер по защите населения и территорий от чрезвычайной ситуации, устанавливается один из следующих уровней реагирования: региональный уровень реагирования - решением высшего должностного лица субъекта Российской Федерации (руководителя высшего исполнительного органа государственной власти субъекта Российской Федерации) при возникновении чрезвычайной ситуации регионального или межмуниципального характера и привлечении к ее ликвидации сил и средств организаций, органов местного самоуправления городского поселения, муниципального района, городского округа и органов исполнительной власти субъекта Российской Федерации, оказавшихся в зоне чрезвычайной ситуации; решением Президента Российской Федерации при ликвидации чрезвычайной ситуации.
Как следует из Правилам поведения, обязательных для исполнения гражданами и организациями, при введении режима повышенной готовности или чрезвычайной ситуации, утвержденными постановлением Правительства РФ от 02.04.2020 года № 417, при введении режима повышенной готовности или чрезвычайной ситуации на территории, на которой существует угроза возникновения чрезвычайной ситуации, или в зоне чрезвычайной ситуации граждане обязаны: соблюдать общественный порядок, требования законодательства Российской Федерации о защите населения и территорий от чрезвычайных ситуаций, о санитарно-эпидемиологическом благополучии населения (подп. «а» п. 3); иметь при себе и предъявлять по требованию уполномоченных должностных лиц документ, удостоверяющий личность гражданина, а также документы (при наличии), дающие право не соблюдать требования, установленные подпунктом «в» настоящего пункта и подпунктами «б» и «в» пункта 4 настоящих Правил (подп. «д» п. 3).
При угрозе возникновения или возникновении чрезвычайной ситуации гражданам запрещается: осуществлять действия, создающие угрозу собственной безопасности, жизни и здоровью (подп. «в» п. 4), осуществлять действия, создающие угрозу безопасности, жизни, здоровью, санитарно-эпидемиологическому благополучию иных лиц, находящихся на территории, на которой существует угроза возникновения чрезвычайной ситуации, или в зоне чрезвычайной ситуации (подп. «г» п. 4).
В соответствии со ст.
11
Федерального закона от 21.12.1994 года № 68-ФЗ «О защите населения и территорий от чрезвычайных ситуаций природного и техногенного характера», Федеральным законом от 30.03.1999 года № 52-ФЗ «О санитарно-эпидемиологическом благополучии населения», Указом Президента Российской Федерации от 02.04.2020 года № 239 «О мерах по обеспечению санитарно-эпидемиологического благополучия населения на территории Российской Федерации в связи с распространением новой коронавирусной инфекции (COVID-19)», на территории Нижегородской области Указом Губернатора Нижегородской области от 13.03.2020 года № 27 «О введении режима повышенной готовности» установлены правила поведения при введении режима повышенной готовности, которые, в том числе, исходя из п. 6.8 Указа, предусматривают обязанность у лиц, находящихся вне места своего проживания (пребывания), предъявлять по требованию должностных лиц, уполномоченных на составление протоколов об административных правонарушениях по статьям
6.3
и 20.6.1 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях: QR - код заявки, сформированной с использованием сервиса «Карта жителя Нижегородской области» (портал «nn-card.ru»), на экране смартфона; либо номер заявки сформированной с использованием сервиса «Карта жителя Нижегородской области» (портал «nn-card.ru») службой 112; иные документы, подтверждающие необходимость нахождения гражданина вне места его проживания (пребывания), а также служебные удостоверения сотрудников органов и организаций, указанных в пункте 8.4 настоящего Указа.
Как установлено материалами дела, 04.06.2020 года около 14.00 часов Сухов М.Ю. покинул место своего проживания без уважительной причины и законных оснований, чем нарушил требование ФЗ от 30.03.1999 года № 52-ФЗ «О санитарно-эпидемиологическом благополучии населения», Указ Президента РФ от 02.04.2020 года № 239 «О мерах по обеспечению санитарно-эпидемиологического благополучия населения на территории Российской Федерации в связи с распространением новой коронавирусной инфекции (COVID-19)», а также ограничения, наложенные Указом Губернатора Нижегородской области от 13.03.2020 года № 27 «О введении режима повышенной готовности», то есть находился в общественном месте в период объявленного на территории Нижегородской области режима обязательной самоизоляции.
04.06.2020 года в отношении Сухова М.Ю. был составлен протокол об административном правонарушении по ст.
20.6.1
ч. 1 КоАП РФ.
В соответствии со ст.
26.1 КоАП
РФ по делу об административном правонарушении выяснению подлежат: наличие события административного правонарушения; лицо, совершившее противоправные действия (бездействие), за которые настоящим Кодексом или законом субъекта Российской Федерации предусмотрена административная ответственность; виновность лица в совершении административного правонарушения; обстоятельства, смягчающие административную ответственность, и обстоятельства, отягчающие административную ответственность; характер и размер ущерба, причиненного административным правонарушением; обстоятельства, исключающие производство по делу об административном правонарушении; иные обстоятельства, имеющие значение для правильного разрешения дела, а также причины и условия совершения административного правонарушения.
Согласно ч. ч. 1, 2 ст.
26.2 КоАП
РФ доказательствами по делу об административном правонарушении являются любые фактические данные, на основании которых судья, орган, должностное лицо, в производстве которых находится дело, устанавливают наличие или отсутствие события административного правонарушения, виновность лица, привлекаемого к административной ответственности, а также иные обстоятельства, имеющие значение для правильного разрешения дела. Эти данные устанавливаются протоколом об административном правонарушении, иными протоколами, предусмотренными настоящим Кодексом, объяснениями лица, в отношении которого ведется производство по делу об административном правонарушении, показаниями потерпевшего, свидетелей, заключениями эксперта, иными документами, а также показаниями специальных технических средств, вещественными доказательствами.
Факт совершения административного правонарушения и виновность Сухова М.Ю. в совершении административного правонарушения, предусмотренного ст.
20.6.1
ч. 1 КоАП РФ подтверждены совокупностью исследованных в судебном заседании доказательств, получивших оценку в соответствии с требованиями ст. ст.
26.1
,
26.7
,
26.11 КоАП
РФ.
Оснований полагать, что данные доказательства получены с нарушением закона, не имеется, достоверность и допустимость данных доказательств сомнений не вызывает.
Совокупность имеющихся в материалах дела доказательств является достаточной для вывода о наличии в действиях Сухова М.Ю. состава административного правонарушения, предусмотренного ст.
20.6.1
ч. 1 КоАП РФ.
При таких обстоятельствах считаю, что в действиях Сухова М.Ю. содержатся все признаки состава административного правонарушения и его действия необходимо квалифицировать по ст.
20.6.1
ч. 1 КоАП РФ, невыполнение правил поведения при введении режима повышенной готовности на территории, на которой существует угроза возникновения чрезвычайной ситуации, за исключением случаев, предусмотренных частью 2 статьи 6.3 настоящего Кодекса.
Обстоятельств, исключающих производство по делу об административном правонарушении, предусмотренных ст.
24.5 КоАП
РФ, не установлено.
Протокол об административном правонарушении составлен уполномоченным лицом и соответствует требованиям ст.
28.6 КоАП
РФ.
Порядок и срок давности привлечения Сухова М.Ю. к административной ответственности не нарушены.
При назначении вида и размера административного наказания суд учитывает требования ст.
4.1 КоАП
РФ.
В качестве обстоятельств, смягчающих административную ответственность, предусмотренных ст.
4.2 КоАП
РФ, судья учитывает признание вины и раскаяние в содеянном.
Обстоятельств, отягчающих административную ответственность, предусмотренным ст.
4.3 КоАП
РФ, судья не находит.
Принимая во внимание все обстоятельства дела, то, что правонарушение посягает на общественный порядок и общественную безопасность, наличие смягчающих и отсутствие отягчающих наказание обстоятельств, личность Сухова М.Ю., его состояние здоровья и возраст, считаю, что при назначении вида и размера административного наказания из перечня наказаний, указанных в санкции ст.
20.6.1
ч. 1 КоАП РФ, с учётом требований ст. ст.
3.1
,
4.1 КоАП
РФ, необходимо назначить наказание в виде предупреждения, поскольку эта мера наказания является наиболее эффективной и сможет обеспечить достижение цели административного наказания и предупреждения совершения новых правонарушений.
Руководствуясь ст. ст.
12.27
,
29.7
-
29.11 КоАП
РФ, судья
П О С Т А Н О В И Л:
Признать Сухова Михаила Юрьевича виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного ст.
20.6.1
ч. 1 КоАП РФ и назначить ему административное наказание в виде предупреждения.
Постановление может быть обжаловано в Нижегородский областной суд в течение 10 суток со дня его вручения копии постановления.
Судья Е.А.Красненков
Суд:
Первомайский районный суд (Нижегородская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Красненков Е.А. (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Постановление от 29 июля 2020 г. по делу № 5-70/2020
Постановление от 24 июля 2020 г. по делу № 5-70/2020
Постановление от 28 мая 2020 г. по делу № 5-70/2020
Постановление от 27 мая 2020 г. по делу № 5-70/2020
Постановление от 26 мая 2020 г. по делу № 5-70/2020
Постановление от 25 мая 2020 г. по делу № 5-70/2020
Постановление от 22 мая 2020 г. по делу № 5-70/2020
Постановление от 18 мая 2020 г. по делу № 5-70/2020
Постановление от 15 мая 2020 г. по делу № 5-70/2020
Постановление от 14 мая 2020 г. по делу № 5-70/2020
Постановление от 8 мая 2020 г. по делу № 5-70/2020
Постановление от 8 мая 2020 г. по делу № 5-70/2020
Постановление от 7 мая 2020 г. по делу № 5-70/2020
Постановление от 7 мая 2020 г. по делу № 5-70/2020
Постановление от 7 мая 2020 г. по делу № 5-70/2020
Постановление от 6 мая 2020 г. по делу № 5-70/2020
Постановление от 27 апреля 2020 г. по делу № 5-70/2020
Постановление от 26 февраля 2020 г. по делу № 5-70/2020
Постановление от 23 февраля 2020 г. по делу № 5-70/2020
Постановление от 15 февраля 2020 г. по делу № 5-70/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
По ДТП (невыполнение требований при ДТП)
Судебная практика по применению нормы ст. 12.27. КОАП РФ
