
РЕШЕНИЕ
по делу об административном правонарушении
г. Тюмень 29 июля 2020 года
Судья Ленинского районного суда г.Тюмени Гусаркова Т.А., рассмотрев в открытом судебном заседании административное дело № 12-643/2020 по жалобе Смирнова Александра Илиодоровича на постановление мирового судьи судебного участка № 1 Ленинского судебного района города Тюмени от 25.05.2020 года по делу об административном правонарушении,
УСТАНОВИЛ:
Постановлением мирового судьи судебного участка № 1 Ленинского судебного района города Тюмени от 25.05.2020 года Смирнов А.И. за совершение административного правонарушения, предусмотренного частью 2 статьи
12.27 КоАП
РФ, подвергнут административному наказанию в виде лишения права управления транспортными средствами на срок 1 год.
С указанным постановлением Смирнов А.И. не согласен, в связи с чем подана жалоба, в которой просит постановление мирового судьи судебного участка № 1 Ленинского судебного района г.Тюмени от 25.05.2020 года отменить, производство по делу прекратить за отсутствием в его действиях административного правонарушения. Требования мотивирует тем, что на дату рассмотрения заявитель не был ознакомлен с материалами дела, постановление вынесено незаконно и необоснованно, без учета значимых обстоятельств с нарушением норм процессуального права, не приняты меры к истребованию и исследованию доказательств и других способов выяснения истины. При исследовании материалов дела суд отдал предпочтение письменным показаниям на основании того, что соблюдена форма протокола, объяснений сторон, так как указанные документы составлены должностными лицами, чем нарушил права заявителя, а именно принцип равноправия и состязательности сторон, не истолковал сомнения его виновности в пользу заявителя, а напротив, все спорные факты были истолкованы против. Административный материал составлен с нарушениями норм действующего законодательства, не соответствуют фактическим обстоятельствам и не содержит доказательств его вины. Правонарушения, предусмотренного ч.2 ст.
12.26 КоАП
РФ, он не совершал, столкновение с автомобилем ЛАДА не совершал.
Заявитель в судебном заседании доводы жалобы поддержал в полном объеме.
Заслушав участника процесса, исследовав материалы дела, суд находит жалобу не обоснованной и не подлежащей удовлетворению по следующим основаниям.
Судом установлено, что в нарушение п.2.5. ПДД РФ Смирнов А.И., 25.03.2020 года около 21-20 часов на , управляя транспортным средством ВАЗ-21099 государственный регистрационный знак № допустил наезд на автомобиль ЗАЗ CHANS государственный регистрационный знак № и на автомобиль ЛАДА 217050 государственный регистрационный знак № после чего оставил место дорожно-транспортного происшествия, участником которого являлся.
Мировым судьей при вынесении постановления в полном объеме исследованы все представленные доказательства по делу в их совокупности, дана им надлежащая оценка.
Доводы жалобы не состоятельны и не влияют на существо правонарушения, не влекут отмену обжалуемого постановления, носят формальный характер. Они были предметом рассмотрения в суде первой инстанции, мировым судьей при назначении наказания учтены обстоятельства, смягчающие и отягчающие ответственность. Виновность заявителя в совершении административного правонарушения подтверждается материалами дела, в том числе, показаниями свидетелей, факт повреждения автомобилей также нашел подтверждение в ходе судебного разбирательства.
Наказание Смирнову А.И. назначено с учетом личности правонарушителя, общественной опасности содеянного правонарушения, а также в пределах установленной санкции. Оснований для отмены либо изменения постановления суд не усматривает.
Процессуальных нарушений при вынесении постановления по делу об административном правонарушении, которые могли бы повлечь отмену постановления, судом не установлено.
Таким образом, учитывая выше изложенное, суд находит обжалуемое постановление законным и обоснованным, вынесенным в соответствии с действующим законодательством.
Руководствуясь ст.
30.1
-
30.8 КоАП
РФ, суд
РЕШИЛ:
Постановление мирового судьи судебного участка № 1 Ленинского судебного участка города Тюмени от 25.05.2020 года по делу об административном правонарушении, предусмотренном ч.2 ст.
12.27 КоАП
РФ, в отношении Смирнова Александра Илиодоровича оставить без изменения, жалобу – без удовлетворения.
Решение вступает в законную силу со дня его принятия.
Судья Т. А. Гусаркова
Суд:
Ленинский районный суд г.Тюмени (Тюменская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Гусаркова Татьяна Александровна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По лишению прав за "пьянку" (управление ТС в состоянии опьянения, отказ от освидетельствования)
Судебная практика по применению норм ст. 12.8, 12.26 КОАП РФ
По ДТП (невыполнение требований при ДТП)
Судебная практика по применению нормы ст. 12.27. КОАП РФ