Дело №12-26/2020
РЕШЕНИЕ
29 июля 2020 года с. Большеустьикинское
Судья Белокатайского межрайонного суда Республики Башкортостан Э.И. Гузаирова
с участием заявителя Каримов Р.Ш., его защитника Курбанов Р.В.,
рассмотрев в открытом судебном заседании жалобу Каримов Р.Ш. на постановление мирового судьи судебного участка по Мечетлинскому району Республики Башкортостан об административном правонарушении по ч. 3 ст.
12.27 КоАП
РФ от 17.06.2020 г. в отношении Каримов Р.Ш.,
УСТАНОВИЛ:
Постановлением мирового судьи судебного участка по Мечетлинскому району Республики Башкортостан об административном правонарушении от 17.06.2020 г. Каримов Р.Ш. признан виновным в совершении правонарушения, предусмотренного ч.3 ст.
12.27 КоАП
РФ, привлечен к административной ответственности и ему назначено наказание в виде штрафа в размере 30 000 рублей и лишения права управления транспортными средствами сроком на один год шесть месяцев.
Основанием для привлечения Каримов Р.Ш. к административной ответственности послужило то, что 26 января 2020 года, в 21 час. 35 мин. он на км. автодороги Кропачево-Месягутово-Ачит управлял снегоходом REV XU, г/н №, находясь в состоянии алкогольного опьянения, тем самым нарушил п. 2.7 Правил дорожного движения.
Не соглашаясь с данным постановлением, Каримов Р.Ш. и его защитник Курбанов Р.В. подали жалобу, в которой просят отменить вышеуказанное постановление и производство по делу прекратить в связи с тем, что протокол составлен с нарушением, а именно: указано, что событие ДТП произошло 26.01.2020г. в 21 час. 35 мин., (позже чем сделано медицинское освидетельствование), протокол в отношении Каримов Р.Ш. составлен 03.04.2020г.
В судебном заседании Каримов Р.Ш., его защитник Курбанов Р.В. доводы жалобы поддержали, просили суд отменить постановление, производство по делу прекратить.
В судебном заседании был допрошен свидетель ФИО4, который показал, что он работает госинспектором ДН ГИБДД ОМВД России по . ДД.ММ.ГГГГ в 20.35 часов поступило сообщение о ДТП. Прибыв на место ДТП около 21.00 часов, он увидел, что скорая медицинская помощь увозит пострадавшего, который управлял снегоходом. В последствии было установлено, что снегоходом управлял Каримов Р.Ш. На месте ДТП они оформили процессуальные документы. Протокол об административном правонарушении был составлен после получения из Большеустьикинской ЦРБ акта медицинского освидетельствования, составленного на основании результатов ХТИ. Согласно акта медицинского освидетельствования у Каримов Р.Ш. было установлено состояние алкогольного опьянения.
Выслушав лиц, участвующих в деле, изучив и оценив материалы дела, суд приходит к следующему.
В соответствии со ст.
26.2 КоАП
РФ, доказательствами по делу об административном правонарушении являются любые фактические данные, на основании которых судья, в производстве которого находится дело, устанавливает наличие или отсутствие события административного правонарушения, виновность лица, привлекаемого к административной ответственности, а также иные обстоятельства, имеющие значение для правильного разрешения дела.
Эти данные устанавливаются протоколом об административном правонарушении, иными протоколами, предусмотренными настоящим Кодексом, объяснениями лица, в отношении которого ведется производство по делу об административном правонарушении, показаниями потерпевшего, свидетелей, заключениями эксперта, иными документами, а также показаниями специальных технических средств, вещественными доказательствами.
В соответствии со ст.
26.11 КоАП
РФ, судья, члены коллегиального органа, должностное лицо, осуществляющие производство по делу об административном правонарушении, оценивают доказательства по своему внутреннему убеждению, основанному на всестороннем, полном и объективном исследовании всех обстоятельств дела в их совокупности. Никакие доказательства не могут иметь заранее установленную силу.
Судом установлено, что 26 января 2020 года в 21 час. 35 мин. Каримов Р.Ш. на км. автодороги Кропачево-Месягутово-Ачит управлял снегоходом REV XU, г/н №, находясь в состоянии алкогольного опьянения, тем самым нарушил п. 2.7 Правил дорожного движения. Как установлено мировым судьей Каримов Р.З. употребил спиртные напитки после ДТП.
Данный вывод суда подтверждается материалами административного дела, а именно: протоколом об административном правонарушении №, составленным уполномоченным должностным лицом; протоколом № о направлении на медицинское освидетельствование на состояние опьянения от 26.01.2020г.; справкой о результатах химико-токсикологического исследования №; актом медицинского освидетельствования на состояние алкогольного опьянения №, сведениями из КУСП № и № от 26.01.2020г.; справкой № от 29.05.2020г.; выпиской; объяснениями; копией схемы ДТП; копией объяснении; фотоиллюстрацией.
Все перечисленные выше документы, которые суд принимает в качестве доказательств виновности Каримов Р.Ш. в совершении административного правонарушения по ч. 1 ст.
12.8 КоАП
РФ, составлены в соответствии с требованиями Закона и не вызывают у суда сомнений.
В силу пункта 2.7 Правил дорожного движения Российской Федерации, утвержденных Постановлением Совета Министров - Правительства Российской Федерации от ДД.ММ.ГГГГ N 1090, водителю запрещается употреблять алкогольные напитки, наркотические, психотропные или иные одурманивающие вещества после дорожно-транспортного происшествия, к которому он причастен до проведения освидетельствования с целью установления состояния опьянения или до принятия решения об освобождении от проведения такого освидетельствования.
Указанные обстоятельства свидетельствуют о том, что Каримов Р.Ш. совершил административное правонарушение, предусмотренное частью 3 статьи
12.27
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, устанавливающей административную ответственность за невыполнение требования Правил дорожного движения о запрещении водителю употреблять алкогольные напитки, наркотические или психотропные вещества после дорожно-транспортного происшествия, к которому он причастен до проведения уполномоченным должностным лицом освидетельствования в целях установления состояния опьянения или до принятия уполномоченным должностным лицом решения об освобождении от проведения такого освидетельствования.
Таким образом, действия Каримов Р.Ш., выразившиеся в употреблении ДД.ММ.ГГГГ в 20.35 часов алкогольных напитков после дорожно-транспортного происшествия, к которому он был причастен, содержат признаки административного правонарушения, предусмотренного частью 3 статьи
12.27 КоАП
РФ.
Согласно п. 20 Постановления Пленума Верховного Суда РФ от 24 марта 2005 N 5 «О некоторых вопросах, возникающих у судов при применении Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях», если при рассмотрении дела будет установлено, что протокол об административном правонарушении содержит неправильную квалификацию совершенного правонарушения, судья может переквалифицировать действия (бездействие) лица на другую статью, предусматривающую состав правонарушения, имеющий единый родовой объект посягательства, при условии, что это не ухудшает положение лица, в отношении которого возбуждено дело, и не изменяет подведомственность его рассмотрения.
Поскольку составы административных правонарушений, предусмотренных ч. 1 ст.
12.8 КоАП
РФ и ч. 3 ст.
12.27 КоАП
РФ, имеют единый родовой объект, санкции данных правовых норм идентичны и предусматривают административное наказание в виде лишение права управления транспортными средствами на срок от полутора до двух лет, действия Каримов Р.Ш.. правильно переквалифицированы мировым судьей с ч. 1 ст.
12.8 КоАП
РФ на ч. 3 ст.
12.27 КоАП
РФ.
При этом суд критически оценивает доводы заявителя, которые были полностью исследованы мировым судьей с допросом свидетелей по делу.
Учитывая изложенное, суд приходит к выводу, что мировым судьей при рассмотрении административного дела не было допущено процессуального нарушения, и нарушений прав привлекаемого к административной ответственности лица.
Поскольку судом установлена вина Каримов Р.Ш.. в совершении административного правонарушения по ч. 3 ст.
12.27 КоАП
РФ, следовательно, постановление мирового судьи о привлечении его к административной ответственности является законным, вынесенным с исследованием всех обстоятельств по делу, которым дана правильная правовая оценка, наказание ему назначено с учетом данных о личности и является минимальным, предусмотренным санкцией указанной статьи КоАП РФ.
Исходя из изложенного, оснований для отмены постановления мирового судьи не имеется.
Руководствуясь ст. 30.7 Кодекса РФ «Об административных правонарушениях», судья
РЕШИЛ:
Постановление мирового судьи судебного участка по Мечетлинскому району Республики Башкортостан об административном правонарушении по ч. 3 ст.
12.27 КоАП
РФ от 17.06.2020 г. в отношении Каримов Р.Ш. оставить без изменения, а жалобу Каримов Р.Ш..- без удовлетворения.
Решение вступает в законную силу немедленно.
Судья Гузаирова Э.И.
Суд:
Белокатайский районный суд (Республика Башкортостан)
(подробнее)
Судьи дела:
Гузаирова Э.И. (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Решение от 29 июля 2020 г. по делу № 12-26/2020
Решение от 14 июля 2020 г. по делу № 12-26/2020
Решение от 6 июля 2020 г. по делу № 12-26/2020
Решение от 27 мая 2020 г. по делу № 12-26/2020
Решение от 19 мая 2020 г. по делу № 12-26/2020
Решение от 19 мая 2020 г. по делу № 12-26/2020
Решение от 19 мая 2020 г. по делу № 12-26/2020
Решение от 7 мая 2020 г. по делу № 12-26/2020
Решение от 7 мая 2020 г. по делу № 12-26/2020
Решение от 6 мая 2020 г. по делу № 12-26/2020
Решение от 6 мая 2020 г. по делу № 12-26/2020
Решение от 27 апреля 2020 г. по делу № 12-26/2020
Решение от 15 апреля 2020 г. по делу № 12-26/2020
Решение от 21 февраля 2020 г. по делу № 12-26/2020
Решение от 21 февраля 2020 г. по делу № 12-26/2020
Решение от 17 февраля 2020 г. по делу № 12-26/2020
Решение от 13 февраля 2020 г. по делу № 12-26/2020
Решение от 12 февраля 2020 г. по делу № 12-26/2020
Решение от 3 февраля 2020 г. по делу № 12-26/2020
Решение от 30 января 2020 г. по делу № 12-26/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
По лишению прав за "пьянку" (управление ТС в состоянии опьянения, отказ от освидетельствования)
Судебная практика по применению норм ст. 12.8, 12.26 КОАП РФ
По ДТП (невыполнение требований при ДТП)
Судебная практика по применению нормы ст. 12.27. КОАП РФ
