
Р Е Ш Е Н И Е
Именем Российской Федерации
17 июля 2020 года город Шали Чеченская Республика
Шалинский городской суд Чеченской Республики в составе:
председательствующего судьи Зайнетдиновой М.Б.,
при секретаре судебного заседания Абдулкаримовой М.М.,
с участием помощника прокурора Курчалоевского района Чеченской Республики Товмирзаева А.В.,
инспектора по организации и осуществлению административного надзора ОМВД России по Курчалоевскому району Чеченской Республики Елдашева А-А.А., действующего на основании доверенности,
осужденного Усманова Х.Ш.,
рассмотрев в открытом судебном заседании гражданское дело по административному исковому заявлению начальника отдела МВД по Курчалоевскому району Чеченской Республики об установлении административного надзора в отношении Усманова ФИО6,
установил:
Начальник ОМВД по Курчалоевскому району ЧР обратился в суд с административным исковым заявлением о об установлении административного надзора в отношении Усманова ФИО7, мотивировав свое заявление тем, что ДД.ММ.ГГГГ приговором Верховного суда Чеченской Республики Усманов ФИО8 был осужден за совершение преступлений, предусмотренных ст.ст.
209
ч.2, 205 ч.3, 317, 30. Ч.3, 126 ч. 3 п. «а»,
167
ч.2, 317, 222 ч. 3 УК РФ по совокупности преступлений путем частичного сложения наказаний окончательно к отбытию Усманову Х.Ш. назначить 14 лет лишения свободы с отбыванием наказания в исправительной колонии строгого режима. Решением Новолялинского районного суда Свердловской области ДД.ММ.ГГГГ ему был установлен административный надзор сроком на три года. После освобождения из мест лишения свободы осужденный Усманов Х.Ш. прибыл ДД.ММ.ГГГГ на место жительства: Чеченская Республика, . По прибытию поднадзорный Усманов Х.Ш. поставлен на учет в отдел МВД России по с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ. ДД.ММ.ГГГГ гражданин Усманов Х.Ш. по истечении административного надзора установленного 12.10.2016г. сроком на три года, перешел на учет как лицо, формально подпадающего под административный надзор. На основании изложенного просят установить осужденному Усманову Х.Ш. административный надзор сроком до погашения судимости, за вычетом срока, истекшего после отбытия наказания с установлением административных ограничений, а именно:
- обязательной явки один раз в месяц в орган внутренних дел по месту жительства или пребывания для регистрации;
-запрещения пребывания вне жилого или иного помещения, являющегося место жительства либо пребывания поднадзорного лица с 23.00 до 06.00 часов.
-запрещение выезда за пределы Чеченской Республики.
В судебном заседании по организации и осуществлению административного надзора ОМВД России по Курчалоевскому району Чеченской Республики Елдашев А-А.А. требования, изложенные в заявлении, поддержал в полном объеме, настаивал на их удовлетворении.
Осужденный Усманов Х.Ш. в судебном заседании не возражал против удовлетворения требований об установлении административного надзора в отношении него.
Прокурор полагал заявление обоснованным и подлежащим удовлетворению, поскольку имеются все законные основания для установления в отношении Усманова Х.Ш. административного надзора, в связи с тем, что Усманов Х.Ш. освобожден из мест лишения свободы и имеет непогашенную судимость за совершение тяжких преступлений и это обосновывает целесообразность применения к нему административных ограничений, предложенных начальником ОМВД России по Курчалоевскому району.
Суд, выслушав объяснения сторон, заключение прокурора, приходит к выводу, что имеются все основания для удовлетворения заявления.
Как следует из содержания ст.
270 КАС РФ
административное исковое заявление об установлении административного надзора подается в суд органом внутренних дел в отношении лица, освобожденного из мест лишения свободы, в суд по месту жительства или месту пребывания этого лица.
Согласно ст.
272
ч. 8 КАС РФ при разрешении административного дела об установлении, о продлении административного надзора или о дополнении административных ограничений суд не связан изложенным в административном исковом заявлении мнением о сроке установления административного надзора и (или) видах административных ограничений, предлагаемых к установлению, и с учетом конкретных обстоятельств административного дела может установить иные предусмотренные федеральным законом виды ограничений, а также иные сроки в пределах, установленных федеральным законом.
Согласно статье 1 Федерального закона от ДД.ММ.ГГГГ № 64-ФЗ под административным надзором понимается осуществляемое органами внутренних дел наблюдение за соблюдением лицом, освобожденным из мест лишения свободы, установленных судом в соответствии с настоящим Федеральным законом временных ограничений его прав и свобод, а также за выполнением им обязанностей, предусмотренных настоящим Федеральным законом.
Согласно ст.
2
Федерального закона № 64-ФЗ «Об административном надзоре за лицами, освобожденными из мест лишения свободы», административный надзор устанавливается для предупреждения совершения лицами, указанными в ст. 3 настоящего Федерального закона, преступлений и других правонарушений, оказания на них индивидуального профилактического воздействия в целях защиты государственных и общественных интересов.
В соответствии со ст.
6
Федерального закона № 64-ФЗ «Об административном надзоре за лицами, освобожденными из мест лишения свободы» от ДД.ММ.ГГГГ (далее – Федеральный закон №-AP) административный надзор устанавливается судом на основании заявления исправительного учреждения или органа внутренних дел для предупреждения совершения лицами, указанными в статье 3 настоящего Федерального закона, преступлении и других правонарушений, оказания на них индивидуального профилактического воздействия в целях защиты государственных и общественных интересов (статья 2 ).
На основании ч. 2 ст. 3 Федерального закона от ДД.ММ.ГГГГ № 64-ФЗ административный надзор устанавливается в отношении совершеннолетнего лица, освобождаемого или освобожденного из мест лишения свободы и имеющего непогашенную либо неснятую судимость, за совершение тяжкого или особо тяжкого преступления; преступления при рецидиве преступлений; умышленного преступления в отношении несовершеннолетнего; двух и более преступлений, предусмотренныхчастью первой статьи 228,статьей 228.3,частью первой статьи 231,частью первой статьи
234.1
Уголовного кодекса Российской Федерации. Административный надзор устанавливается независимо от наличия оснований, предусмотренныхчастью 3настоящей статьи, в отношении совершеннолетнего лица, освобождаемого или освобожденного из мест лишения свободы и имеющего непогашенную либо неснятую судимость за: совершение преступления против половой неприкосновенности и половой свободы несовершеннолетнего (за исключением лица, указанного вчасти 2.1настоящей статьи); совершение преступления при опасном или особо опасном рецидиве преступлений; совершение тяжкого или особо тяжкого преступления, предусмотренногопунктом "л" части второй статьи 105,пунктом "е" части второй статьи 111,пунктом "з" части второй статьи 117,частью четвертой статьи
150
(в случае совершения преступления по мотивам политической, идеологической, расовой, национальной или религиозной ненависти или вражды либо по мотивам ненависти или вражды в отношении какой-либо социальной группы),статьями
205
-
205.5
,
206
,208,
211
,
220
,
221
,
277
-
279
,
282
-
282.3
,
295
,
317
,
357
,360и
361
Уголовного кодекса Российской Федерации; совершение в период нахождения под административным надзором преступления, за которое это лицо осуждено к лишению свободы и направлено к месту отбывания наказания (за исключением лица, указанного вчасти 2.1настоящей статьи).
В пункте 3 постановления Пленума Верховного Суда РФ от ДД.ММ.ГГГГ № «О применении судами законодательства при рассмотрении дел об административном надзоре» разъяснено, что Независимо от оснований, предусмотренных в части 3 статьи 3 Закона, административный надзор устанавливается в отношении совершеннолетних лиц, освобождаемых или освобожденных из мест лишения свободы, если они имеют непогашенную или неснятую судимость за совершение преступления против половой неприкосновенности и половой свободы несовершеннолетнего либо за совершение преступления при опасном или особо опасном рецидиве преступлений, а также в отношении лиц, совершивших в возрасте старше восемнадцати лет преступление против половой неприкосновенности несовершеннолетнего, не достигшего четырнадцатилетнего возраста, и страдающих расстройством сексуального предпочтения (педофилией), не исключающим вменяемости (далее - лица, указанные в частях 2 и 2.1 статьи 3 Закона об административном надзоре).
В соответствии с п. 2 ч.1 ст. 5 Федерального закона «Об административном надзоре за лицами, освобожденными из мест лишения свобод» от ДД.ММ.ГГГГ № 64-ФЗ лиц, указанных в части 1 (пункт 3) и части 3 ФЗ-64, на срок, установленный законодательством Российской Федерации для погашения судимости, за вычетом срока, истекшего после отбытия наказания.
По смыслу данной нормы, являющейся императивной, то есть не допускающей выбора, установление административного надзора лицам, имеющим непогашенную (неснятую) судимость за совершение тяжкого или особо тяжкого преступления, на иной срок, чем предусмотрено законодательством Российской Федерации для погашения судимости, неправомерно. Доводами заявления суд не связан.
Приговором Верховного суда Чеченской Республики от ДД.ММ.ГГГГ Усманов ФИО9 был осужден за совершение преступлений, предусмотренных ст.ст.
209
ч.2, 205 ч.3, 317, 30. Ч.3, 126 ч. 3 п. «а»,
167
ч.2, 317, 222 ч. 3 УК РФ, и на основании ст.
69
ч. 3 УК РФ по совокупности преступлений путем частичного сложения наказаний окончательно к отбытию Усманову Х.Ш. назначено 14 лет лишения свободы с отбыванием их в исправительной колонии строгого режима. Кассационным определением ВС ЧР от ДД.ММ.ГГГГ приговор от ДД.ММ.ГГГГ в отношении Усманова ФИО10 изменен, окончательно к отбытию назначено 13 лет и 11 месяцев лишения свободы с отбыванием наказания в исправительной колонии строгого режима.
Решением Новолялинского районного суда Свердловской области от ДД.ММ.ГГГГ в отношении Усманова ФИО11 установлен административный надзор на срок три года, с момента постановки на учет в органе внутренних дел по избранному месту жительства, с установлением административных ограничений в виде: запрещения пребывания вне жилого или иного помещения, являющегося место жительства либо пребывания поднадзорного лица с 23.00 до 06.00 часов, за исключением трудовой деятельности, запрещение выезда за пределы территории муниципального образования места жительства или места пребывания без согласования с органом внутренних дел, обязательной явки три раза в месяц в орган внутренних дел по месту жительства пребывания или фактического нахождения для регистрации;
На основании справки № от ДД.ММ.ГГГГ Усманов Х.Ш. ДД.ММ.ГГГГ освобожден по отбытию срока наказания.
Как следует из характеристики мэра г. Курчалой от ДД.ММ.ГГГГ Усманов Х.Ш. за время проживания по вышеуказанному адресу показал себя с положительной стороны. В общении с окружающими вежлив, жалоб и замечаний в адрес от жителей и соседей в мэрию не поступало.
В соответствии со ст.
15 УК РФ
особо тяжкими преступлениями признаются умышленные деяния, за совершение которых Уголовным Кодексом предусмотрено наказание в виде лишения свободы на срок свыше десяти лет или более строго наказания.
Санкция ч. 2 ст.
209 УК РФ
в отношении осужденного Усманова Х.Ш. предусматривала наказание от восьми до пятнадцати лет лишения свободы
Санкция ч. 3 ст.
205 УК РФ
в отношении осужденного Усманова Х.Ш. предусматривала наказание от десяти до двадцати лет лишения свободы.
Статья
317 УК РФ
в отношении осужденного Усманова Х.Ш. предусматривала наказание от двенадцати до двадцати лет либо смертной казнью или пожизненным лишением свободы.
Статья
126 УК РФ
в отношении осужденного Усманова Х.Ш. предусматривала наказание от восьми до двадцати лет лишения свободы.
Статья
167 УК РФ
в отношении осужденного Усманова Х.Ш. предусматривала наказание до пяти лет лишения свободы.
Статья 222 УК РФ в отношении осужденного Усманова Х.Ш. предусматривала наказание от пяти до восьми лет лишения свободы.
Таким образом, Усманов Х.Ш. имеет непогашенную и неснятую судимость, так как был осужден за преступления, которые согласно ч. 5 ст.
15 УК РФ
относятся к особо тяжким, а согласно п. «д» ч. 3 ст.
86 УК РФ
судимость погашается в отношении лиц, осужденных за особо тяжкие преступления, - по истечении восьми лет после отбытия наказания.
Таким образом, Усманов Х.Ш., как лицо, освобождаемое из мест лишения свободы и имеющее непогашенную и неснятую судимость за совершение тяжких и особо тяжких преступлений подпадает под категорию лиц, в отношении которых в целях предупреждения совершения преступлений и других правонарушений, индивидуального профилактического воздействия, для защиты государственных и общественных интересов устанавливается административный надзор, поэтому требование об установлении административного надзора подлежит удовлетворению.
Административный надзор устанавливается на срок в соответствии с пунктом 1 части 3 статьи 5 Федерального закона «Об административном надзоре за лицами, освобожденными из мест лишения свобод» исчисляемый со дня постановки на учет в органе внутренних дел по избранному месту жительства, пребывания или фактического нахождения.
Как установлено в ч. 8 ст.
272 КАС РФ
, при разрешении административного дела об установлении административного надзора суд не связан изложенным в административном исковом заявлении мнением о сроке установления административного надзора и (или) видах административных ограничений, предлагаемых у становлению, и с учетом конкретных обстоятельств административного дела может установить иные предусмотренные федеральным законом виды ограничений, а также иные сроки в пределах, установленных федеральным законом.
Исходя из п. 1 ч. 3 ст.
273 КАС РФ
, в резолютивной части решения суда по административному делу об установлении административного надзора должны содержаться сведения о сроке административного надзора и конкретные административные ограничения, установленные судом.
Согласно положениям частей 1,2 статьи 4 Федерального закона «Об административном надзоре за лицами, освобожденными из мест лишения свобод» в отношении поднадзорного лица могут устанавливаться следующие административные ограничения: 1) запрещение пребывания в определенных местах; 2) запрещение посещения мест проведения массовых и иных мероприятий и участия в указанных мероприятиях; 3) запрещение пребывания вне жилого или иного помещения, являющегося местом жительства либо пребывания поднадзорного лица, в определенное время суток; 4) запрещение выезда за установленные судом пределы территории; 5) обязательная явка от одного до четырех раз в месяц в орган внутренних дел по месту жительства, пребывания или фактического нахождения для регистрации. Установление судом административного ограничения в виде обязательной явки от одного до четырех раз в месяц в орган внутренних дел по месту жительства пребывания или фактического нахождения для регистрации является обязательным.
Частью 3 статьи
55 Конституции
РФ предусмотрено, что права и свободы человека и гражданина могут быть ограничены федеральным законом только в той мере, в какой это необходимо в целях защиты прав и законных интересов других лиц.
Согласно ч. 2 ст.
272 КАС РФ
обязанность доказывания обстоятельств, приведенных в административном исковом заявлении, связанном с административным надзором, лежит на лице, обратившемся с таким заявлением.
Анализ представленных суду административным истцом доказательств, свидетельствует о подтверждении обстоятельств, на которых административный истец основывает свои требования.
На основании изложенного, руководствуясь ст.ст.
175
-
180
,
273 КАС РФ
, суд
решил:
Установить административный надзор в отношении Усманова ФИО12, ДД.ММ.ГГГГ года рождения, уроженца Чеченской Республики, проживающему по адресу:ЧР, , сроком до погашения судимости, за вычетом срока, истекшего после отбытия наказания.
Срок административного надзора, установленного Усманову Х.Ш., следует исчислять со дня постановки на учет в органе внутренних дел по избранному месту жительства, пребывания или фактического нахождения для регистрации.
Установить административные ограничения в отношении Усманова Х.Ш. в виде:
-обязательной явки один раз в месяц в орган внутренних дел по месту жительства, пребывания или фактического нахождения для регистрации;
-запрещения пребывания вне жилого или иного помещения, являющегося место жительства либо пребывания поднадзорного лица с 23.00 до 06.00 часов.
-запрещение выезда за пределы Чеченской Республики без разрешения органа. осуществляющего административный надзор.
Решение может быть обжаловано лицами, участвующими в деле, в судебную коллегию по гражданским делам Верховного суда Чеченской Республики в течение десяти дней с момента вынесения решения с подачей жалобы через Шалинский городской суд ЧР.
Судья М.Б. Зайнетдинова
Суд:
Шалинский городской суд (Чеченская Республика)
(подробнее)
Судьи дела:
Зайнетдинова Мадина Бибулатовна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Похищение
Судебная практика по применению нормы ст. 126 УК РФ
По поджогам
Судебная практика по применению нормы ст. 167 УК РФ