Судья Сенченко Н.В. 22-1831/2020
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
г. Астрахань 17 июля 2020 г.
Суд апелляционной инстанции Астраханского областного суда в составе:
председательствующего судьи Сафаровой Н.Г.,
при ведении протокола секретарем Хверось Т.Ю.
рассмотрев в открытом судебном заседании материал по апелляционной жалобе адвоката Тимушевой Е.В. в интересах подозреваемого Сарсенгалиева Т.Р. на постановление Кировского районного суда г. Астрахани от 10 июля 2020 г. об избрании меры пресечения в виде заключения под стражу в отношении
Сарсенгалиева Т.Р., ДД.ММ.ГГГГ года рождения, уроженца , подозреваемого в совершении преступления, предусмотренного п.п. «а,з» ч.2 ст.
126 УК РФ
,
выслушав подозреваемого Сарсенгалиева Т.Р. и адвоката Тимушеву Е.В., поддержавших апелляционную жалобу, мнение прокурора Убушаева В.П., полагавшего, что постановление суда является законным и обоснованным,
УСТАНОВИЛ:
Органом предварительного Сарсенгалиева Т.Р. подозревается в совершении преступления, предусмотренного п.п. «а,з» ч.2 ст.
126 УК РФ
.
Уголовное дело в отношении ФИО1, ФИО2, ФИО3, Сарсенгалиева Т.Р. возбуждено по п.п. «а,з» ч.2 ст.
126 УК РФ
8 июля 2020г.
9 июля 2020г. Сарсенгалиев Т.Р. задержан в порядке ст.
90
,
91 УПК РФ
и допрошен в качестве подозреваемого.
10 июля 2020г. следователь с согласия руководителя следственного органа обратился в суд с ходатайством об избрании в отношении Сарсенгалиева Т.Р. меры пресечения в виде заключения под стражу, указав на невозможность избрания иной меры пресечения, ссылаясь на тяжесть и повышенную общественную опасность преступления, что подтверждает возможность скрыться, оказать воздействие на потерпевшего, продолжить занятие преступной деятельностью.
Постановлением Кировского районного суда г. Астрахани от 10 июля 2020г. ходатайство следователя удовлетворено, в отношении Сарсенгалиева Т.Р. избрана мера пресечения в виде заключения под стражу сроком на 2 месяца, т.е. до 8 сентября 2020г. включительно.
В апелляционной жалобе адвокат Тимушева Е.В., считая постановление суда незаконным и необоснованным, указывает на отсутствие данных о возможности Сарсенгалиева Т.Р. скрыться и иным образом воспрепятствовать производству по делу, в то время как тяжесть инкриминируемого преступления не может являться единственным основанием для заключения лица под стражу. Полагает, что с учетом данных о личности Сарсенгалиева Т.Р., а именно наличия постоянного места жительства в Астраханской области, семьи, трудоустройства, отсутствия судимостей, наличия в собственности жилого помещения, положительной
характеристики суд мог решить вопрос о применении в отношении Сарсенгалиева Т.Р. меры пресечения в виде домашнего ареста, о чем и просит суд апелляционной инстанции.
Изучив материалы дела, проверив доводы апелляционной жалобы, суд апелляционной инстанции не находит оснований для ее удовлетворения.
В соответствии со ст.
97 УПК РФ
мера пресечения применяется при наличии достаточных оснований полагать, что обвиняемый, подозреваемый: скроется от дознания, предварительного следствия или суда; может продолжить заниматься преступной деятельностью; может угрожать свидетелю, иным участникам уголовного судопроизводства, уничтожить доказательства или иным способом воспрепятствовать производству по делу.
В соответствии с требованиями ст.
108 УПК РФ
заключение под стражу в качестве меры пресечения может быть избрано в отношении подозреваемого или обвиняемого в совершении преступления, за которое предусмотрено наказание в виде лишения свободы на срок свыше трёх лет, при невозможности применения иной, более мягкой, меры пресечения.
Согласно требованиям ст.
99 УПК РФ
, при решении вопроса об избрании меры пресечения и определении её вида при наличии оснований, предусмотренных ст.
97 УПК РФ
, должны учитываться тяжесть предъявленного обвинения, данные о личности обвиняемого, его возраст, состояние здоровья, семейное положение, род занятий и другие обстоятельства.
Данные требования уголовно-процессуального закона судом при решении вопроса об избрании Сарсенгалиеву Т.Р. меры пресечения в виде заключения под стражу соблюдены.
Представленные суду материалы, в том числе показания потерпевшего ФИО4, показания самого Сарсенгалиева Т.Р. в качестве подозреваемого свидетельствуют об обоснованности подозрения в отношении последнего.
Сарсенгалиев Т.Р. обвиняется в совершении особо тяжкого преступления, за которые предусмотрено наказание только в виде лишения свободы на срок до 12 лет.
В настоящее время уголовное дело находится на первоначальной стадии расследования, не все доказательства следствием закреплены.
Характер и обстоятельства инкриминируемого преступления свидетельствуют о том, что подозреваемый в случае избрания ему меры пресечения без заключения под стражу может оказать воздействие на потерпевшего, либо скрыться, опасаясь ответственности.
При таких обстоятельствах, вывод суда о невозможности на данной стадии уголовного судопроизводства избрания в отношении подозреваемого иной меры пресечения, кроме заключения под стражу, поскольку он может скрыться, оказать давление на потерпевшего, является правильным.
Вопреки доводам жалобы, из содержания постановления следует, что суд учитывал данные о личности подозреваемого, на которые ссылается защита. Однако, как обоснованно указано в постановлении, эти данные сами по себе не свидетельствуют о невозможности заключения подозреваемого под стражу, и учитывались судом в совокупности с тяжестью подозрения и другими приведенными в постановлении обстоятельствами.
Данных о наличии у Сарсенгалиева Т.Р. заболеваний, указанных в Перечне тяжелых заболеваний, препятствующих содержанию под стражей подозреваемых или обвиняемых в совершении преступлений, утвержденный постановлением Правительства РФ от 14 января 2011 г. № 3, не имеется.
Судебное постановление соответствует положениям ст.
7
УПК Российской Федерации, в нем приведены все мотивы принятого судом решения, с которыми нет оснований не согласиться.
Нарушений требований уголовно-процессуального закона, влекущих отмену постановления, не имеется.
На основании изложенного и руководствуясь ст.
389.19
-
389.20
,
389.28
,
389.33 УПК РФ
, суд апелляционной инстанции
ПОСТАНОВИЛ:
Постановление Кировского районного суда г. Астрахани от 10 июля 2020 г. в отношении подозреваемого Сарсенгалиева Т.Р. оставить без изменения, а апелляционную жалобу адвоката Тимушевой Е.В. - без удовлетворения.
Постановление вступает в законную силу немедленно и может быть обжаловано в порядке, установленном главами 47.1, 48.1 УПК РФ.
Председательствующий Н.Г. Сафарова
Суд:
Астраханский областной суд (Астраханская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Сарсенгалиев Тимур Расулович (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Апелляционное постановление от 20 июля 2020 г. по делу № 3/1-111/2020
Апелляционное постановление от 17 июля 2020 г. по делу № 3/1-111/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Похищение
Судебная практика по применению нормы ст. 126 УК РФ
