Судья Школа А.Ю. № 22-1630/2020
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
г. Оренбург 16 июля 2020 года
Оренбургский областной суд в составе:
председательствующего - судьи Бучневой О.А.,
с участием:
прокурора отдела прокуратуры Оренбургской области Осипкова Е.Н.,
осужденного Муртазалиева М.А.,
адвоката Купавцевой М.В.,
при секретаре Алексеенко Ю.В.
рассмотрел в открытом судебном заседании материал по апелляционной жалобе осужденного Муртазалиева М.А. на постановление Акбулакского районного суда Оренбургской области от 21 января 2020 года, которым отказано в удовлетворении ходатайства Муртазалиева ФИО9 об условно-досрочном освобождении от отбывания наказания.
Заслушав доклад судьи Бучневой О.А., объяснения осужденного Муртазалиева М.А., адвоката Купавцевой М.В., поддержавших доводы апелляционной жалобы, мнение прокурора Осипкова Е.Н., полагавшего оставить постановление суда без изменения, суд апелляционной инстанции
УСТАНОВИЛ:
Муртазалиев ФИО9, ***, отбывает наказание по приговору Кизлярского городского суда Республики Дагестан, которым он осужден по ч.4 ст.
159
, ч.1 ст.
226
, ч.3 ст.
33
ч.1 ст.
30
, п.п.«а, г, з» ч.2 ст.
126
, ч.2 ст.222 УК РФ в соответствии со ст.
69 УК РФ
(с учетом постановления Президиума Верховного Суда Республики Дагестан от (дата)) к наказанию в виде лишения свободы на срок 7 лет в исправительной колонии строгого режима. Начало срока – (дата), конец срока – (дата).
Осужденный Муртазалиев М.А. обратился в суд с ходатайством об условно-досрочном освобождении от отбывания наказания.
Постановлением Акбулакского районного суда Оренбургской области от 21 января 2020 года в удовлетворении данного ходатайства осужденному Муртазалиеву М.А. отказано.
В апелляционной жалобе осужденный Муртазалиев М.А. выражает несогласие с постановлением суда, считает его незаконным, необоснованным. Полагает, что выводы суда основаны на незаконных доводах прокурора о непризнании осужденным вины, отсутствия желания трудиться, наличие взысканий шестилетней давности. Указывает, что суды не вправе отказывать в условно-досрочном освобождении от отбывания наказания по основаниям, не указанным в законе, таким как тяжесть содеянного, наличие прежней судимости, мягкость назначенного наказания, непризнание вины осужденным, кратковременность его пребывания в одном исправительном учреждении. Отмечает, что по смыслу закона не требуется, чтобы осужденный имел исключительные заслуги. По мнению автора жалобы, обоснование суда при отказе в условно-досрочном освобождении наличием у осужденного взысканий шестилетней давности не соответствует требованиям ч. 8 ст. 117 УИК РФ и правовой позиции Конституционного суда РФ, выраженном в Определении № 314-о от 27 февраля 2018 года. Обращает внимание на то, что судом в должной мере не учтены: его положительные характеристики, мнение администрации, поддержавшей ходатайство, отсутствие непогашенных взысканий, исковых требований, отбытие необходимого для обращения с ходатайством срока наказания, наличие одного поощрения, отсутствия возражений потерпевших. Нетрудоустроенность мотивирует отсутствием в колонии рабочих мест. Просит отменить постановление и удовлетворить его ходатайство.
В возражениях на апелляционную жалобу осужденного старший помощник прокурора по надзору за соблюдением законов в исправительных учреждениях Оренбургской области Калинин А.А. просит оставить постановление суда без изменения, а апелляционную жалобу осужденного – без удовлетворения.
Проверив представленные материалы, выслушав мнение участников процесса, обсудив доводы, изложенные в апелляционной жалобе осужденного, доводы возражений, суд апелляционной инстанции приходит к следующим выводам.
В соответствии со ст.
43 УК РФ
наказание есть мера государственного принуждения, назначаемая по приговору суда, и применяемая в целях восстановления социальной справедливости, а также в целях исправления осужденного и предупреждения совершения новых преступлений.
Согласно ч. 1 ст.
79 УК РФ
лицо, отбывающее лишение свободы, подлежит условно-досрочному освобождению, если судом будет признано, что для своего исправления оно не нуждается в полном отбывании назначенного судом наказания, и при этом осужденный фактически отбыл установленный частью третьей этой статьи срок наказания, назначенного приговором суда.
Указанная норма закона предусматривает, что цели восстановления социальной справедливости могут быть достигнуты без полного отбытия виновным назначенного ему наказания. Основанием для условно-досрочного освобождения является признание судом того факта, что лицо встало на путь исправления и не нуждается в полном отбывании избранного ему судом наказания. Вывод об этом делается на основе исследования всех обстоятельств, связанных с личностью осужденного.
По смыслу закона, суды при решении вопроса о возможности применения условно-досрочного освобождения от отбывания наказания должны обеспечивать индивидуальный подход к каждому осужденному, не допуская отказа в условно-досрочном освобождении от наказания по основаниям, не указанным в законе.
При отказе в удовлетворении ходатайства осужденного Муртазалиева М.А. об условно-досрочном освобождении от отбывания наказания судом первой инстанции были учтены все значимые для разрешения этого вопроса обстоятельства.
По мнению суда апелляционной инстанции, суд первой инстанции рассмотрел заявленное ходатайство полно, всесторонне и объективно, обеспечив индивидуальный подход к осужденному.
Принимая решение об отказе в условно-досрочном освобождении Муртазалиева М.А. суд учел позицию осужденного и адвоката, поддержавших ходатайство, мнение представителя администрации исправительного учреждения, не возражавшего против удовлетворения ходатайства, а также возражения прокурора.
Суд установил, что на момент рассмотрения ходатайства об условно-досрочном освобождении Муртазалиев М.А. отбыл необходимую для подачи ходатайства об условно-досрочном освобождении часть наказания, администрацией исправительного учреждения в настоящее время за 2018, 2019 годы характеризуется в целом с положительной стороны. Мероприятия воспитательного характера посещает, из проводимых профилактических бесед делает правильные выводы, имеет 1 поощрение в виде благодарности, полученное в 2018 году, прошел обучение в ПУ-156 при ФКУ ИК-9 УФСИН России по Оренбургской области, получил рабочую специальность «Штукатур второго разряда», содержится в обычных условиях содержания, не трудоустроен, исполнительных листов не имеет.
Таким образом, все значимые сведения об отбывании наказания Муртазалиевым М.А., на которые указывает осуждённый в апелляционной жалобе, исследованы судом и получили надлежащую правовую оценку.
Осуждённый 4 раза привлекался к ответственности за нарушение установлено порядка отбывания наказания, в настоящее время взыскания сняты и погашены. В 2015, 2016 годах характеризовался посредственно, мероприятия воспитательного характера посещал не постоянно, из проводимой с ним работы не всегда делал правильные выводы.
На основании указанных данных суд пришел к обоснованному выводу о том, что поведение осужденного является нестабильным и в настоящее время Муртазалиев М.А. нуждается в дальнейшем отбывании наказания.
Фактическое отбытие осужденным Муртазалиевым М.А. предусмотренной законом части срока наказания не является безусловным основанием для условно-досрочного освобождения.
Указанные в апелляционной жалобе положительные тенденции в виде прохождения обучения, другие данные, положительно характеризующие осуждённого, действительно указывают на позитивные тенденции в его исправлении, но наличие неоднократных фактов нарушения установленного порядка отбывания наказания, подтверждают нестабильность такого исправления.
Доводы жалобы, приведенные в обоснование отмены состоявшегося решения в виду отсутствия возражений потерпевших против заявленного ходатайства, также являются несостоятельны, к тому же мнение потерпевших не является обязательным для суда и безусловным основанием для условно-досрочного освобождения осуждённого.
Таким образом, при рассмотрении ходатайства суд проверил все доводы осужденного и пришел к выводу об отсутствии оснований для условно-досрочного освобождении Муртазалиева М.А., так как представленные суду данные не свидетельствуют о том, что Муртазалиев М.А. твердо встал на путь исправления и не нуждается в дальнейшем отбывании назначенного наказания.
Вместе с тем, наряду с вышеуказанными обстоятельствами, суд указал в постановлении о том, что при решении вопроса об условно-досрочном освобождении также принимает во внимание, что у осужденного не сформировалось критическое отношение к содеянному, поскольку в судебном заседании Муртазалиев М.А. указал на то, что вину свою в содеянном не признает, с приговором суда не согласен, каких-либо действий, свидетельствующих о раскаянии его в содеянном, заглаживании вреда, причиненного потерпевшим, Муртазалиевым М.А. в период отбывания наказания не предпринимались.
Данные обстоятельства не могут учитываться при решении вопроса об условно-досрочном освобождении, так как были учтены при назначении наказания осужденному.
В связи с этим из описательно-мотивировочной части постановления суда подлежит исключению ссылку суда на то, что Муртазалиев М.А. вину в содеянном не признает, с приговором суда не согласен, каких-либо действий, свидетельствующих о раскаянии его в содеянном, не предпринимал.
Данные изменения не влияют на выводы суда об отсутствии иных, предусмотренных законом, оснований для отказа в условно-досрочном освобождении Муртазалиева М.А., приведенных в постановлении суда.
Нарушений уголовно-процессуального закона, которые путем лишения или ограничения гарантированных законом прав участников уголовного судопроизводства, несоблюдения процедуры судопроизводства или иным путем повлияли или могли повлиять на постановление законного и обоснованного судебного решения в отношении осужденного, и влекущих отмену постановления, судом апелляционной инстанции не установлено.
На основании изложенного, руководствуясь ст.ст.
389.20
,
389.28
,
389.33 УПК РФ
, суд апелляционной инстанции
ПОСТАНОВИЛ:
постановление Акбулакского районного суда Оренбургской области от 21 января 2020 года, которым отказано в удовлетворении ходатайства осужденного Муртазалиева ФИО9 об условно-досрочном освобождении от отбывания наказания, изменить.
Исключить из описательно-мотивировочной части постановления ссылку суда на то, что Муртазалиев М.А. вину в содеянном не признает, с приговором суда не согласен, каких-либо действий, свидетельствующих о раскаянии его в содеянном, не предпринимал.
В остальной части это же постановление суда оставить без изменения, а апелляционную жалобу осужденного – без удовлетворения.
Апелляционное постановление может быть обжаловано в Шестой кассационный суд общей юрисдикции в порядке, предусмотренном главой 47.1 УПК РФ.
Председательствующий О.А. Бучнева
Суд:
Оренбургский областной суд (Оренбургская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Бучнева Ольга Александровна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По мошенничеству
Судебная практика по применению нормы ст. 159 УК РФ
Похищение
Судебная практика по применению нормы ст. 126 УК РФ