Уникальный идентификатор дела: 34RS0002-01-2020-004450-19
Дело № 2-2745/2020 года
Р Е Ш Е Н И Е
И М Е Н Е М Р О С С И Й С К О Й Ф Е Д Е Р А Ц И И
город Волгоград 17 июля 2020 года
Дзержинский районный суд города Волгограда в составе:
председательствующего судьи Музраева З.К.
при секретаре судебного заседания Атопове Б.А.
помощнике судьи Коноваловой А.А.
с участием истца ФИО4 и его представителя ФИО14, действующего на основании доверенности №, выданной ДД.ММ.ГГГГ нотариусом города Волгограда ФИО11
ответчика ФИО17 и его адвоката ФИО13, предъявившей удостоверение № и ордер №, выданный ДД.ММ.ГГГГ филиалом адвокатской консультации Даниловского района Волгоградской области Волгоградской областной коллегии адвокатов
рассмотрев в открытом судебном заседании гражданское дело по исковому заявлению ФИО4 к ФИО5-Хасановичу о признании сделки недействительной, и применении последствий недействительной сделки,
У С Т А Н О В И Л :
ФИО4 обратился в суд с исковым заявлением к ФИО5-Х. о признании сделки недействительной, и применении последствий недействительной сделки. В обосновании иска указала, что в производстве первого отдела по расследованию особо важных дел Следственного Управления Следственного Комитета Российской Федерации по Волгоградской области находится уголовное дело №, возбужденное по признакам преступлений, предусмотренных пунктами «а, в, ж, з» части 2 статьи
126
, и пунктом «б» части 3 статьи
163
Уголовного кодекса Российской Федерации в отношении ФИО1, ФИО5-Хасановича, ФИО2 и ФИО3. В рамках расследования данного уголовного дела установлено, что ДД.ММ.ГГГГ в период времени с 18 часов по 22 часа, ФИО4, находился в подвальном помещении , расположенного по , куда он был доставлен вопреки своей воле ФИО5, ФИО2 и ФИО3 В указанном помещении, со стороны вышеуказанных лиц к ФИО4 применялось физическое насилие, а также психологическое давление, в результате которых воля ФИО4 была подавлена, и он подчинялся указаниям вышеуказанных лиц. В указанный промежуток времени ДД.ММ.ГГГГ ФИО5 высказал ФИО4 требование о составлении и подписании договора купли-продажи жилого помещения, расположенного по адресу: , которое принадлежало ФИО4 на праве собственности. ФИО5 мотивировал своё требование наличием у ФИО4 долговых обязательств перед ФИО5, хотя в реальности таковых не имелось. ФИО4, опасаясь дальнейшего применения к нему физического насилия, а также будучи в подавленном состоянии в результате противоправных действий со стороны ФИО5, ФИО2 и ФИО3 подписал предоставленный ему ФИО5 датированный ДД.ММ.ГГГГ договор купли-продажи жилого помещения, расположенного по адресу: , указав при этом, что получил от покупателя ФИО5 денежные средства в размере 4500000 рублей, хотя в действительности указанные денежные средства ему не передавались. Договор купли- продажи жилого помещения ФИО4 заполнял собственноручно, действуя под давлением вышеуказанных лиц. Согласно свидетельству о государственной регистрации права собственности, выданным Управлением Федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии по от ДД.ММ.ГГГГ, - квартира, расположенная по адресу: (кадастровый №), принадлежит ФИО4 на праве собственности. В дальнейшем, ФИО5, действуя во исполнение своего преступного умысла на хищение принадлежащего ФИО4 жилого помещения, продолжая оказывать на последнего психологическое и физическое давление, обратился с заявлением в Государственном казенном учреждении «Многофункциональный центр», расположенный по адресу: . По результатам рассмотрения поданного ФИО5 заявления с приложенным документами, среди которых находился и договор купли-продажи, составленный ФИО4 под физическим и психологическим воздействием, было принято о регистрации за ФИО5 права собственности на жилое помещение, расположенное по адресу: . Согласно сведениям, содержащимся в Управлении Федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии по , собственником квартиры, расположенной по адресу: , с ДД.ММ.ГГГГ по настоящее время является ФИО18. ДД.ММ.ГГГГ года рождения, зарегистрированный по адресу: . В настоящее время ФИО1, ФИО5, ФИО2 и ФИО3, за совершение вышеуказанных преступлений в отношении ФИО4 задержаны, им избрана мера пресечения в виде заключения под стражу. Содержатся указанные лица в Федеральном казенном учреждении «СИЗО-1» Управления Федеральной Службы Исполнения Наказаний Российской Федерации по Волгоградской области. ДД.ММ.ГГГГ ФИО4 был признан потерпевшим по уголовному делу №, возбужденному по признакам состава преступлений, предусмотренных пунктами «а, в, ж, з» части 2 статьи
126
, и пунктом «б» части 3 статьи
163
Уголовного кодекса Российской Федерации. В соответствии с требованиями статьи
179
Гражданского кодекса Российской Федерации - сделка, совершенная под влиянием насилия или угрозы, может быть признана судом недействительной по иску потерпевшего. Конституцией Российской Федерации гарантируются свобода экономической деятельности, право каждого иметь имущество в собственности, владеть, пользоваться и распоряжаться им как единолично, так и совместно с другими лицами, а также признание и защита собственности, её охрана законом (статьи 8 и 35, части 1 и 2). По смыслу статьи
35
(часть 2) Конституции Российской Федерации во взаимосвязи с её статьями 8,34,45,46 и 55 (часть 1), права владения, пользования и распоряжения имуществом обеспечиваются не только собственниками, но и иным участникам гражданского оборота. В тех случаях, когда имущественные права на спорную вещь, возникшие на предусмотренных законом основаниях, имеют другие, помимо собственника, лица 0 владельцы и пользователи вещи, этим лицам также должна быть гарантирована государственная защита их прав. К числу таких имущественных прав относятся и права добросовестных приобретателей. Данное положение корреспондирует к Конвенции о защите прав человека и основных свобод, в соответствии с которой право каждого физического и юридического лица на уважение принадлежащей ему собственности и ее защиту (и вытекающая из этого свобода пользования имуществом) не ущемляет право государства обеспечивать выполнение таких законов, какие ему представляются необходимыми для осуществления контроля за использованием собственности в соответствии с общими интересами (статья 1 Протокола № 1 в редакции Протокола № 11). В соответствии с частью 2 статьи
218
Гражданского кодекса Российской Федерации - право собственности на имущество, которое имеет собственника, может быть приобретено другим лицом на основании договора купли-продажи, мены, дарения или иной сделки об отчуждении этого имущества. Согласно пункта 1 статьи
160
Гражданского кодекса Российской Федерации - сделка в письменной форме должна быть совершена путем составления документа, выражающего ее содержание и подписанного лицом или лицами, совершающими сделку, или должным образом уполномоченными ими лицами. В соответствии с нормами части 2 статьи
434
Гражданского кодекса Российской Федерации - договор в письменной форме может быть заключен путем составления одного документа, подписанного сторонами. В силу пункта 3 статьи
154
Гражданского кодекса Российской Федерации - для заключения договора необходимо выражение согласованной воли двух сторон (двусторонняя сделка). Договором признается соглашение двух или нескольких лиц об установлении, изменении или прекращении гражданских прав и обязанностей (пункт 1 статьи
420
Гражданского кодекса Российской Федерации). Договор считается заключенным, если между сторонами, в требуемой в подлежащих случаях форме, достигнуто соглашение по всем существенным условиям договора. Существенными являются условия о предмете договора, условия, которые названы в законе или иных правовых актах как существенные или необходимые для договоров данного вида, а также все те условия, относительно которых по заявлению одной из сторон должно быть достигнуто соглашение (ст.
432
Гражданского кодекса Российской Федерации). Гражданского кодекса Российской Федерации. Согласно пункту 1 статьи
454
Гражданского кодекса Российской Федерации - по договору купли-продажи одна сторона (продавец) обязуется передать вещь (товар) в собственность другой стороне (покупателю), а покупатель обязуется принять этот товар и уплатить за него определенную денежную сумму (цену). Гражданского кодекса Российской Федерации. В силу пункта 1 статьи
166
Гражданского кодекса Российской Федерации - сделка недействительна по основаниям, установленным Гражданским Кодексом, в силу признания ее таковой судом (оспоримая сделка), либо независимо от такого признания (ничтожная сделка). Согласно статьей
168
Гражданского кодекса Российской Федерации - сделка несоответствующая требованиям закона или иных правовых актов, ничтожна, если закон не устанавливает, что такая сделка оспорима, или не предусматривает иные последствия нарушения. В соответствии с требованиями статьи
179
Гражданского кодекса Российской Федерации - сделка, совершенная под влиянием насилия или угрозы, может быть признана судом недействительной по иску потерпевшего. Поскольку он договор купли-продажи принадлежащей ему квартиры, расположенной по адресу: , датированный ДД.ММ.ГГГГ, подписывал, будучи под физическим и психологическим давлением третьих лиц, вышеуказанная квартира выбыла из его собственности помимо его воли. Таким образом, полагает, что сделка по отчуждению его имущества от ДД.ММ.ГГГГ, а именно договор купли-продажи жилого помещения, расположенного по адресу: , в силу статьи
168
Гражданского кодекса Российской Федерации, является ничтожной, недействительной с момента ее совершения, не порождающей никаких последствий. Просит суд признать недействительным договор купли-продажи, принадлежащей ему на праве собственности квартиры, расположенной по адресу: , заключенный ДД.ММ.ГГГГ между ФИО4 и ФИО5-Хасановичем, и применить последствия недействительности ничтожной сделки: признать недействительной запись в Едином государственном реестре прав на недвижимое имущество и сделок с ним о государственной регистрации права собственности ФИО5 на квартиру, расположенную по адресу: .
По смыслу статьи 14 Международного пакта о гражданских и политических правах лицо само определяет объем своих прав и обязанностей в гражданском процессе. Лицо, определив свои права, реализует их по своему усмотрению. Распоряжение своими правами является одним из основополагающих принципов судопроизводства. Поэтому неявка лица, извещенного в установленном порядке о времени и месте рассмотрения дела, является его волеизъявлением, свидетельствующим об отказе от реализации своего права на непосредственное участие в судебном разбирательстве.
В судебное заседание истец ФИО4 и его представитель ФИО14, исковые требования поддержали, просили их удовлетворить в полном объёме.
В судебное заседание ответчик ФИО5-Х. и его адвокат ФИО13, исковые требования не признали, просили в их удовлетворении отказать.
В судебное заседание третье лицо Управление Федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии по Волгоградской области не явилось, о времени и дне рассмотрения дела извещено заказной почтовой корреспонденцией, полученной ДД.ММ.ГГГГ, просило суд рассмотреть дело без их участия, в порядке пункта 3 статьи
167
Гражданского кодекса Российской Федерации, суд считает возможным рассмотреть дело без его участия.
Выслушав стороны, исследовав письменные материалы дела, суд приходит к следующему:
По смыслу статьи
35
(часть 2) Конституции Российской Федерации во взаимосвязи с ее статьями 8, 34, 45, 46 и 55 (часть 1), права владения, пользования и распоряжения имуществом обеспечиваются не только собственниками, но и иным участникам гражданского оборота. В тех случаях, когда имущественные права на спорную вещь, возникшие на предусмотренных законом основаниях, имеют другие, помимо собственника, лица - владельцы и пользователи вещи, этим лицам также должна быть гарантирована государственная защита их прав. К числу таких имущественных прав относятся и права добросовестных приобретателей.
В соответствии с частью 2 статьи
218
Гражданского кодекса Российской Федерации - право собственности на имущество, которое имеет собственника, может быть приобретено другим лицом на основании договора купли- продажи, мены, дарения или иной сделки об отчуждении этого имущества.
Согласно пункту 1 статьи
160
Гражданского кодекса Российской Федерации - сделка в письменной форме должна быть совершена путём составления документа, выражающего ее содержание и подписанного лицом или лицами, совершающими сделку, или должным образом уполномоченными ими лицами.
В соответствии с нормами пунктом 2 статьи
434
Гражданского кодекса Российской Федерации - договор в письменной форме может быть заключен путём составления одного документа, подписанного сторонами.
В силу пункта 3 статьи
154
Гражданского кодекса Российской Федерации - для заключения договора необходимо выражение согласованной воли двух сторон (двусторонняя сделка).
Договором признается соглашение двух или нескольких лиц об установлении, изменении или прекращении гражданских прав и обязанностей (пункт 1 статьи
420
Гражданского кодекса Российской Федерации).
Договор считается заключенным, если между сторонами, в требуемой в подлежащих случаях форме, достигнуто соглашение по всем существенным условиям договора.
Существенными являются условия о предмете договора, условия, которые названы в законе или иных правовых актах как существенные или необходимые для договоров данного вида, а также все те условия, относительно которых по заявлению одной из сторон должно быть достигнуто соглашение (статья
432
Гражданского кодекса Российской Федерации).
На основании пункта 1 статьи
454
Гражданского кодекса Российской Федерации - по договору купли-продажи одна сторона (продавец) обязуется передать вещь (товар) в собственность другой стороне (покупателю), а покупатель обязуется принять этот товар и уплатить за него определенную денежную сумму (цену).
В силу пункта 1 статьи
166
Гражданского кодекса Российской Федерации - сделка недействительна по основаниям, установленным Гражданским кодексом Российской Федерации, в силу признания её таковой судом (оспоримая сделка), либо независимо от такого признания (ничтожная сделка).
Согласно статье
168
Гражданского кодекса Российской Федерации - сделка несоответствующая требованиям закона или иных правовых актов, ничтожна, если закон не устанавливает, что такая сделка оспорима, или не предусматривает иные последствия нарушения.
В соответствии с требованиями статьи
179
Гражданского кодекса Российской Федерации - сделка, совершенная под влиянием насилия или угрозы, может быть признана судом недействительной по иску потерпевшего.
По делу судом установлено.
ДД.ММ.ГГГГ ФИО4 и ФИО6 заключили брак, о чём отделом записи актов гражданского состояния № администрации городского округа – город Волжский Волгоградской области составлена запись акта о заключении брака №, и выдано свидетельство о заключении брака № №. После заключения брака жене присвоена фамилия - ФИО15.
ФИО4 являлся собственником жилого помещения - однокомнатной квартиры, расположенной по адресу: .
ДД.ММ.ГГГГ между ФИО4 и ФИО20 был заключен договор купли-продажи квартиры, расположенной по адресу: .
Указанный договор зарегистрирован в Управлении Федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии по Волгоградской области ДД.ММ.ГГГГ сделана запись в Едином государственном реестре прав на недвижимое имущество и сделок с ним №.
Постановлением руководителя Следственного Управления Следственного Комитета Российской Федерации по Волгоградской области от ДД.ММ.ГГГГ возбуждено уголовное дело №, по признакам преступлений, предусмотренных пунктами «а, в, ж, з» части 2 статьи
126
, и пунктом «б» части 3 статьи
163
Уголовного кодекса Российской Федерации в отношении ФИО1, ФИО19, ФИО2 и ФИО3.
Постановлением старшего следователя-криминалиста отдела криминалистики Следственного Управления Следственного Комитета Российской Федерации по Волгоградской области от ДД.ММ.ГГГГ, ФИО4 признан потерпевшим по уголовному делу №, возбужденному по признакам преступлений, предусмотренных пунктами «а, в, ж, з» части 2 статьи
126
, и пунктом «б» части 3 статьи
163
Уголовного кодекса Российской Федерации в отношении ФИО1, ФИО21, ФИО2 и ФИО3.
Как установлено судом, отчуждении квартиры, принадлежащей истцу произошло в результате противоправных действий.
Согласно части 1 и 2 статьи 35 Семейного кодекса Российской федерации - владение, пользование и распоряжение общим имуществом супругов осуществляются по обоюдному согласию супругов.
При совершении одним из супругов сделки по распоряжению общим имуществом супругов предполагается, что он действует с согласия другого супруга.
Сделка, совершенная одним из супругов по распоряжению общим имуществом супругов, может быть признана судом недействительной по мотивам отсутствия согласия другого супруга только по его требованию и только в случаях, если доказано, что другая сторона в сделке знала или заведомо должна была знать о несогласии другого супруга на совершение данной сделки.
При заключении договора купли-продажи отсутствовало согласие супруги истца - ФИО7 на продажу квартиры.
Также судом установлено, что ответчик знал об отсутствие согласия супруги истца на отчуждение квартиры.
При таких обстоятельствах, суд приходит к выводу, что исковые требования являются обоснованными и подлежащим удовлетворению.
Суд, сохраняя независимость, объективность и беспристрастность, на основании изложенного, руководствуясь статьями
194
-
198
Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, суд
Р Е Ш И Л :
Исковые требования ФИО4 к ФИО23 о признании сделки недействительной, и применении последствий недействительной сделки, - удовлетворить.
Признать недействительным договор купли-продажи, принадлежащей ФИО4 на праве собственности квартиры, расположенной по адресу: , заключенный ДД.ММ.ГГГГ между ФИО4 и ФИО22.,
Применить последствия недействительности ничтожной сделки:
- признать недействительной запись в Едином государственном реестре прав на недвижимое имущество и сделок с ним о государственной регистрации права собственности ФИО5 на квартиру, расположенную по адресу: .
Решение может быть обжаловано в апелляционном порядке в судебную коллегию по гражданским делам Волгоградского областного суда путём подачи апелляционной жалобы через Дзержинский районный суд города Волгограда в течении месяца со дня принятия решения в окончательной форме.
Справка: мотивированный текст решения суда изготовлен 24 июля 2020 года.
Судья: подпись З.К.Музраев
Суд:
Дзержинский районный суд г. Волгограда (Волгоградская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Музраев Захар Кандуевич (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Признание сделки недействительной
Судебная практика по применению нормы ст. 167 ГК РФ
Признание договора купли продажи недействительным
Судебная практика по применению норм ст. 454, 168, 170, 177, 179 ГК РФ
Признание договора незаключенным
Судебная практика по применению нормы ст. 432 ГК РФ
По договору купли продажи, договор купли продажи недвижимости
Судебная практика по применению нормы ст. 454 ГК РФ
Признание договора недействительным
Судебная практика по применению нормы ст. 167 ГК РФ
Похищение
Судебная практика по применению нормы ст. 126 УК РФ
По вымогательству
Судебная практика по применению нормы ст. 163 УК РФ