Председательствующий: Непомнящий Д.А. Материал № 22-4351/2020
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
г. Красноярск 16 июля 2020 года
Судебная коллегия по уголовным делам Красноярского краевого суда
В составе: председательствующего судьи Скорняковой А.И.
При секретаре: Савиловой А.Н.
рассмотрела в открытом судебном заседании от 16 июля 2020 года материал
по апелляционной жалобе осуждённого Саксина А.В.
на постановление Ленинского районного суда г. Красноярска от 10 марта 2020 года, которым
Саксину А.В., года рождения,
отказано в удовлетворении ходатайства о разъяснении сомнений и неясностей, при исполнении приговоров Ленинского районного суда г. Красноярска от 03.12.2003 г. и от 28.02.2018 г.
Заслушав доклад судьи Скорняковой А.И., объяснения адвоката Ларионова А.А. в интересах осуждённого Саксина А.В., поддержавшего доводы апелляционной жалобы; мнение прокурора Тутыниной М.В., полагавшей необходимым постановление оставить без изменения, апелляционную жалобу осуждённого - без удовлетворения, судебная коллегия
УСТАНОВИЛА:
Саксин А.В., осуждённый приговором Ленинского районного суда г. Красноярска от 03.12.2003 года (с учетом определения от 16.03.2004 г., постановления от 17.07.2018 года) по п.п. «г, з» ч.2 ст.
126
, ч.1 ст.
318 УК РФ
, ч.3 ст.
69 УК РФ
, ст.
70 УК РФ
, к 6 годам 11 месяцам лишения свободы с отбыванием наказания в исправительной колонии строгого режима, 20.08.2008 года освобождённый условно-досрочно на 2 года 2 месяца 16 дней. Также осужденный приговором Ленинского районного суда г. Красноярска от 28.02.2018 г. по п. «г» ч.4 ст.
228
-
1 УК РФ
, за четыре преступления, предусмотренных п. «а» ч.4 ст.
228
-
1 УК РФ
; четыре преступления, предусмотренных п.п. «а,г» ч.4 ст.
228
-
1 УК РФ
; два преступления, предусмотренных ч.3 ст. 30, п.п. «а,г» ч.4 ст.
228
-
1 УК РФ
, ч.3 ст.
69 УК РФ
к 11 годам 10 месяцам лишения свободы в исправительной колонии особого режима обратился в суд за разъяснением сомнений и неясностей, по его мнению, при исполнении приговоров, мотивируя тем, что по последнему приговору ему не были применены правила ст.
70 УК РФ
, не отменялось условно-досрочное освобождение, однако назначена исправительная колония особого режима. 19.06.2008 г. взят под стражу за другое совершенное им преступление, признавался невменяемым. На момент его выздоровления 15.07.2015 года сроки давности за преступления по приговору от 03.12.2003 года не истекли.
Судом отказано в удовлетворении ходатайства осуждённого Саксина А.В. о разъяснении сомнений и неясностей при исполнении приговоров Ленинского районного суда г. Красноярска от 03.12.2003 г. и от 28.02.2018 г. со ссылкой на их отсутствие в постановленных в отношении него приговорах.
В апелляционной жалобе осуждённый Саксин А.В. выражает несогласие с постановлением. Ссылается на не разъяснение судом, когда у него истёк не отбытый срок условно-досрочного освобождения от 20.02.2008 г. Считает, что при исполнении приговоров от 03.12.2003 г. и от 28.02.2018 г. имеются неясности и сомнения, в том числе в силу ч. 1 ст.
81 УК РФ
, ст.
103 УК РФ
, ст.
104 УК РФ
. Полагает, что имеются все основания для отмены условно-досрочного освобождения. Приговор от 28.02.2018 г. просит изменить в лучшую сторону. Разъяснить, когда истёк срок условно-досрочного освобождения. Просит постановление отменить.
Проверив представленные материалы, с учетом доводов апелляционной жалобы, суд апелляционной инстанции приходит к следующим выводам.
В соответствии с п. 15 ст.
397 УПК РФ
суд по ходатайству осужденного рассматривает вопросы, связанные с разъяснением сомнений и неясностей, связанных с исполнением приговора. При этом суд вправе в порядке, предусмотренном ст.
399 УПК РФ
, разрешить вопросы, которые не затрагивают существо приговора и не влекут ухудшение положения осужденного, если эти вопросы не разрешены судом в приговоре.
Как следует из материала, Саксин А.В. обратился в Ленинский районный суд г. Красноярска с ходатайством, в котором просил разъяснить сомнения и неясности, возникшие, по его мнению, при исполнении приговора Ленинского районного суда г. Красноярска от 03.12.2003 г., по которому он 20.02.2008 г. условно-досрочно освобожден от отбывания лишения свободы на срок 2 года 2 месяца 16 дней. Также осужденный указывает, что в период условно-досрочного освобождения он совершил новое общественно-опасное деяние, в отношении которого признан невменяемым, поэтому, по его мнению, он не отбыл наказание по приговору от 03.12.2003 г., и к моменту его выздоровления 15.07.2015 г. не истекли сроки давности. Помимо этого, Саксин А.В. просил разъяснить сомнения и неясности при исполнении приговора Ленинского районного суда г. Красноярска от 28.02.2018 года, поскольку судом в качестве отягчающего наказания обстоятельства была учтена судимость по приговору от 03.12.2003 года, назначена исправительная колония особого режима, однако судом ст.ст.
79
,
70 УК РФ
применены не были, и условно-досрочное освобождение по приговору не было отменено, не зачтены также сроки его нахождения в психиатрических стационарах на принудительном лечении.
Суд первой инстанции, отказывая в удовлетворении ходатайства, пришёл к правильному выводу о том, что на момент совершения преступлений (в период с 15.09.2015 года по 04.12.2015 года) по приговору от 28.02.2018 года, не отбытый срок условно-досрочного освобождения истек, следовательно, оснований для отмены условно-досрочного освобождения и назначения наказания по совокупности названных приговоров на основании ст. ст.
79
,
70 УК РФ
у суда при постановлении приговора от 28.02.2018 г. не имелось. Ссылки Саксина А.В. на то, что нахождение на лечении в психиатрическом стационаре в период условно-досрочного освобождения от наказания по приговору от 03.12.2003 года, должно было приостанавливать течение условно-досрочного освобождения, которое, по его мнению, является продолжением отбывания наказания, не основаны на законе.
Вопреки доводам жалобы, суд первой инстанции правильно установил, что в ходатайстве, осужденный по существу оспаривает законность осуждения, а постановленные в отношении него приговоры от 28.02.2018 г. и 3.12.2003 г. сомнений и неясностей не содержат.
При этом суд первой инстанции должным образом проверил и оценил все приводимые осужденным доводы в обоснование ходатайства.
Нарушений уголовно-процессуального закона, влекущих отмену или изменение постановления, судом первой инстанции не допущено.
На основании изложенного и, руководствуясь ст. ст.
389
-
13
,
389
-
20
,
389
-
28 УПК РФ
, судебная коллегия
П О С Т А Н О В И Л А:
Постановление Ленинского районного суда г. Красноярска от 10 марта 2020 года в отношении Саксина А.В. оставить без изменения, апелляционную жалобу осуждённого Саксина А.В. – без удовлетворения.
Председательствующий:
Копия верна.
Судья: А.И. Скорнякова.
Суд:
Красноярский краевой суд (Красноярский край)
(подробнее)
Судебная практика по:
Похищение
Судебная практика по применению нормы ст. 126 УК РФ