Судья Басос А.Б. дело №22к-1010-2020
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
г. Мурманск 27 августа 2020 года
Мурманский областной суд в составе
председательствующего судьи Хлебниковой И.П.,
при секретаре Казьминой Р.Т.,
с участием заинтересованного лица Б.
ее представителя Б.
прокурора Константинова А.С.,
рассмотрел в открытом судебном заседании апелляционную жалобу заинтересованного лица Б. на постановление Октябрьского районного суда г.Мурманска от 17 апреля 2020 года, которым разрешено наложение ареста на денежные средства в общей сумме *** руб., изъятые в ходе обыска в жилище Б. расположенном по адресу: ...( как указано в постановлении).
Изучив содержание обжалуемого судебного решения, существо апелляционной жалобы и возражений, выслушав заинтересованного лица Б. и ее представителя Б. поддержавших доводы жалобы, прокурора Константинова А.С., возражавшего против их удовлетворения, суд
установил:
Как следует из представленных материалов, в производстве отдела по расследованию особо важных дел СУ СК России по Мурманской области находится уголовное дело *, возбужденное 21 февраля 2020 года в отношении Б. по признакам преступления, предусмотренного п. «в» ч.5 ст.
290 УК РФ
. 24 февраля 2020 года Б. предъявлено обвинение по указанному составу.
В целях обеспечения исполнения приговора в части взыскания наказания в виде штрафа, предусмотренного санкцией ч. 5 ст.
290 УК РФ
, а также осуществления других имущественных взысканий, старший следователь по особо важным делам отдела по расследованию особо важных дел СУ СК РФ по Мурманской области Грибанов Е.И., в производстве которого находится данное уголовное дело, обратился в суд с ходатайством о наложении ареста на денежные средства в сумме *** руб., изъятые в ходе обыска в жилище Б. расположенном по адресу: ....
Обжалуемым постановлением суда указанное ходатайство удовлетворено.
В апелляционной жалобе заявитель Б. являясь заинтересованным лицом, оспаривает законность постановления Октябрьского районного суда г.Мурманска от 17.04.2020 и ставит вопрос о его отмене. Анализируя положения статей
54
,
115 УПК РФ
, указывает, что при принятии решения судом не учтено, что денежные средства, на которые наложен арест, являются совместно нажитым имуществом, при этом она не является обвиняемой или подозреваемой, не несет ответственности за действия своего супруга, в связи с чем обжалуемое судебное решение нарушает ее права.
Проверив материалы дела, выслушав участников судебного заседания, изучив доводы жалобы и представленные в суд апелляционной инстанции дополнительные материалы, суд апелляционной инстанции приходит к следующим выводам.
В силу ст.
111 УПК РФ
в целях обеспечения установленного уголовно-процессуальным законом порядка уголовного судопроизводства, надлежащего исполнения приговора суд вправе применить к подозреваемому, обвиняемому меры процессуального принуждения, в том числе наложение ареста на имущество. В соответствии с ч. 1 ст.
115 УПК РФ
для обеспечения исполнения приговора в части гражданского иска, штрафа и других имущественных взысканий или возможной конфискации имущества, указанного в ч.1 ст.
104.1 УК РФ
, следователь с согласия руководителя следственного органа возбуждает перед судом ходатайство о наложении ареста на имущество подозреваемого, обвиняемого или лица, несущего материальную ответственность за их действия.
В соответствии со ст.
165 УПК РФ
судья вправе вынести постановление о разрешении производства следственного действия, предусмотренного п. 9 ч. 2 ст.
29 УПК РФ
, с указанием мотивов принятого решения.
При рассмотрении ходатайства следователя судом первой инстанции соблюдены все требования уголовно-процессуального закона, регламентирующие условия и порядок применения такой меры процессуального принуждения, как наложение ареста на имущество.
Судебное решение принято на основании обоснованного и мотивированного ходатайства следователя, которое вынесено по возбужденному уголовному делу и в рамках его расследования, в течение срока предварительного следствия, надлежащим лицом, с согласия надлежащего руководителя следственного органа. При этом в обоснование ходатайства следователем представлены необходимые документы.
Суд апелляционной инстанции находит, что, вопреки доводам апелляционной жалобы, судом первой инстанции правильно установлены фактические обстоятельства дела, исследованы представленные следователем материалы, а также юридически значимые для разрешения ходатайства обстоятельства и дана надлежащая оценка представленным доказательствам, в связи с чем суд обоснованно сделал вывод об обоснованности ходатайства следователя, с которым соглашается и суд апелляционной инстанции.
Обжалуемое постановление содержит конкретные фактические обстоятельства, на основании которых суд согласился с наличием оснований, приведенных следователем в ходатайстве, для применения меры процессуального принуждения в виде ареста на денежные средства, изъятые в ходе обыска по месту жительства обвиняемого Б. для обеспечения исполнения приговора в части взыскания штрафа, в пределах максимального размера штрафа, установленного санкцией ч.5 ст.
290 УК РФ
, а также других имущественных взысканий.
Доводы настоящей апелляционной жалобы о незаконности постановления суда ввиду разрешения наложения ареста на имущество, являющееся совместной собственностью супругов, несостоятельны, поскольку суду не представлено доказательств того, что супружеская доля Б. в общем имуществе супругов была выделена, был ли определен размер доли в совместном имуществе, имел ли место реальный раздел имущества с передачей каждому из супругов конкретного имущества.
Вопреки доводам жалобы, решение суда первой инстанции о разрешении наложения ареста на имущество обвиняемого на данном этапе расследования уголовного дела не нарушает прав и законных интересов заинтересованных лиц, принято в соответствии с требованиями уголовно-процессуального закона и само по себе не сопряжено с лишением собственника его имущества либо переходом права собственности к другому лицу или государству и носит временный характер.
Вопрос о снятии ареста с имущества может быть разрешен как следователем, так и судом при рассмотрении дела по существу либо в порядке гражданского судопроизводства.
Все доводы апелляционной жалобы, а также представленные в суд апелляционной инстанции документы, направлены на оценку тех доказательств, которые были представлены следователем в обоснование заявленного ходатайства. Однако оценка установленных по делу фактических обстоятельств отнесена к исключительным полномочиям суда, рассматривающего дело по существу, не находится в компетенции суда при рассмотрении на досудебной стадии ходатайств органа расследования.
Нарушений норм уголовно-процессуального закона, влекущих отмену судебного решения, в том числе по доводам апелляционной жалобы, не допущено.
На основании изложенного и руководствуясь ст.ст.
389.13
,
389.20
,
389.28 УПК РФ
, суд
постановил:
Постановление Октябрьского районного суда г.Мурманска от 17 апреля 2020 года, которым разрешено наложение ареста на денежные средства в общей сумме *** рублей, изъятые в ходе обыска в жилище Б. оставить без изменения, а апелляционную жалобу Б. - без удовлетворения.
Апелляционное постановление может быть обжаловано в суд кассационной инстанции в порядке, предусмотренном главой 47.1 УПК РФ.
Председательствующий И.П. Хлебникова
Суд:
Мурманский областной суд (Мурманская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Хлебникова Ирина Петровна (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Апелляционное постановление от 27 августа 2020 г. по делу № 3/6-28/2020
Апелляционное постановление от 23 июня 2020 г. по делу № 3/6-28/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
По коррупционным преступлениям, по взяточничеству
Судебная практика по применению норм ст. 290, 291 УК РФ
