Судья – Бажин А.А. Дело №22-5465/20
А П Е Л Л Я Ц И О Н Н О Е П О С Т А Н О В Л Е Н И Е
г. Краснодар 27 августа 2020 года
Краснодарский краевой суд в составе:
председательствующего Рубана В.В.
при ведении протокола с/з помощником судьи Грунской Т.Ю.
с участием: прокурора Гуляева А.В.
адвоката Базавлук Н.В.
обвиняемой К.К.Г.
рассмотрел в открытом судебном заседании материалы дела по апелляционной жалобе адвокатов Бахтыревой Л.М. и Зейтуняна С.А. на постановление Центрального районного суда г.Сочи от 06 августа 2020 года, которым в отношении
К.К.Г., года рождения, уроженки Краснодарского края , гражданки РФ, обвиняемой в совершении преступления, предусмотренного ч.6 ст.
290 УК РФ
продлен срок содержания под стражей на период проведения предварительного расследования, сроком на 01 месяц 00 суток, а всего до 06 месяцев 29 суток, то есть до 11 сентября 2020 года включительно.
Ходатайство обвиняемой и ее защитников об избрании в отношении К.К.Г. меры пресечения в виде домашнего ареста оставлено без удовлетворения.
Заслушав доклад судьи, изложившего обстоятельства дела, доводы апелляционной жалобы, выслушав адвоката и обвиняемую, которые поддержали доводы апелляционной жалобы, прокурора, полагавшего постановление оставить без изменения, суд
У С Т А Н О В И Л :
Старший следователь следственного отдела по г.Сочи следственного управления СК РФ по КК П.Д.И. обратился в суд с ходатайством о продлении обвиняемой К.К.Г. срока содержания под стражей, мотивируя тем, что по делу необходимо выполнить ряд следственных и процессуальных действий: произвести дополнительный осмотр мобильного телефона «iPhone» К.К.Г.; с учетом полученных из департамента имущественных отношений администрации г. Сочи ответов на запросы допросить в качестве свидетеля П.И.А., М.Е.Н., З.О.Е., приобщить к материалам уголовного дела заключение комплексной лингвистико-фоноскопической судебной экспертизы, окончание производства которой запланировано на сентябрь 2020 года; ознакомить обвиняемую К.К.Г. и ее защитников с заключением комплексной лингвистико-фоноскопической судебной экспертизы, выполнить иные следственные и процессуальные действия, необходимость в которых может возникнуть в ходе предварительного следствия. Кроме того, К.К.Г. обвиняется в совершении особо тяжкого преступления, за которое предусмотрено наказание в виде лишения свободы на срок от восьми до пятнадцати лет, преступление относится к категории коррупционных преступлений, посягает на основы государственной и муниципальной власти, нарушает нормальную управленческую деятельность государственных и муниципальных органов, характер и степень общественной опасности инкриминируемого деяния К.К.Г., а также то, что она является должностным лицом, относящимся к группе ведущих должностей муниципальной службы заместитель начальника отдела земельно-правовых отношений департамента имущественных отношений администрации г. Сочи. Совокупность указанных обстоятельств, по мнению следствия, дает основания полагать, что, находясь на свободе, К.К.Г. может скрыться от следствия и суда, оказать давление на участников процесса, допрошенных свидетелей и лиц, подлежащих вызову в качестве свидетелей для дачи показаний по существу.
Суд, удовлетворяя ходатайство следователя, учел изложенные им доводы, признал их обоснованными и не нашел оснований для применения к К.К.Г. иной, более мягкой меры пресечения.
В апелляционной жалобе адвокаты считают постановление незаконным, необоснованным, ссылаются при этом, на отсутствие конкретных доказательств, свидетельствующих о возможности К.К.Г. воспрепятствовать производству по уголовному делу. Полагают, что основания избрания меры пресечения отпали, поскольку она дала признательные показания, в содеянном раскаялась, соответственно у нее нет никаких оснований угрожать свидетелям. Те факты, которые, по мнению органов следствия, имели место ранее и лишали возможности избрания иной, более мягкой меры пресечения, в настоящее время отсутствуют. Указывают, что жизнь семьи обвиняемой, состоящей из пожилой матери и малолетнего ребенка, значительно ухудшилась. Её ребенку - Ж. года рождения, необходимо сопровождение специалиста (психолога, психотерапевта) для стабилизации эмоционального состояния в связи с разлукой с матерью. Ее престарелая мама - Ч.В.Х., года рождения, имеется ряд заболеваний. По мнению защитников, наличие семьи, малолетней дочери, престарелой больной матери не позволит К.К.Г. скрыться от органов предварительного следствия, поскольку это ухудшит материальное благосостояние ее семьи. К.К.Г. является гражданкой РФ, проживает на территории , имеет в собственности домовладение, расположенное по адресу: , характеризуется исключительно с положительной стороны по месту жительства и работы. В настоящее время на всей территории Российской Федерации, в том числе и в следственном изоляторе имеется большой риск заражения коронавирусной инфекцией, в связи с чем, необходимо принять все исчерпывающие меры к самоизоляции в домашних условиях. У органов расследования не имеется оснований для дальнейшего содержания обвиняемой под стражей, а те основании, которые были указаны при избрании меры пресечения, отпали. Просят постановление отменить, избрать в отношении К.К.Г. меру пресечения в виде домашнего ареста по адресу: .
Проверив материалы дела, обсудив доводы апелляционной жалобы, суд не находит оснований для отмены либо изменения постановления суда по доводам, изложенных в апелляционной жалобе.
В соответствии с ч.1 ст.
108 УПК РФ
заключение под стражу в качестве меры пресечения применяется в отношении обвиняемого в совершении преступлений, за которые уголовным законом предусмотрено наказание в виде лишения свободы на срок свыше трех лет при невозможности применения иной, более мягкой, меры пресечения.
Согласно ч.2 ст.
109 УПК РФ
, в случае невозможности закончить предварительное следствие в срок до 2 месяцев и при отсутствии оснований для изменения или отмены меры пресечения этот срок может быть продлен судьей районного суда на срок до 6 месяцев, а в отношении лиц, обвиняемых в совершении тяжких и особо тяжких преступлений – до 12 месяцев.
В соответствии с разъяснениями, данными Пленумом Верховного суда РФ в постановлении № 41 от 19.12.2013 г. «О практике применения судами законодательства о мерах пресечения в виде заключения под стражу, домашнего ареста или залога» при продлении срока содержания под стражей судам необходимо проверять наличие на момент рассмотрения данного вопроса предусмотренных ст.
97 УПК РФ
оснований, которые должны подтверждаться достоверными сведениями и доказательствами, учитывать обстоятельства, указанные в ст.
99 УПК РФ
, и другие обстоятельства, обосновывающие продление срока применения меры пресечения в виде заключения под стражу, проверять обоснованность доводов о невозможности своевременного окончания расследования.
Как видно из материалов дела, К.К.Г. обвиняется в совершении умышленного тяжкого преступления, за совершение которого предусмотрено наказание в виде лишения свободы на срок до 15 лет, по делу необходимо выполнить ряд следственных и процессуальных действий.
В связи с указанными обстоятельствами, имеются основания полагать, что, находясь на свободе, К.К.Г. может скрыться от органов предварительного следствия и суда, либо иным путем воспрепятствовать производству по делу.
Поэтому суд обоснованно пришел к выводу о необходимости продления меры пресечения в виде содержания К.К.Г. под стражей. Оснований для применения к ней иной, более мягкой меры пресечения, не усматривается.
В представленных материалах имеется достаточно данных об имевшем место событии преступления, предусмотренного ч.6 ст.
290 УК РФ
, и, как следует из протокола судебного заседания и постановления суда, судом первой инстанции в полной мере проверена обоснованность подозрения в причастности к данному преступлению К.К.Г.
Ходатайство следователя о необходимости продления в отношении обвиняемой срока содержания под стражей мотивировано, подтверждено представленными материалами уголовного дела.
Перечень указанных в ходатайстве необходимых следственных действий, в том числе произвести дополнительный осмотр мобильного телефона «iPhone» К.К.Г.; с учетом полученных из департамента имущественных отношений администрации г. Сочи ответов на запросы допросить в качестве свидетеля П.И.А., М.Е.Н., З.О.Е., приобщить к материалам уголовного дела заключение комплексной лингвистико-фоноскопической судебной экспертизы, окончание производства которой запланировано на сентябрь 2020 года; ознакомить обвиняемую К.К.Г. и ее защитников с заключением комплексной лингвистико-фоноскопической судебной экспертизы, выполнить иные следственные и процессуальные действия, необходимость в которых может возникнуть в ходе предварительного следствия, подтверждает доводы следователя о невозможности окончания расследования до истечения срока содержания под стражей.
Основания и обстоятельства, учитываемые при избрании меры пресечения в соответствии с положениями статей
97
,
99 УПК РФ
, на настоящий момент не изменились, и необходимость в данной мере пресечения не отпала.
Данных, указывающих на наличие заболеваний, в соответствии с перечнем тяжелых заболеваний, препятствующих содержанию К.К.Г. под стражей, утвержденного постановлением Правительства Российской Федерации не установлено.
Суд первой инстанции принял решение в соответствии с нормами УПК РФ и оснований для отмены постановления суда и удовлетворения апелляционной жалобы не имеется.
На основании изложенного, руководствуясь статьями
389.20
,
389.28
,
389.33 УПК РФ
, суд
П О С Т А Н О В И Л :
Постановление Центрального районного суда г.Сочи от 06 августа 2020 года, которым в отношении обвиняемой К.К.Г. продлен срок содержания под стражей на период проведения предварительного расследования, сроком на 01 месяц 00 суток, а всего до 06 месяцев 29 суток, то есть до 11 сентября 2020 года включительно, - оставить без изменения, апелляционную жалобу - без удовлетворения.
Председательствующий В.В.Рубан
Суд:
Краснодарский краевой суд (Краснодарский край)
(подробнее)
Иные лица:
Информация скрыта
(подробнее)
Судьи дела:
Рубан Владимир Васильевич (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По коррупционным преступлениям, по взяточничеству
Судебная практика по применению норм ст. 290, 291 УК РФ