Дело № 1-345/2020
ПРИГОВОР
именем Российской Федерации
г. Чита 11 ноября 2020 года
Читинский районный суд Забайкальского края в составе:
председательствующего судьи Катанцевой А.В.,
при секретаре судебного заседания Былковой А.В.,
с участием государственных обвинителей: старшего помощника прокурора Читинского района Забайкальского края Лаврухиной М.И., заместителя прокурора Читинского района Забайкальского края Казаковой О.В., помощников прокурора Читинского района Забайкальского края Дубровской Г.Ф., Порошина В.Л.,
подсудимого Финютина И.В.,
защитников: адвоката Ситникова А.Н., представившего удостоверение № и ордер № от 25.04.2020 года, адвоката Свирской Т.В., представившей удостоверение № и ордер № от 09.11.2020 года,
потерпевшего М.,
рассмотрев в открытом судебном заседании в общем порядке уголовное дело в отношении:
Финютина И. В., осужденного:
- 14 июля 2020 года Читинским районным судом Забайкальского края по п. «в» ч.2 ст.
115
, ч. 1 ст.
111
, ч. 2 ст.
167
, п. «в» ч. 2 ст.
158 УК РФ
, с применением требований ч. 3 ст.
69 УК РФ
к 4 годам лишения свободы с отбыванием наказания в исправительной колонии особого режима,
- обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного п. «г» ч.2 ст.
161 УК РФ
,
УСТАНОВИЛ:
Финютин И.В. совершил грабеж, то есть открытое хищение чужого имущества, с применением насилия, не опасного для жизни или здоровья, при следующих обстоятельствах:
23 апреля 2020 года в вечернее время Финютин И.В. находился в квартире у ранее знакомого Д. по адресу: , где распивал спиртное совместно с Д., К., М. В ходе распития спиртных напитков у Финютина И.В., заведомо знающего, что во внутреннем кармане куртки, расположенной на вешалке в коридоре квартиры по вышеуказанному адресу находится сотовый телефон марки «Itel», принадлежащий М., возник корыстный преступный умысел, направленный на открытое хищение данного сотового телефона, с применением насилия, не опасного для жизни или здоровья в отношении последнего.
Реализуя задуманное, Финютин И.В., находясь в состоянии опьянения, вызванного употреблением алкоголя, действуя с прямым умыслом, из корыстных побуждений, с целью личного обогащения, 24 апреля 2020 года около 00 часов 30 минут, находясь в квартире по вышеуказанному адресу, высказал М. требование о передачи сотового телефона марки «Itel», однако получив отказ, прошел в коридор к вешалке, где дорогу ему преградил М., на что Финютин И.В. с целью доступа к сотовому телефону, применил физическую силу к потерпевшему, нанеся находящемуся в коридоре возле вешалки М. один удар кулаком в область лица и заломив большой палец правой руки М., тем самым причинив физическую боль, и применив насилие, не опасное для жизни или здоровья в отношении последнего. После чего, Финютин И.В. из внутреннего кармана куртки, принадлежащей М., понимая и осознавая, что его действия для окружающих очевидны, открыто похитил сотовый телефон марки «Itel» стоимостью 2890 рублей, в чехле прозрачного цвета (не представляющий ценности для потерпевшего), с сим-картой «МТС» (не представляющей ценности для потерпевшего), принадлежащие М. В результате преступных действий Финютина И.В. М. причинен материальный ущерб в размере 2890 рублей.
В судебном заседании Финютин И.В. вину в совершении преступления признал изначально частично, пояснил, что признает, что совершил открытое хищение телефона, однако насилие при этом он к потерпевшему не применял. Так, он, К., М. совместно с супругами Д. распивали спиртное в доме последних. В ходе распития спиртного М. показал ему сотовый телефон, который потом положил в карман куртки. В последующем он (Финютин), вспомнив, что зять М. должен ему денег, сказал потерпевшему, что забирает у него сотовый телефон, пока ему не будет возвращен долг. После чего он (Финютин) прошел в коридор, где на вешалке висела куртка М., и достал от туда сотовый телефон потерпевшего. М. в это время просто стоял рядом, какого-либо сопротивления не оказывал. После этого, он (Финютин) дал М. подзатыльник и выгнал из дома Д. Палец М. он (Финютин) заламывал еще до хищения телефона, в ходе совместного распития спиртного в качестве демонстрации силового приема, когда разговор у них зашел о видах борьбы. В последующем утром он (Финютин) сотовый телефон потерпевшего продал Е. за 1000 рублей, полученные денежные средства потратил на приобретение спиртного.
Из оглашенных в связи с наличием существенных противоречий показаний Финютина И.В., данных им в ходе предварительного следствия в качестве подозреваемого, следуют аналогичные показания об обстоятельствах встречи с потерпевшим и совместном с ним распитии спиртного в доме Д. 23 апреля 2020 года, однако указано, что примерно в 00 часов 30 минут уже 24 апреля 2020 года он сказал М., что заберет его сотовый телефон за долги мужа сестры. М. ему сказал, чтобы он с зятем разбирался сам, а М. ему ничего не должен. Он решил, что с зятем разберется сам, но так как ему нужны были деньги на спиртное, то он все равно решил похитить телефон. После чего он встал и направился к вешалке, где висела куртка М.. М. пошел за ним, начал его останавливать, он М. отталкивал от куртки, а М. отталкивал его от себя, после чего он (Финютин) ударил кулаком один раз с правой стороны в челюсть М. и заломил ему большой палец правой руки, чтобы М. не мешал ему достать телефон из кармана. После чего он достал телефон из внутреннего кармана, а М. выгнал из дома Д. Далее изложены аналогичные показания по обстоятельства продажи похищенного сотового телефона Елгину. (л.д. 27-31)
Аналогичные показания Финютин И.В. дал при проверки показаний на месте 25.04.2020 года, в ходе которой он указал на и пояснил, что именно в этом доме он открыто похитил сотовый телефон М. Далее указал на вешалку в коридоре и пояснил, что именно в этом месте на вешалке находилась куртка, из внутреннего кармана которой, он открыто похитил сотовый телефон. (л.д. 32-40)
Из оглашенных показаний Финютина И.В., данных им в ходе предварительного следствия в качестве обвиняемого, следуют показания в целом аналогичные показаниям, данным им в качестве подозреваемого, при этом указано, что вину свою признает в полном объеме, в содеянном раскаивается. (л.д. 108-111)
После оглашения показаний подсудимого, данных им на стадии предварительного следствия, Финютин И.В. вину в предъявленном обвинении признал в полном объеме, подтвердил оглашенные показания в полном объеме.
Вина подсудимого в совершении инкриминируемого ему деяния в ходе судебного разбирательства полностью нашла свое подтверждение. Кроме показаний самого подсудимого, данных им в ходе предварительного следствия, его вина подтверждается показаниями потерпевшего, свидетелей и письменными материалами дела.
Потерпевший М. в судебном заседании суду пояснил, что точную дату не помнит, в утреннее время он приобрел себе за 2890 рублей сотовый телефон. В тот же день вечером он распивал спиртное совместно с Финютиным в доме знакомых подсудимого. В ходе распития спиртного Финютин сказал ему, что заберет его сотовый телефон за долги его (М.) зятя. Он (М.) против этого возражал, о чем сразу же сообщил Финютину. Однако Финютин встал из-за стола и пошел в коридор, где висела куртка, в кармане которой лежал сотовый телефон. Он (М.) пытался препятствовать Финютину, однако последний, выйдя в коридор, в момент, когда он (М.) пытался его остановить, нанес ему (М.) один удар кулаком в область челюсти, после чего заломил ему палец руки, когда он (М.) попытался воспрепятствовать Финютину вытащить сотовый телефон из кармана куртки. От данных действий Финютина он (М.) испытал физическую боль. Забрав телефон, Финютин вытолкал его из дома своих знакомых. На следующее утро, встретив Финютина на улице, он попросил его вернуть сотовый телефон, однако Финютин сказал, что ничего у него не брал. В последующем сотовый телефон ему был возвращен сотрудниками полиции, претензий к Финютину он не имеет, вопрос о мере наказания оставил на усмотрение суда.
Из оглашенных показаний потерпевшего М., данных им в ходе предварительного следствия, следует, что события, о которых он рассказал суду произошли примерно 00 часов 30 минут 24 апреля 2020 года. Также указано, что он начал мешать Финютину, отталкивал его от своей куртки, а Финютин ударил его один раз в область лица (в челюсть с правой стороны) и заломил большой палец правой руки, более какой-либо физической силы к нему не применял, он не мог ему сопротивляться, так как Финютин сильнее его, он испытал физическую боль, а также боялся его. Также дополнено, что в дневное время сестра ходила к Финютину домой, чтобы забрать его телефон, но телефон Финютин не отдал. Ущерб от хищения сотового телефона составил 2890 рублей, который для него является значительным, так как заработная плата в месяц составляет 10000 рублей, кредитных обязательств нет, проживает у сестры, помогает ей в покупке дров, а так же в оплате коммунальных услуг. (л.д. 8-10)
Оглашенные показания потерпевший М. подтвердил в полном объеме.
Показания потерпевшего М. подтверждаются его заявлением от 24.04.2020 года, в котором он просит привлечь к уголовной ответственности Финютина, который, находясь 23.04.2020 года около 00 часов 30 минут в , отобрал у него телефон марки «Intel» стоимостью 2890 рублей, при этом ударил по лицу и загнул палец правой руки. (л.д. 4)
Согласно протоколу осмотра места происшествия от 24.05.2020 года осмотрен , зафиксирована обстановка в доме. В ходе осмотра ничего не изъято. (л.д. 73-81)
Свидетель Д. в судебном заседании суду пояснил, что проживает совместно с супругой и детьми в . Точную дату не помнит, к нему пришли в гости Финютин и М., у которых в ходе распития спиртного возник конфликт из-за долга зятя М. Финютину денежных средств. В связи с этим Финютин отобрал у М. сотовый телефон и выгнал его из дома. Подробности случившегося в настоящее время не помнит.
Из оглашенных показаний свидетеля Д., данных им в ходе предварительного следствия, следуют аналогичные показания об обстоятельствах совместного распития спиртного с Финютиным, К. и М., указано, что в ходе распития спиртных напитков М. показал свой сотовый телефон и стал хвастаться им, что он новый, купил его в г. Чита. После М. убрал телефон в карман куртки, которая находилась на вешалке в коридоре. После Финютин стал конфликтовать с М., говорил, что муж сестры М. должен денег Финютину, в ходе конфликта Финютин сказал М., что заберет его телефон за долги мужа его сестры и направился к куртке. М. последовал за ним и говорил, чтобы он не трогал его телефон, отталкивал Финютина от куртки, после чего Финютин ударил М. по лицу и заломил палец, чтобы М. не мешал ему доставать телефон из куртки. Финютина все успокаивали. После того как Финютин забрал телефон, то выгнал М. из дома, а телефон положил в карман своей куртки. Позже от сотрудников полиции он узнал, что Финютин продал сотовый телефон Елгину. (л.д.98-100)
Из оглашенных в порядке ч. 1 ст.
281 УПК РФ
показаний свидетеля Д., данных ей в ходе предварительного следствия, следуют показания, в целом аналогичные показаниям ее супруга Д. (л.д. 90-93)
Из оглашенных в порядке ч. 1 ст.
281 УПК РФ
показаний свидетеля К., данных ей в ходе предварительного следствия, следует, что она сожительствует с Финютиным на протяжении 6 лет, изложенные свидетелем обстоятельства хищения Финютиным сотового телефона у М. аналогичны показаниям свидетелей Д. и Д. Дополнено, что 24 апреля 2020 года к ним приходил М. и спрашивал про телефон, но Финютин ему сказал, что ничего не брал и не знает где телефон. (л.д. 86-89)
Из оглашенных в порядке ч. 1 ст.
281 УПК РФ
показаний свидетеля Е., данных им в ходе предварительного следствия, следует, что 24 апреля 2020 года около 14 часов он находился дома, когда к нему пришел Финютин, который предложил приобрести у него сотовый телефон за 1000 рублей. Он стал у него интересоваться, не похищенный ли телефон, но Финютин его уверил, что телефон его и он хочет его продать. Телефон был сенсорный, золотистого цвета, в чехле прозрачного цвета. Он поверил Финютину, и приобрел телефон за 1000 рублей, после чего Финютин ушел. 25 апреля 2020 года ему позвонила супруга и сказала, что приезжали сотрудники полиции и изъяли телефон, так как он краденый. (л.д. 82-85).
Из оглашенных в порядке ч. 1 ст.
281 УПК РФ
показаний свидетеля Е., данных ей в ходе предварительного следствия, следует, что 24 апреля 2020 года она находилась на работе, в вечернее время ей на телефон позвонил супруг и сообщил, что он купил сотовый телефон у Финютина за 1000 рублей. Когда она приехала домой, то посмотрела сотовый телефон, он был марки «Intel», в телефоне сим-карты не было, данный телефон супруг приобрел для личного пользования. 25 апреля 2020 года от сотрудников полиции ей стало известно, что сотовый телефон Финютин похитил у М.. Данный сотовый телефон выдала добровольно. (л.д. 41-44)
Показания свидетеля Е. подтверждаются протоколом выемки от 25.04.2020 года, согласно которого свидетелем Е. в служебном автомобиле по адресу: , возле , был добровольно выдан сотовый телефон марки «Intel» в прозрачном чехле. 20.05.2020 года изъятый сотовый телефон в чехле осмотрен, признан и приобщен к уголовному делу в качестве вещественного доказательства. 22.05.2020 года возвращен потерпевшему М. под сохранную расписку. (л.д. 47-51, л.д. 62-66, л.д. 67, л.д. 70-71, л.д. 72)
Из оглашенных в порядке ч. 1 ст.
281 УПК РФ
показаний свидетеля Б., данных ей в ходе предварительного следствия, следует, что 24 апреля 2020 года брат пришел в ночное время домой и пояснил, что Финютин забрал у него сотовый телефон, при этом ударил его по лицу. В этот же день в обеденное время она пошла к Финютину домой и стала требовать вернуть телефон брата, на что Финютин пояснил, что не отдаст, так как ее супруг Б. должен ему денег, но ее муж денег Финютину не должен. Позже от сотрудников полиции она узнала, что Финютин продал телефон брата жителю , в последующем телефон изъяли и вернули ее брату. (л.д. 94-97)
Из оглашенных в порядке ч. 1 ст.
281 УПК РФ
показаний свидетеля Г., данных им в ходе предварительного следствия, следует, что 23 апреля 2020 года он поехал в г. Чита. Когда возвращался домой, на остановке встретил М., который ему пояснил, что купил телефон. После М. пошел к себе домой. (л.д. 54-57)
Оценивая письменные материалы дела, суд признает их допустимыми и достоверными доказательствами по делу, так как они получены в соответствии с требованиями УПК РФ, согласуются с другими доказательствами, исследованными судом.
Оценивая показания потерпевшего М., свидетелей Е., Е., Г., К., Д., Д., Б., суд находит их соответствующими действительности, поскольку они последовательны, стабильны, согласуются между собой и создают в совокупности общую картину произошедшего.
Анализируя показания подсудимого Финютина И.В., данные им в суде и на стадии предварительного следствия, суд считает правдивыми его показания, данные на стадии предварительного следствия, поскольку они в полном объеме согласуются с показаниями потерпевшего, а также очевидцев – свидетелей Д., Д., К., у которых нет никаких оснований оговаривать Финютина И.В. К показаниям подсудимого, данным им в судебном заседании, суд относится критически.
Установив фактические обстоятельства дела, исследовав и оценив все представленные сторонами доказательства как каждое в отдельности, так и в их совокупности, суд признаёт их достаточными для установления вины подсудимого в инкриминируемом ему преступлении и постановления обвинительного приговора.
В момент совершения хищения сотового телефона Финютин И.В. в полной мере осознавал, что его преступные действия очевидны для потерпевшего, а соответственно он совершил открытое хищение.
Квалифицирующий признак «с применением насилия, не опасного для жизни или здоровья» нашел свое подтверждение в ходе судебного разбирательства, поскольку Финютиным И.В. потерпевшему М. был нанесен удар кулаком в область лица, а также подсудимый заломил потерпевшему большой палец правой руки, чем причинил последнему физическую боль.
Время и место совершения преступления, установленные следственными органами, зафиксированы в соответствующих процессуальных документах, подтверждены показаниями потерпевшего, подсудимого, свидетелей.
На основании изложенного, действия Финютина И.В. суд квалифицирует по п. «г» ч. 2 ст.
161 УК РФ
, как грабеж, то есть открытое хищение чужого имущества, с применением насилия, не опасного для жизни или здоровья.
Решая вопрос о вменяемости Финютина И.В., у суда не возникло сомнений по поводу его психической полноценности, способности осознавать фактический характер и общественную опасность своих действий, отдавать отчет своим действиям и руководить ими, поскольку он на учете под диспансерным наблюдением в Краевом психиатрическом диспансере не состоит (т. 1 л.д. 121), адекватно реагирует в судебном заседании на задаваемые вопросы, суд признаёт Финютина И.В. вменяемым и подлежащим уголовной ответственности.
При назначении вида и размера наказания суд, в соответствии со ст.
60 УК РФ
, учитывает характер и степень общественной опасности преступления, личность виновного, обстоятельства смягчающие и отягчающее наказание, а также влияние назначенного наказания на исправление осужденного и на условия жизни его семьи.
Финютин И.В. совершил преступление, относящееся к категории тяжких, на момент совершения преступления не судим, но осужден приговором Читинского районного суда Забайкальского края от 14.07.2020 года по п. «в» ч.2 ст.
115
, ч. 1 ст.
111
, ч. 2 ст.
167
, п. «в» ч. 2 ст.
158 УК РФ
, на учёте в психоневрологическом, наркологическом диспансере не состоит (л.д. 121, 122), по месту жительства участковым уполномоченным характеризуется посредственно, при этом как лицо, посещающее общественные места, в состоянии алкогольного опьянения (л.д. 134), главой сельского поселения «Верх-Читинское» характеризуется отрицательно, как лицо, злоупотребляющее алкоголем, во время алкогольного опьянения ведет себя агрессивно, за время проживания в селе от жителей села поступали жалобы в устной форме (л.д. 133).
Обстоятельствами, смягчающими наказание Финютину И.В., суд признает в соответствии с п. «и» ч. 1 ст.
61 УК РФ
– явку с повинной, активное способствование раскрытию и расследованию преступления, выразившееся в том числе в показаниях, данных при проверке показаний на месте, а также в указании лица, которому он продал похищенное имущество, а также в соответствии с ч. 2 ст.
61 УК РФ
– признание вины, раскаяние в содеянном.
В соответствии с ч. 1.1. ст.
63 УК РФ
обстоятельством, отягчающим наказание Финютину И.В., суд признаёт совершение преступления в состоянии опьянения, вызванного употреблением алкоголя, поскольку, исходя из установленных обстоятельств дела, суд приходит к выводу, что именно состояние алкогольного опьянения, в которое подсудимый сам себя привел, распивая спиртные напитки, сняло внутренний контроль, привело к совершению преступления. Кроме того, на стадии предварительного следствия Финютин И.В. пояснял, что решил совершить хищение, поскольку ему были необходимы денежные средства на покупку спиртного. В судебном заседании подсудимый также пояснил, что денежные средства, полученные от продажи похищенного сотового телефона, он потратил на приобретение спиртного. Согласно имеющимся в материалах уголовного дела характеристикам Финютин И.В. злоупотребляет спиртными напитками, в состоянии алкогольного опьянения ведет себя агрессивно.
Оценив в совокупности перечисленные смягчающие и отягчающее обстоятельство, с учетом обстоятельств и тяжести совершенного преступления, а также личности подсудимого, который характеризуется отрицательно, не работает, суд приходит к убеждению о назначении ему наказания в виде лишения свободы, так как иной менее строгий вид наказания не сможет обеспечить достижение целей наказания, при этом оснований для применения ст.
73 УК РФ
судом не усмотрено.
Несмотря на наличие смягчающего наказание обстоятельства, предусмотренного п. «и» ч. 1 ст.
61 УК РФ
, суд при определении размера наказания подсудимому не применяет положение ч. 1 ст.
62 УК РФ
, поскольку в его действиях усмотрено отягчающее наказание обстоятельство в соответствии с ч. 1.1. ст.
63 УК РФ
– совершение преступления в состоянии опьянения, вызванного употреблением алкоголя.
С учетом личности подсудимого Финютина И.В., его материального положения, суд не усматривает оснований для назначения ему дополнительного наказания в виде штрафа и ограничения свободы.
С учётом фактических обстоятельств преступления, степени его общественной опасности, наличие обстоятельства, отягчающего наказание, суд не находит оснований для применения ч. 6 ст.
15 УК РФ
для изменения категории преступления на менее тяжкую, а также для замены наказания в виде лишения свободы принудительными работами.
Также судом не установлено исключительных обстоятельств, связанных с целями и мотивами преступления, поведения подсудимого во время или после совершения преступления, и других обстоятельств, существенно уменьшающих степень общественной опасности преступления, для назначения наказания ниже низшего предела, предусмотренного санкцией статьи закона на основании ст.
64 УК РФ
.
С учетом того, что данное преступление Финютиным И.В. совершено до вынесения приговора Читинским районным судом Забайкальского края от 14.07.2020 года, суд назначает ему наказание по совокупности преступлений в соответствии с требованиями ч. 5 ст.
69 УК РФ
.
Суд назначает вид исправительного учреждения - колонию особого режима, так как окончательное наказание Финютину И.В. назначается в соответствии с требованиями ч. 5 ст.
69 УК РФ
, а приговором Читинского районного суда Забайкальского края от 14.07.2020 года ему определена колония особого режима.
Финютин И.В. в соответствии со ст. ст.
91
,
92 УПК РФ
не задерживался, 27 мая 2020 года в отношении него избрана мера пресечения в виде подписки о невыезде и надлежащем поведении.
Учитывая тяжесть совершенного преступления, данные о личности подсудимого, назначения ему наказания в виде реального лишения свободы, с целью пресечения возможности уклониться от отбывания наказания, суд считает необходимым изменить избранную Финютину И.В. меру пресечения в виде подписки о невыезде и надлежащем поведении на заключение под стражу до вступления приговора в законную силу. Взять под стражу в зале суда.
Сведениями о наличии заболеваний, которые могли бы препятствовать исполнению наказания Финютина И.В., суд не располагает.
По вступлению приговора в законную силу вещественные доказательства: сотовый телефон марки «Intel» в прозрачном чехле, находящийся на хранении у законного владельца М., - надлежит разрешить ему к использованию.
Защиту интересов Финютина И.В. при рассмотрении дела по назначению суда осуществляли адвокат Ситников А.Н. и Свирская Т.В., которым выплачено 9375 рублей и 5625 рублей соответственно. С учетом материального положения подсудимого, а именно отсутствия у него постоянного источника дохода, а также того, что он на стадии предварительного следствия заявлял ходатайство о рассмотрении уголовного дела в особом порядке, причин отложения судебного заседания, суд в соответствии со ст.
132 УПК РФ
считает возможным освободить подсудимого частично от уплаты процессуальных издержек, связанных с оплатой труда адвокатов, и взыскать с него 7000 рублей.
На основании изложенного, руководствуясь ст.ст.
296
,
297
,
302
-
304
,
307
-
310 УПК РФ
,
ПРИГОВОРИЛ:
Признать Финютина И. В. виновным в совершении преступления, предусмотренного п. «г» ч. 2 ст.
161 УК РФ
, и назначить ему 2 года 10 месяцев лишения свободы.
На основании ч. 5 ст.
69 УК РФ
по совокупности преступлений путем частичного сложения наказаний по настоящему приговору и приговору Читинского районного суда Забайкальского края от 14.07.2020 года окончательно к отбытию Финютину И.В. назначить 4 года 8 месяцев лишения свободы с отбыванием в исправительной колонии особого режима.
Срок наказания Финютину И.В. исчислять с момента вступления приговора в законную силу.
Изменить Финютину И.В. меру пресечения с подписки о невыезде и надлежащем поведении на заключение под стражу до вступления приговора в законную силу, взять под стражу в зале суда.
На основании п. «а» ч. 3.1 ст.
72 УК РФ
(в редакции Федерального закона от 3 июля 2018 года №186 ФЗ) Финютину И.В. время содержания под стражей в период с 11 ноября 2020 года до дня вступления приговора в законную силу зачесть в срок лишения свободы из расчета один день за один день отбывания наказания в колонии особого режима. Кроме того, зачесть Финютину И.В. время содержания под стражей по приговору Читинского районного суда Забайкальского края от 14.07.2020 года – с 29.05.2020 года по 27.07.2020 года из расчета один день за один день отбывания наказания в колонии особого режима, а также зачесть Финютину И.В. отбытое наказание по приговору Читинского районного суда Забайкальского края от 14.07.2020 года – с 27.07.2020 года по 10.11.2020 года из расчета один день за один день отбывания наказания в колонии особого режима.
Взыскать с Финютина И.В. судебные издержки, связанные с оплатой труда адвокатов в судебном заседании, в размере 7000 рублей.
По вступлению приговора в законную силу вещественные доказательства: сотовый телефон марки «Intel» в прозрачном чехле, находящийся на хранении у М., - разрешить ему к использованию.
Приговор может быть обжалован в течение 10 суток со дня провозглашения в Забайкальский краевой суд с подачей апелляционной жалобы через Читинский районный суд Забайкальского края, а осужденным к лишению свободы, - в тот же срок со дня вручения копии приговора.
В случае подачи апелляционной жалобы либо представления участники уголовного судопроизводства, в том числе и осужденный, вправе ходатайствовать о своем участии в рассмотрении уголовного дела в апелляционной инстанции.
Судья Читинского районного суда А.В. Катанцева
Забайкальского края
Суд:
Читинский районный суд (Забайкальский край)
(подробнее)
Судьи дела:
Катанцева А.В. (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Приговор от 26 ноября 2020 г. по делу № 1-345/2020
Приговор от 11 ноября 2020 г. по делу № 1-345/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
По кражам
Судебная практика по применению нормы ст. 158 УК РФ
По грабежам
Судебная практика по применению нормы ст. 161 УК РФ
По поджогам
Судебная практика по применению нормы ст. 167 УК РФ
Умышленное причинение тяжкого вреда здоровью
Судебная практика по применению нормы ст. 111 УК РФ
