Дело № 1-307/20
П Р И Г О В О Р
ИМЕНЕМ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
12 ноября 2020 года г. Шилка
Шилкинский районный суд Забайкальского края
в составе председательствующего судьи Клинова А.А.
при секретаре Гасановой Е.В.
с участием государственного обвинителя Ситниковой К.А.
защитника Тимакова М.А.
подсудимого Шишнева В.А.
рассмотрев в открытом судебном заседании уголовное дело по обвинению
Шишнева В.А., ДД.ММ.ГГГГ года рождения, уроженца , зарегистрированного и проживающего по адресу: -а , , судимого:
- 17 декабря 2015 года Горно-Алтайским городским судом Республики Алтай по п. «в» ч.2 ст.
161
, п. «в» ч. 2 ст.
158
, ч. 2 ст.
167 УК РФ
, на основании ч. 3 ст.
69 УК РФ
к 1 году 10 месяцам лишения свободы с отбыванием наказания в исправительной колонии общего режима. 12.03.2017 года освобожден по отбытии срока наказания.
в совершении преступления, предусмотренного ст. 264.1 УК РФ
У С Т А Н О В И Л:
Подсудимый Шишнев В.А. совершил управление автомобилем лицом, находящимся в состоянии опьянения, подвергнутым административному наказанию за управление транспортным средством в состоянии опьянения, при следующих обстоятельствах.
09 июля 2020 года около 00 часов 20 минут Шишнев В.А. находясь на ФАД «Амур» , осознавая, что не имеет права управления транспортными средствами, пренебрегая вынесенным ранее постановлением Мирового судьи судебного участка Угловского района Алтайского края от 06.10.2017 года, находясь в состоянии опьянения вызванном употреблением алкоголя, умышленно, в нарушение п. 2.7 Правил дорожного движения, а также Кодекса об Административных правонарушения РФ (12.8 КоАП РФ), в соответствии, с которым водителю запрещается управлять транспортными средствами, в состоянии алкогольного опьянения действуя умышленно, с целью передвижения по автодороге ФАД «Амур» , достоверно зная, что ранее был признан виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч.1 ст.
12.8 КоАП
РФ, сел за руль транспортного средства - автомобиля марки «ВАЗ 21063» государственный регистрационный знак №, привел двигатель в рабочее состояние, после чего начал движение по автодороге ФАД «Амур» .
ДД.ММ.ГГГГ в 00 часов 20 минут, вышеуказанный автомобиль под управлением Шишнева В.А., стал участником дорожно-транспортного происшествия, а именно не справился с управлением и совершил съезд с автодороги на 188 км ФАД «Амур» в 3 км. от .
В ходе проверки у Шишнева В.А. были выявлены достаточные признаки алкогольного опьянения, в связи с чем он 09.07.2020 года в 00 часов 20 минут был отстранен от управления транспортным средством, после ему было предложено пройти освидетельствование на состояние алкогольного опьянения на месте Шишнев В.А. согласился. У Шишнева В.А. было установлено состояние алкогольного опьянения, степень которого составила 1,180 мг/л. наличия абсолютного этилового спирта в выдыхаемом воздухе, что превышает предельно допустимую норму- 0,16 мг/л. Данным результатом было установлено, что Шишнев В.А. управлял вышеуказанным автомобилем в состоянии алкогольного опьянения.
В судебном заседании подсудимый Шишнев В.А. с предъявленным обвинением в совершении преступления, предусмотренного ст. 264.1 УК РФ - управлении автомобилем лицом, находящимся в состоянии опьянения, подвергнутым административному наказанию за управление транспортным средством в состоянии опьянения, согласился, ходатайство о рассмотрении дела в особом порядке он и его защитник поддержали, государственный обвинитель не возражал против постановления приговора без проведения судебного разбирательства.
Санкция ст. 264.1 УК РФ предусматривает наказание в виде лишения свободы на срок до 2 лет.
В силу ст.
314 УПК РФ
, по уголовным делам о преступлениях небольшой или средней тяжести обвиняемый вправе заявить о согласии с предъявленным ему обвинением и ходатайствовать о постановлении приговора без проведения судебного разбирательства в общем порядке.
На основании изложенного, суд считает возможным постановить приговор без проведения судебного разбирательства, с назначением наказания, которое в силу подлежащей применению ч. 5 ст.
62 УК РФ
, не может превышать две трети максимального срока и размера наиболее строгого вида наказания, так как обвинение, с которым согласился подсудимый обоснованно, подтверждается доказательствами, собранными по уголовному делу в их совокупности.
Действия подсудимого суд квалифицирует ст.264.1 УК РФ, как управление автомобилем лицом, находящимся в состоянии опьянения, подвергнутым административному наказанию за управление транспортным средством в состоянии опьянения.
Психическое состояние Шишнева В.А. у суда сомнений не вызывает, .
Обстоятельствами, смягчающими наказание Шишневу В.А., суд в силу ч.1 ст.
61 УК РФ
признает наличие малолетних детей у виновного, а в силу ч.2 ст.
61 УК РФ
- признание вины, раскаяние в содеянном, состояние здоровья подсудимого.
Обстоятельством, отягчающим наказание Шишневу В.А. суд признает рецидив преступлений, в связи с чем, учитывая наличие совокупности обстоятельств, смягчающих Шишневу В.А. наказание, которые не являются исключительными, оснований для применения при назначении наказания положений ч.1 ст.
62
и ч.1 ст.
64 УК РФ
суд не усматривает, как не усматривает и оснований для применения положений ч.3 ст.
68 УК РФ
.
В соответствии со ст.
15 УК РФ
, преступление, предусмотренное ст. 264.1 УК РФ относится к категории преступлений небольшой тяжести и не полежит изменению в соответствии с п. 6 ст.
15 УК РФ
.
При назначении наказания подсудимому Шишневу В.А. суд учитывает характер и степень общественной опасности совершенного умышленного преступления, относящегося в силу ст.
15 УК РФ
к категории небольшой тяжести, личность подсудимого, который характеризуется отрицательно, имеет постоянное место жительства, ранее судим за совершение умышленных преступлений, наказание за которые реально отбывалось подсудимым, в связи, с чем в его действиях имеется рецидив преступлений, и при назначении наказания подлежат применению положения ч.2 ст.
68 УК РФ
, в том числе обстоятельства, смягчающие наказание и наличие обстоятельств его отягчающих, а также влияние назначаемого наказания на исправление осужденного и на условия жизни его семьи.
Суд полагает, что исправление Шишнева В.А. возможно при назначении наказания в виде лишения свободы, с применением ст.
73 УК РФ
и с назначением дополнительного наказания в виде лишения права заниматься деятельностью связанной с управлением транспортными средствами. Иной вид наказания, предусмотренный санкцией статьи, не достигнет цели исправления осужденного с учетом степени общественной опасности и характера совершенного преступления.
В соответствии с п. 4 и п. 5 ч. 3 ст.
81 УПК РФ
вещественные доказательства подлежат передаче законному владельцу, а также хранению при уголовном деле.
На основании изложенного и руководствуясь ст.ст.
307
-
309
,
314
-
316 УПК РФ
, суд
ПРИГОВОРИЛ:
Признать Шишнева В.А. виновным в совершении преступления, предусмотренного ст. 264.1 УК РФ и назначить наказание в виде лишения свободы сроком на 1 год с лишением права заниматься деятельностью связанной с управлением транспортными средствами сроком на 2 года.
В соответствии со ст.
73 УК РФ
наказание в виде лишения свободы считать условным с испытательным сроком 2 года, возложив обязанность не менять место жительства без уведомления специализированного государственного органа, осуществляющего контроль за поведением условно осужденного.
Меру пресечения до вступления приговора в законную силу оставить прежнюю – подписку о невыезде и надлежащем поведении, затем отменить.
Копию приговора направить в УГИБДД по Забайкальскому краю для исполнения приговора в части лишения права заниматься деятельностью связанной с управлением транспортными средствами.
Вещественные доказательства: акт освидетельствования на состояние алкогольного опьянения, квитанцию алкотектора, CD-R-диск с видеозаписью – хранить при уголовном деле, автомобиль марки ВАЗ 21063 г.н. № – вернуть законному владельцу по принадлежности.
Приговор может быть обжалован в апелляционном порядке в Забайкальский краевой суд в течение 10 суток со дня его провозглашения, а осужденным, содержащимся под стражей – со дня получения копии приговора.
Приговор не может быть обжалован в апелляционном порядке по основанию, предусмотренному ст.
389.15
ч.1 УПК РФ, а именно: несоответствие выводов суда, изложенных в приговоре, фактическим обстоятельствам уголовного дела, установленным судом.
В случае подачи апелляционной жалобы, осужденный вправе ходатайствовать о своем участии в рассмотрении уголовного дела судом апелляционной инстанции, указав об этом в жалобе или заявлении.
Председательствующий Клинов А.А.
Суд:
Шилкинский районный суд (Забайкальский край)
(подробнее)
Судьи дела:
Клинов А.А. (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Приговор от 12 ноября 2020 г. по делу № 1-307/2020
Апелляционное постановление от 28 июля 2020 г. по делу № 1-307/2020
Постановление от 15 июля 2020 г. по делу № 1-307/2020
Приговор от 6 июля 2020 г. по делу № 1-307/2020
Приговор от 21 мая 2020 г. по делу № 1-307/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
По лишению прав за "пьянку" (управление ТС в состоянии опьянения, отказ от освидетельствования)
Судебная практика по применению норм ст. 12.8, 12.26 КОАП РФ
По кражам
Судебная практика по применению нормы ст. 158 УК РФ
По грабежам
Судебная практика по применению нормы ст. 161 УК РФ
По поджогам
Судебная практика по применению нормы ст. 167 УК РФ
Нарушение правил дорожного движения
Судебная практика по применению норм ст. 264, 264.1 УК РФ
