Дело № 2а-219/2020
Р Е Ш Е Н И Е
И м е н е м Р о с с и й с к о й Ф е д е р а ц и и
16 ноября 2020 года п. Яшкуль
Яшкульский районный суд Республики Калмыкия в составе председательствующего судьи Манджиева О.Б. при секретаре Кичиковой Е.Г., с участием прокурора Яшкульского района Республики Калмыкия Брацило В.В., рассмотрев в открытом судебном заседании административное дело по административному исковому заявлению федерального казенного учреждения «Исправительная колония № 2» Управления Федеральной службы исполнения наказаний по Республике Калмыкия (далее – ФКУ ИК-2) об установлении административного надзора в отношении Шмидта К.А.,
у с т а н о в и л :
ФКУ ИК-2 обратилось в суд с указанным административным исковым заявлением, мотивируя следующим.
Шмидт К.А. отбывает наказание в ФКУ ИК-2 по приговору Щербиновского районного суда Краснодарского края от 21 января 2020 года по ч. 2 ст.
314.1
, ч. 1 ст.
167 УК РФ
. 27 декабря 2020 года он подлежит освобождению из ФКУ ИК-2 в связи с отбытием назначенного ему наказания. Ввиду того, что Шмидт К.А. совершил умышленное преступление в период нахождения под административным надзором, что является безусловным основанием для установления в отношении него административного надзора, в целях предупреждения совершения осужденным преступлений и других правонарушений, оказания на него индивидуального профилактического воздействия, защиты государственных и общественных интересов, административный истец просил установить в отношении Шмидта К.А. административный надзор сроком на 3 года со следующими административными ограничениями: запрещение пребывания вне жилого или иного помещения, являющегося местом жительства либо пребывания поднадзорного лица, с 22 до 6 часов; запрещение выезда за установленные судом пределы территории; обязательная явка четыре раза в месяц в орган внутренних дел по месту жительства или пребывания для регистрации.
В судебном заседании представитель административного истца ФКУ ИК-2 по доверенности Худынов А.Н. заявленные административные исковые требования поддержал в полном объеме.
Административный ответчик Шмидт К.А. административные исковые требования признал, просил снизить число ежемесячных явок на регистрацию в контролирующий орган, а также не запрещать пребывание вне жилого помещения с 22 до 6 часов.
Прокурор Брацило В.В. полагал необходимым удовлетворить административное заявление, установить административный надзор в отношении Шмидта К.А.
Выслушав представителя административного истца, прокурора и административного ответчика, исследовав материалы дела, суд находит заявленные требования подлежащими удовлетворению по следующим основаниям.
Основания и порядок применения административного надзора установлены Федеральным законом от 6 апреля 2011 года № 64-ФЗ «Об административном надзоре за лицами, освобожденными из мест лишения свободы» (далее – Закон № 64-ФЗ).
В силу ст.
2
Закона № 64-ФЗ административный надзор устанавливается для предупреждения совершения лицами, указанными в ст. 3 данного Закона, преступлений и других правонарушений, оказания на них индивидуального профилактического воздействия в целях защиты государственных и общественных интересов.
В соответствии с ч. 1 ст.
3
Закона №64-ФЗ административный надзор устанавливается судом при наличии оснований, предусмотренных ч. 3 данной статьи, в отношении совершеннолетнего лица, освобождаемого или освобожденного из мест лишения свободы и имеющего непогашенную либо неснятую судимость, за совершение: 1) тяжкого или особо тяжкого преступления; 2) преступления при рецидиве преступлений; 3) умышленного преступления в отношении несовершеннолетнего; 4) двух и более преступлений, предусмотренных ч. 1 ст.
228
, ст.
228.3
, ч. 1 ст.
231
, ч. 1 ст.
234.1 УК РФ
.
Согласно положениям п. 4 ч. 2 ст.
3
Закона № 64-ФЗ и ч. 1 ст. 173.1 УИК РФ административный надзор устанавливается независимо от наличия оснований, предусмотренных ч. 3 данной статьи, в отношении совершеннолетнего лица, освобождаемого или освобожденного из мест лишения свободы и имеющего непогашенную либо неснятую судимость, в том числе, за совершение в период нахождения под административным надзором преступления, за которое это лицо осуждено к лишению свободы и направлено к месту отбывания наказания, судом устанавливается административный надзор в соответствии с федеральным законом.
Решением Усть-Лабинского районного суда Краснодарского края от 25 сентября 2015 года в отношении осужденного Шмидта К.А. установлен административный надзор.
В период нахождения под административным надзором Шмидт К.А. совершил преступления по ч. 1 ст.
314.1
, ст.
222 УК РФ
и по приговору Щербиновского районного суда Краснодарского края от с применением положений ч. 2 ст.
69 УК РФ
путем частичного сложения назначенных наказаний ему окончательно назначено наказание в виде лишения свободы на срок 1 год с отбыванием наказания в исправительной колонии строгого режима.
Таким образом, Шмидт К.А. в период нахождения под административным надзором совершил преступления, за которые осужден к лишению свободы и направлен к месту отбывания наказания.
С 8 апреля 2020 года Шмидт К.А. отбывает назначенное ему наказание в ФКУ ИК-2, администрация которого характеризует его положительно. За период отбывания наказания имеет 2 поощрения, взысканий не имеет, трудоустроен, к труду относится положительно. Имеет исполнительный лист по взысканию с него 10 000 руб. в пользу ***6, выплаты по нему не производит.
Какие-либо основания ставить под сомнение материалы, содержащие сведения, характеризующие Шмидта К.А. в период отбывания наказания, у суда отсутствуют.
27 декабря 2020 года Шмидт К.А. подлежит освобождению в связи с отбытием срока наказания.
Учитывая, что Шмидт К.А. отбывает наказание за совершение в период нахождения под административным надзором преступлений, за которые он осужден к лишению свободы и направлен к месту отбывания наказания, в отношении него для предупреждения совершения им преступлений и других правонарушений, оказания на него индивидуального профилактического воздействия в целях защиты государственных и общественных интересов подлежит установлению в обязательном порядке административный надзор.
Административные ограничения, устанавливаемые при административном надзоре, предусмотрены ст.
4
Закона № 64-ФЗ.
В силу ст.
5
Закона № 64-ФЗ в отношении совершеннолетнего лица, освобождаемого из мест лишения свободы и имеющего непогашенную либо неснятую судимость за совершение в период нахождения под административным надзором преступления, за которое это лицо осуждено к лишению свободы и направлено к месту отбывания наказания, административный надзор устанавливается на срок, установленный законодательством Российской Федерации для погашения судимости, за вычетом срока, истекшего после отбытия наказания.
В соответствии с п. «в» ч. 3 ст.
86 УК РФ
судимость в отношении лиц, осужденных за преступления небольшой или средней тяжести, погашается по истечении 3 лет после отбытия наказания.
Следовательно, в отношении Шмидта К.А., как лица, отбывающего наказание за преступление небольшой тяжести, административный надзор должен быть установлен на срок 3 года за вычетом срока, истекшего после отбытия наказания.
С учетом характера и степени общественной опасности совершенных Шмидтом К.А. преступлений, данных о его личности суд считает необходимым установить в отношении него административный надзор на срок 3 года за вычетом срока, истекшего после отбытия наказания, со следующими административными ограничениями: запрещение пребывания вне жилого или иного помещения, являющегося местом его жительства либо пребывания, с 22 до 6 часов; запрещение выезда за пределы территории муниципального образования, которое избрано им при освобождении местом жительства или пребывания; обязательная явка 1 раз в месяц в орган внутренних дел по месту жительства, пребывания или фактического нахождения для регистрации.
Данных о том, что указанные административные ограничения каким-либо образом нарушают права и законные интересы Шмидта К.А., не имеется. Кроме того, в случае добросовестного соблюдения административных ограничений и положительной характеристики по месту работы и (или) месту жительства Шмидт К.А. вправе ставить вопрос о частичной отмене административных ограничений, а также о досрочном прекращении административного надзора.
Согласно п. 1 ч. 3 ст.
5
Закона № 64-ФЗ срок административного надзора подлежит исчислению со дня постановки Шмидт К.А. на учет в органе внутренних дел по избранному месту жительства, пребывания или фактического нахождения.
На основании изложенного, руководствуясь ст.ст.
175
-
180
,
273
Кодекса административного судопроизводства Российской Федерации, суд
р е ш и л :
административное исковое заявление федерального казенного учреждения «Исправительная колония № 2» Управления Федеральной службы исполнения наказаний по Республике Калмыкия удовлетворить.
Установить в отношении Шмидта К.А. административный надзор на срок 3 (три) года за вычетом срока, истекшего после отбытия наказания, со следующими административными ограничениями:
- запрещение пребывания вне жилого или иного помещения, являющегося местом его жительства либо пребывания, с 22 часов 00 минут до 6 часов 00 минут;
- запрещение выезда за пределы территории муниципального образования, которое избрано им при освобождении местом жительства или пребывания;
- обязательная явка 1 раз в месяц в орган внутренних дел по месту жительства, пребывания или фактического нахождения для регистрации.
Срок административного надзора исчислять со дня постановки Шмидта К.А. на учет в органе внутренних дел по избранному месту жительства, пребывания или фактического нахождения.
Решение может быть обжаловано в апелляционном порядке в Верховный Суд Республики Калмыкия через Яшкульский районный суд Республики Калмыкия в течение 10 дней со дня его принятия.
Председательствующий О.Б. Манджиев
Суд:
Яшкульский районный суд (Республика Калмыкия)
(подробнее)
Судьи дела:
Манджиев Очир Бадмаевич (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По поджогам
Судебная практика по применению нормы ст. 167 УК РФ