Дело № 5-77/2020
П О С Т А Н О В Л Е Н И Е
по делу об административном правонарушении
город Остров ... 2020 года
Судья Островского городского суда Псковской области Родакова И.Р.,
при секретаре Ефимовой О.А.,
рассмотрев в открытом судебном заседании материалы дела об административном правонарушении, предусмотренном ст.
12.24
ч. 1 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях (далее - КоАП РФ), в отношении Блюхерова С.В.,
у с т а н о в и л:
... 2020 года в № час № минут Блюхеров С.В., управляя транспортным средством марки , государственный регистрационный знак №, двигаясь по ***, в нарушение требований п.10.1 ПДД РФ, выбрал скорость, без учета дорожных и метеорологических условий на закругленном участке дороги, и в районе д. № указанной улицы, не справился с управлением транспортным средством, совершил съезд в кювет с последующим наездом на опору ЛЭП, в результате чего пассажиру Кукиной С.В. были причинены телесные повреждения в виде ушибов грудной клетки справа и шейного отдела позвоночника, которые нанесли легкий вред здоровью, как повлекший кратковременное расстройство здоровья не свыше 3 недель.
Лицо, в отношении которого ведется дело об административном правонарушении, Блюхеров С.В., извещенный надлежащим образом о времени и месте судебного заседания в суд заседание не явился, суд о причинах своей неявки в известность не поставил.
Потерпевшая Кукина Т.А. в судебном заседании пояснила, что ....2020 года она с сыном и двумя знакомыми ехали с центра города домой в *** на такси «079», марки . Водитель такси двигался с очень большой скоростью, с трудом вписываясь в повороты, и они попросили его не спешить и сбавить скорость. Тот сначала прислушался к их просьбе, однако через некоторое время вновь увеличил скорость, и двигался со скоростью намного превышающую допустимые 60 км/ч, в результате чего не «вписался» в крутой поворот, машина вылетела в кювет и врезалась в электрическую опору. Федоров В.И., сидевший на переднем пассажирском месте, потерял сознание, и водитель такси перелез через его бесчувственное тело, и убежал с места ДТП. Из машины они выбирались сами, уже после его побега. Она находилась в шоковом состоянии, которое было обусловлено, как полученными телесными повреждениями, так и испугом, вызванным участием в дорожно-транспортном происшествии.
Выслушав участников процесса, исследовав материалы дела, суд приходит к следующему.
Согласно статье
1.5
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях лицо подлежит административной ответственности только за те административные правонарушения, в отношении которых установлена его вина.
Выяснение виновности лица в совершении административного правонарушения осуществляется на основании данных, зафиксированных в протоколе об административном правонарушении, объяснений лица, в отношении которого ведется производство по делу об административном правонарушении, в том числе, об отсутствии возможности для соблюдения соответствующих правил и норм, о принятии всех зависящих от него мер по их соблюдению, а также на основании иных доказательств, предусмотренных частью 2 статьи
26.2
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях.
Вина Блюхерова С.В. в совершении указанного выше административного правонарушения объективно подтверждается исследованными в судебном заседании доказательствами:
- протоколом об административном правонарушении № от ....2020 года, содержащим собственноручные объяснения Блюхерова С.В., полностью признавшего свою вину в инкриминируемом административном правонарушении (л.д.№);
- рапортом ИДПС ОГИБДД ОМВД России по Островскому району Псковской области Иванова А.А. о том, что ....2020 г. № часов на *** произошло ДТП с участием автомашины марки , г/н №, под управлением неустановленного водителя, который с места ДТП скрылся. В результате ДТП пассажиры автомобиля Кукина Т.Н. и Федоров В.И. получили телесные повреждения (л.д.№).
- сообщением о ДТП, зарегистрированным ....2020 года в КУСП ОМВД России по Островскому району за № № (л.д.№);
- сообщением из СМП ГБУЗ «Островская МБ» об оказании медицинской помощи Кукиной Т.Н., зарегистрированным ....2020 года в № часов в КУСП ОМВД России по Островскому району за № № (л.д.№);
- протоколом осмотра места совершения административного правонарушения № от ....2020 года (со схемой к нему), в ходе были зафиксированы местоположение транспортного средства , государственный регистрационный знак № следы заноса транспортного средства (л.д. №);
- письменными объяснениями Блюхерова В.В. от ....2020 года, из которых следует, что ....2020 года, он, работая в такси «079», взял на площади *** 4 пассажиров: 1 женщину и 3 мужчин, которых надо было отвезти в ***. Он был трезв, двигался со скоростью не более 60 км/ч. При выезде на ул. Станционную имеется крутой поворот, в ходе осуществления которого его транспортное средство занесло, в результате чего оно съехало в кювет. После ДТП дверь со стороны водителя заклинило, и он вылез из машины через пассажирскую дверь. На него накинулись пассажиры, и он, испугавшись, убежал с места происшествия, вызвал такси и уехал домой, где находился до утра (л.д№).
- письменными объяснениями потерпевшей Кукиной Т.В. и аналогичными ей объяснениями пассажиров: Кукина С.Д., Федорова В.И., о том, что ....2020 года они ехали с города домой в *** на такси «079», марки . Когда автомобиль двигался по ***, водитель стал вести неадекватно, «лихачить», и они попросили его сбавить скорость и высадить их. Однако он в ответ прибавил скорость, в результате чего произошло ДТП, и машина съехала в кювет. Пока они пытались выбраться из машины, водитель вылез из окна со стороны переднего пассажирского сиденья, и убежал с места происшествия (л.д.№).
- справкой ГБУЗ «Островская МБ» от ....2020 г., о том, что Кукина Т.А. находилась на амбулаторном лечении с ... 2020 года, с диагнозом: ушиб грудной клетки справа, ушиб шейного отдела позвоночника.
- заключением судебно-медицинской экспертизы № № от ....2020 года, согласно выводам которой в представленной амбулаторной карте у Кукиной Т.А. указаны телесные повреждения в виде в виде ушибов грудной клетки справа и шейного отдела позвоночника, которые образовались от воздействия твердых тупых предметов или при ударах о таковые, возможно в срок и при обстоятельствах, указанных в постановлении, нанесли легкий вред здоровью, как повлекший расстройство здоровья не свыше трех недель.
Таким образом, исследовав материалы дела в полном объеме, суд приходит к выводу о доказанности вины Блюхерова С.В. в совершении административного правонарушения, и квалифицирует действия последнего по ч.1 ст.
12.24 КоАП
РФ, как нарушение Правил дорожного движения или правил эксплуатации транспортного средства, повлекшее причинение легкого вреда здоровью потерпевшего.
При назначении наказания суд учитывает характер административного правонарушения, личность виновного лица, обстоятельства смягчающие и отягчающие административную ответственность Блюхерова С.В.
В качестве обстоятельств, смягчающих административную ответственность Блюхерова С.В. суд учитывает признание вины..
Обстоятельств, отягощающих административную ответственность Блюхерова С.В., судом не усматривается.
Принимая во внимание наличие смягчающих административную ответственность обстоятельств, при отсутствии обстоятельств ее отягчающих, тяжесть и общественную опасность совершенного правонарушения, его конкретные обстоятельства, личные данные правонарушителя, в целях исправления и предупреждения совершения Блюхеровым С.В. новых правонарушений, суд считает справедливым назначить ему наказание в виде административного штрафа.
На основании изложенного, руководствуясь ст.ст.
3.1
-
3.3
,
3.5
,
4.1
-
4.3
,
23.1
,
29.10
,
12.24
ч. 1 КоАП РФ, судья
п о с т а н о в и л:
Блюхерова С.В. признать виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч. 1 ст.
12.24 КоАП
РФ, и назначить ему административное наказание в виде штрафа в размере 4500 (четыре тысячи пятьсот) рублей.
Реквизиты уплаты административного штрафа:
Разъяснить, что в соответствии со ст.
32.2 КоАП
РФ административный штраф должен быть уплачен в полном размере лицом, привлеченным к административной ответственности, не позднее 60-ти дней со дня вступления постановления о наложении административного штрафа в законную силу либо со дня истечения срока отсрочки или срока рассрочки.
При отсутствии документа, свидетельствующего об уплате административного штрафа, и информации об уплате административного штрафа в Государственной информационной системе о государственных и муниципальных платежах, по истечении указанного выше срока, постановление о наложении административного штрафа с отметкой о его неуплате в течение десяти суток направляется судебному приставу-исполнителю для исполнения в порядке, предусмотренном федеральным законодательством. В указанном случае, судебный пристав-исполнитель составляет в отношении лица, не уплатившего административный штраф по делу об административном правонарушении, протокол об административном правонарушении, предусмотренном частью 1 статьи
20.25 КоАП
РФ.
Квитанция об уплате штрафа подлежит предоставлению в общий отдел Островского городского суда Псковской области (***).
Копию постановления направить правонарушителю, потерпевшей, для сведения - в ОМВД России по Островскому району.
Постановление может быть обжаловано в Псковский областной суд через Островский городской суд Псковской области в течение десяти суток со дня вручения или получения копии постановления.
Судья: И.Р. Родакова
Суд:
Островский городской суд (Псковская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Родакова И.Р. (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Постановление от 16 ноября 2020 г. по делу № 5-77/2020
Постановление от 29 мая 2020 г. по делу № 5-77/2020
Постановление от 20 мая 2020 г. по делу № 5-77/2020
Постановление от 14 мая 2020 г. по делу № 5-77/2020
Постановление от 29 апреля 2020 г. по делу № 5-77/2020
Постановление от 22 апреля 2020 г. по делу № 5-77/2020
Постановление от 20 января 2020 г. по делу № 5-77/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
По ДТП (причинение легкого или средней тяжести вреда здоровью)
Судебная практика по применению нормы ст. 12.24. КОАП РФ
