
Постановление
изготовлено в окончательной форме 19.11.2020.
Дело № 5-73/2020 УИД: 66 RS 0060-01-2020-000627-48
П О С Т А Н О В Л Е Н И Е
по делу об административном правонарушении
16 ноября 2020 года п.г.т. Шаля, Свердловской области
Судья Шалинского районного суда Свердловской области Сафонов П.П.,
с участием лица, в отношении которого ведется производство по делу об административном правонарушении И.И.И.,
несовершеннолетней потерпевшей С.М.С. и ее законного представителя С.А.С.,
рассмотрев в открытом судебном заседании дело об административном правонарушении, предусмотренном ч. 1 ст.
12.24
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях в отношении И.И.И., привлекавшегося к административной ответственности в области нарушений Правил Дорожного Движения Российской Федерации,
У С Т А Н О В И Л
Как следует из представленных доказательств – ДД.ММ.ГГГГ в 23 часа 00 минут, И.И.И. управляя автомобилем марки «Грейт Волл», государственный регистрационный знак № на , при выполнении маневра, нарушил пункт правил 8.1 Правил Дорожного Движения Российской Федерации, то есть создал помеху велосипедисту С.М.С., ДД.ММ.ГГГГ года рождения, двигавшейся в прямом направлении по левому краю проезжей части дороги, в результате чего допустил с ней столкновение, причинив ей телесные повреждения в соответствии с п.4 «Правил определения степени тяжести вреда, причиненного здоровью человека», утвержденных Постановлением Правительства Российской Федерации от 17.08.2007 г. №522 и п.8.1 «Медицинских критериев определения степени тяжести вреда, причиненного здоровью человека», утвержденных приказом Министерства Здравоохранения и Социального Развития Российской Федерации от 24.04.2008 №194н., по признаку кратковременного расстройства здоровья расценивается как легкий вред здоровью.
По данному факту в отношении И.И.И. было вынесено определение о возбуждении дела об административном правонарушении и проведении административного расследования, после чего составлен протокол об административном правонарушении, предусмотренном ч. 1 ст.
12.24
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях. Правомерность и правильность составления данного протокола И.И.И. не оспорены. При составлении протокола об административном правонарушении права лица, привлекаемого к административной ответственности, предусмотренные ст.
25.1
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях и положения ст.
51 Конституции
Российской Федерации ему разъяснены и понятны.
В судебное заседание И.И.И. явился на ведении протокола заседания не настаивал, свою вину в совершении вменяемого ему правонарушения признал полностью, суду пояснил, что факт совершения административного правонарушения и его обстоятельства, указанные в протоколе об административном правонарушении не оспаривает, не оспаривает факт наезда на пешехода, раскаивается в содеянном. Указал, что не заметил потерпевшую, выезжая на дорогу, поскольку было темно, а на ней и на велосипеде не было светоотражающих элементов. Пояснил, что уехал с места с разрешения деда пострадавшей девочки. В момент дорожно-транспортного происшествия он был трезвым.
Потерпевшая С.М.С., в присутствии своего законного представителя С.А.С. в заседании подтвердила получение ею телесных повреждений при обстоятельствах, указанных в протоколе об административном правонарушении в отношении И.И.И.. Также она указала, что до настоящего времени испытывает последствия от травм, полученных во время дорожно-транспортного происшествия:
Законный представитель потерпевшей С.А.С. пояснила, что И.И.И. дедушка С.М.С. после совершения наезда не отпускал. Со слов очевидцев И.И.И. был в состоянии алкогольного опьянения. У дочери на велосипеде имелись светоотражающие элементы, которые видны на фотографии велосипеда с места происшествия. И.И.И. полностью выплатил им стоимость велосипеда, повреждённого при дорожно-транспортном происшествия и расходы на лечение дочери.
Заслушав лицо, в отношении которого ведется производство по делу об административном правонарушении, потерпевшую, ее законного представителя, исследовав письменные материалы дела, прихожу к следующему.
Согласно 8.1 Правил дорожного движения Российской Федерации перед началом движения, перестроением, поворотом (разворотом) и остановкой водитель обязан подавать сигналы световыми указателями поворота соответствующего направления, а если они отсутствуют или неисправны - рукой. При выполнении маневра не должны создаваться опасность для движения, а также помехи другим участникам дорожного движения.
Как следует из установленных обстоятельств, И.И.И. нарушены требования вышеуказанного п. 8.1 Правил дорожного движения Российской Федерации, поскольку при выполнении маневра им создана опасность для движения, а также помехи другому участнику дорожного движения – потерпевшей С.М.С., что в итоге привело к причинению вреда здоровью последней, который оценивается как легкий.
На основании ч. 1 ст.
12.24
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, нарушение Правил дорожного движения или правил эксплуатации транспортного средства, повлекшее причинение легкого вреда здоровью потерпевшего, является административным правонарушением.
Вина И.И.И. в нарушении п. 8.1 Правил дорожного движения Российской Федерации повлекшем причинение легкого вреда здоровью потерпевшей С.М.С. объективно подтверждается совокупностью исследованных доказательств:
протоколом об административном правонарушении № от ДД.ММ.ГГГГ, из которого следует, что ДД.ММ.ГГГГ в 23 часов 00 минут на , И.И.И. ДД.ММ.ГГГГ г.р., управляя автомобилем «ГРЕЙТ ВОЛЛ» государственный регистрационный знак № при выполнении маневра, нарушил пункт правил 8.1 Правил дорожного движения Российской Федерации, то есть создал помеху велосипедисту С.М.С. двигающейся в прямом направлении по левому краю проезжей части дороги, в результате чего допустил с ней столкновение, причинив тем самым С.М.С. (велосипедист) ДД.ММ.ГГГГ года рождения телесные повреждения в соответствии с п.4 «Правил определения степени тяжести вреда, причиненного здоровью человека», утвержденных Постановлением Правительства Российской Федерации от 17.08.2007 №522 и п.8.1 «Медицинских критериев определения степени тяжести вреда, причиненного здоровью человека», утвержденных приказом Министерства Здравоохранения и Социального Развития Российской Федерации от 24.04.2008 №194н., по признаку кратковременного расстройства здоровья расценивается как легкий вред здоровью;
- объяснением И.И.И., в котором он признаёт, что управляя автомобилем при выезде с прилегающей территории на главную дорогу, посмотрел на лево, убедился в отсутствии других движущихся транспортных средств и людей, повернул голову прямо и в этот момент произошел удар, после этого он сразу остановился, поставил автомобиль на ручник, и увидел лежащий рядом на асфальте велосипед, а рядом с ним девочку, которая сидит и плачет, дедушка девочки С.С.П. увез ее домой.
-объяснением С.М.С., в котором та пояснила, что ДД.ММ.ГГГГ, около 23-х часов она со своей тетей М. ехали на велосипедах по ходу движения, когда подъезжали к магазину по А от него стал отъезжать автомобиль темного цвета. Она начала тормозить, но не успела, автомобиль наехал на нее и она упала вместе с велосипедом. Ее поднял какой-то молодой человек и посадил на ступеньки клуба. После чего приехал ее дедушка С.С.П. и увез ее домой. Затем дедушка отвез её в Шалинскую Центральную Городскую Больницу, после осмотра врачом в приемном покое ее отпустили домой;
-объяснением М. из которых видно, что ДД.ММ.ГГГГ, около 23-х часов они со своей племянницей С.М.С. ехали на велосипедах . По ходу их движения, около магазина по А от магазина стал отъезжать автомобиль темного цвета, не пропустив ее племянницу, которая ехала на велосипеде впереди нее и допустил наезд на велосипедиста, после чего автомобиль остановился;
-объяснением Д., который показал, что водитель автомобиля № выезжая с прилегающей территории от ДД.ММ.ГГГГ допустил наезд на С.М.С., которая двигалась на велосипеде по по правой стороне проезжей части дороги.
-актом отсутствия неудовлетворительных условий дорожного полотна, сопутствующих дорожно-транспортному происшествия в месте его совершения; -заключением эксперта в отношении потерпевшей С.М.С. от ДД.ММ.ГГГГ №, согласно которому потерпевшей причинён легкий вред здоровью.
Доказательств нахождения И.И.И. при совершении дорожно-транспортного происшествия в состоянии опьянения не имеется. Напротив, из акта его освидетельствования на состояние алкогольного опьянения не установлено нахождение его в состоянии опьянения.
Существенных нарушений процессуальных требований при производстве по делу не допущено. Каких-либо замечаний при производстве по делу об административном правонарушении И.И.И. не высказывал.
Оснований не доверять исследованным доказательствам у суда не имеется. Представленные доказательства последовательны, непротиворечивы, ничем не опровергнуты, собраны в соответствии с требованиями настоящего Кодекса, являются достаточными, чтобы исключить какие-либо сомнения в виновности И.И.И. в совершении вменяемого ему правонарушения.
Оценив в совокупности доказательства, исследованные в заседании, прихожу к выводу о том, что в действиях И.И.И. содержатся признаки состава административного правонарушения, предусмотренного ч. 1 ст.
12.24
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, его действия следует квалифицировать, как нарушение Правил дорожного движения или правил эксплуатации транспортного средства, повлекшее причинение легкого вреда здоровью потерпевшего,
При назначении наказания, учитываю характер и степень общественной опасности совершенного правонарушения, данные о личности лица, в отношении которого ведется производство по делу об административном правонарушении, и прихожу к выводу о возможности назначения наказания в виде лишения права управления транспортными средствами с учётом последствия для здоровья потерпевшей.
Обстоятельствами, смягчающими административную ответственность И.И.И. являются полное признание им вины, принятие мер по заглаживанию вреда, причинённого совершённым им правонарушением в виде возмещения материального ущерба, причинённого в результате дорожно-транспортного происшествия.
Отягчающих, административную ответственность обстоятельств, не установлено.
Исходя из вышеизложенного, руководствуясь частью 1 статьи
29.9
, статей
29.10
,
29.11
Кодекса российской Федерации об административных правонарушениях, судья
П О С Т А Н О В И Л:
И.И.И. признать виновным в совершении административного правонарушения предусмотренного ч. 1 ст.
12.24
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях и подвергнуть административному наказанию в виде лишения права управления транспортными средствами на один год.
Разъяснить, что течение срока лишения специального права начинается со дня вступления в законную силу постановления о назначении административного наказания в виде лишения соответствующего права.
После вступления постановления в законную силу лицо, подвергнутое административному наказанию в виде лишения соответствующего права, обязано в течение трех дней сдать водительское удостоверение в отдел Государственной Инспекции Безопасности Дорожного Движения Межмуниципального отдела Министерства внутренних дел России «Шалинский» по адресу: Свердловская область, Шалинский район, пгт. Шаля, ул. Орджоникидзе, 12.
В случае уклонения лица, лишенного специального права, от сдачи соответствующего удостоверения, специального разрешения, срок лишения, специального права прерывается. Течение срока лишения специального начинается со дня сдачи либо изъятия у него соответствующего удостоверения (специального разрешения).
Копию постановления направить в отдел Государственной Инспекции Безопасности Дорожного Движения Межмуниципального отдела Министерства внутренних дел России «Шалинский», законному представителю несовершеннолетней потерпевшей С.А.С., лицу, подвергнутому административному наказанию И.И.И.
Постановление может быть обжаловано или опротестовано в Свердловский областной суд через Шалинский районный суд в течение 10 суток с момента получения или вручения его копии.
Судья П.П.Сафонов
Суд:
Шалинский районный суд (Свердловская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Сафонов Павел Павлович (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Постановление от 16 ноября 2020 г. по делу № 5-69/2020
Постановление от 8 июля 2020 г. по делу № 5-69/2020
Постановление от 8 июля 2020 г. по делу № 5-69/2020
Постановление от 29 мая 2020 г. по делу № 5-69/2020
Постановление от 28 мая 2020 г. по делу № 5-69/2020
Постановление от 28 мая 2020 г. по делу № 5-69/2020
Постановление от 28 мая 2020 г. по делу № 5-69/2020
Постановление от 27 мая 2020 г. по делу № 5-69/2020
Постановление от 25 мая 2020 г. по делу № 5-69/2020
Постановление от 20 мая 2020 г. по делу № 5-69/2020
Постановление от 15 мая 2020 г. по делу № 5-69/2020
Постановление от 14 мая 2020 г. по делу № 5-69/2020
Постановление от 14 мая 2020 г. по делу № 5-69/2020
Постановление от 14 мая 2020 г. по делу № 5-69/2020
Постановление от 12 мая 2020 г. по делу № 5-69/2020
Постановление от 8 мая 2020 г. по делу № 5-69/2020
Постановление от 7 мая 2020 г. по делу № 5-69/2020
Постановление от 7 мая 2020 г. по делу № 5-69/2020
Постановление от 7 мая 2020 г. по делу № 5-69/2020
Постановление от 7 мая 2020 г. по делу № 5-69/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
По ДТП (причинение легкого или средней тяжести вреда здоровью)
Судебная практика по применению нормы ст. 12.24. КОАП РФ
