Дело № 5- 109/2020
УИД 56RS0028-01-2020-001122-24
ПОСТАНОВЛЕНИЕ
по делу об административном правонарушении
п. Переволоцкий 13 ноября 2020 г.
Судья Переволоцкого районного суда Оренбургской области Красильников Ю.А.,
при секретаре судебного заседания Кучарбайевой Ю.В.,
с участием:
лица, привлекаемого к административной ответственности, Павлова А. В.,
рассмотрев дело об административном правонарушении, предусмотренном ч. 2 ст.
12.24 КоАП
РФ в отношении Павлова А. В., родившегося ДД.ММ.ГГГГ в , зарегистрированного в , фактически проживающему в , ...»,
привлекавшегося к административной ответственности ДД.ММ.ГГГГ по ч. 4 ст.
12.16 КоАП
РФ, назначено административное наказание в виде административного штрафа в сумме 1500 рублей, (штраф уплачен),
у с т а н о в и л :
Павлов А.В. ДД.ММ.ГГГГ в ... часов ... минут, управляя автомобилем ... г/н №, на ... километре автодороги .... (...), в нарушение п. 8.3 Правил дорожного движения, утвержденных Постановлением Совета Министров - Правительства Российской Федерации от ДД.ММ.ГГГГ № (далее - Правила дорожного движения), при выезде на дорогу с прилегающей территории, не уступил дорогу мотоциклу ... г/н № под управлением Н, который двигался прямолинейно по автодороге, без изменения направления движения. В результате ДТП водитель мотоцикла .... г/н № Н получил телесные повреждения, повлекшие вред здоровью средней тяжести (заключение экспертизы № от ДД.ММ.ГГГГ).
По данным обстоятельствам ДД.ММ.ГГГГ в отношении Павлова А.В. составлен протокол об административном правонарушении, предусмотренном ч. 2 ст.
12.24 КоАП
РФ, соответствующий требованиям КоАП РФ.
Павлов А.В. в судебном заседании вину в инкриминируемом ему правонарушении признал. Пояснил, что ДД.ММ.ГГГГ. он на ... километре автодороги ...» (...), управляя автомобилем ... г/н №, выезжал с прилегающей территории, с парковки со стороны здания шиномонтажа, на автодорогу. При этом не заметил двигавшийся мотоцикл. В результате произошло дорожно- транспортное происшествие.
Потерпевший Н в судебное заседание, о месте и времени проведения которого извещен надлежащим образом, не явился. Просил рассмотреть дело об административном правонарушении в его отсутствие.
Выслушав лицо, привлекаемое к административной ответственности, исследовав материалы дела об административном правонарушении, судья приходит к следующему.
В соответствии с ч. 2 ст.
12.24 КоАП
РФ нарушение Правил дорожного движения, повлекшее причинение средней тяжести вреда здоровью потерпевшего, влечет наложение административного штрафа в размере от десяти тысяч до двадцати пяти тысяч рублей или лишение права управления транспортными средствами на срок от полутора до двух лет.
Согласно п. 1.3 Правил дорожного движения участники дорожного движения обязаны знать и соблюдать относящиеся к ним требования Правил, сигналов светофоров, знаков и разметки, а также выполнять распоряжения регулировщиков, действующих в пределах предоставленных им прав и регулирующих дорожное движение установленными сигналами.
В соответствии с п. 8.3 Правил дорожного движения при выезде на дорогу с прилегающей территории водитель должен уступить дорогу транспортным средствам и пешеходам, движущимся по ней, а при съезде с дороги - пешеходам и велосипедистам, путь движения которых он пересекает.
Факт виновного совершения Павловым А.В. административного правонарушения, предусмотренного ч. 2 ст.
12.24 КоАП
РФ, подтверждается собранными по делу доказательствами.
Согласно рапорту помощника оперативного дежурного ОМВД России по Переволоцкому району Саликова от ДД.ММ.ГГГГ., в указанную дату, в 20- 34 от Павлова А.В. поступило телефонное сообщение о ДТП на автодороге ... с участием автомобиля ..., мотоцикла неподалеку от ...
Как следует из рапортов оперативного дежурного ОМВД России по Переволоцкому району Узбековой А.А. от ДД.ММ.ГГГГ., оперативного дежурного ДЧ МУ МВД России «Оренбургское» Т от ДД.ММ.ГГГГ., в указанную дату в травмпункт № №» обратился Н после ДТП на территории .
Согласно схемы происшествия, составленной ДД.ММ.ГГГГ., на территории, прилегающей справа к ... километру автодороги ... (...), по ходу движения в , обнаружен мотоцикл ... г/н № с механическими повреждениями. Неподалеку от него, на левой обочине автодороги по ходу в , капотом в сторону , обнаружен автомобиль ... г/н № с механическими повреждениями. Место столкновения транспортных средств- полоса движения автодороги по ходу в .
В соответствии с письменными объяснениями потерпевшего Н от ДД.ММ.ГГГГ., в указанный день он двигался на мотоцикле по ... километру автодороги ...» (...), из в со скоростью 60- 70 километров в час. Возле кафе неподалеку от , с прилегающей территории, неожиданного для него выехал автомобиль ГАЗель. Он попытался уйти от столкновения, нажал на тормоз, но избежать ДТП не смог.
Согласно заключению судебно- медицинской экспертизы от ДД.ММ.ГГГГ. № у Н имело место телесное повреждение в виде закрытого краевого перелома головки левой лучевой кости, которое могло образоваться от действия тупого твердого предмета, либо при ударе о таковой, возможно в результате дорожно- транспортного происшествия, в срок до обращения за медицинской помощью. Вышеуказанное телесное повреждение повлекло вред здоровью средней тяжести (по признаку длительного расстройства здоровья более 3-х недель).
В соответствии с протоколом № об административном правонарушении, составленным в 11- 00 ДД.ММ.ГГГГ. инспектором ДПС ГДПС ГИБДД ОМВД России по Переволоцкому району Щ в отношении Павлова А.В. по ч. 2 ст.
12.24 КоАП
РФ, последний ДД.ММ.ГГГГ. в ..., управляя автомобилем ... г/н №, на ... километре автодороги ... (...), в нарушение п. 8.3 Правил дорожного движения, при выезде на дорогу с прилегающей территории, не уступил дорогу мотоциклу ... г/н № под управлением Н, который двигался прямолинейно по автодороге, без изменения направления движения. В результате ДТП водитель мотоцикла ... г/н № Н получил телесные повреждения, повлекшие вред здоровью средней тяжести (заключение экспертизы № от ДД.ММ.ГГГГ).
Доказательства виновности Павлова А.В. в инкриминируемом ему правонарушении соответствуют требованиям ст.
26.2 КоАП
РФ и не противоречат действующему законодательству. Основания для признания их недопустимыми доказательствами не усматриваются.
Таким образом, на основании проанализированных выше доказательств, установлено наличие причинно- следственной связи между нарушением водителем Павловым А.В. п. 8.3 Правил дорожного движения и наступившими последствиями в виде причинения средней тяжести вреда здоровью потерпевшему Н
Нарушение Павловым А.В. Правил дорожного движения выразилось в том, что он, являясь водителем, при выезде на дорогу с прилегающей территории, не уступил дорогу транспортному средству, движущемуся по ней.
В силу требований ст.
4.1 КоАП
РФ, при назначении административного наказания физическому лицу, судья учитывает характер совершённого им административного правонарушения, личность виновного, его имущественное положение, обстоятельства, влияющие на наказание.
Обстоятельством, отягчающим административную ответственность Павлова А.В., в соответствии со ст.
4.3 КоАП
РФ, является повторное совершение однородного административного правонарушения.
Обстоятельствами, смягчающими административную ответственность Павлова А.В., в силу ст.
4.2 КоАП
РФ, являются признание вины, раскаяние в содеянном.
На основании изложенного, судья считает необходимым назначить Павлову А.В. административное наказание в виде административного штрафа, что будет соответствовать целям административного наказания, предусмотренным ч. 1 ст.
3.1 КоАП
РФ, связанным с предупреждением совершения новых правонарушений.
Руководствуясь ст. ст.
23.1
,
29.9
-
29.11 КоАП
РФ, судья
п о с т а н о в и л:
признать Павлова А. В. виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч. 2 ст.
12.24 КоАП
РФ и назначить ему административное наказание в виде административного штрафа в размере 20000 (двадцать тысяч) рублей.
Постановление может быть обжаловано в Оренбургский областной суд в течение 10 суток со дня вручения или получения копии постановления через Переволоцкий районный суд.
По истечении этого срока необжалованное и неопротестованное постановление по делу об административном правонарушении вступает в законную силу и обращается к исполнению.
Административный штраф должен быть уплачен лицом, привлеченным к административной ответственности, не позднее 60 дней со дня вступления постановления о наложении административного штрафа в законную силу, либо со дня исчисления отсрочки или срока рассрочки.
Сумма административного штрафа вносится или перечисляется лицом, привлеченным к административной ответственности, по реквизитам: УФК по Оренбургской области (ОМВД России по Переволоцкому району), ИНН 5640003721, КПП 564001001, БИК 045354001, КБК 18811601121010001140, р/с 40101810200000010010 в ГРКЦ ГУ Банка России по Оренбургской области, ОКТМО 53637424, УИН 18810356200110003003.
В соответствии со ст.
20.25 КоАП
РФ, неуплата административного штрафа в указанный срок влечет наложение административного штрафа в двукратном размере суммы неуплаченного административного штрафа, но не менее одной тысячи рублей, либо административный арест на срок до пятнадцати суток, либо обязательные работы на срок до пятидесяти часов.
При неуплате административного штрафа в срок сумма штрафа, на основании ст.
32.2 КоАП
РФ, будет взыскана в принудительном порядке.
Судья Ю.А. Красильников
Суд:
Переволоцкий районный суд (Оренбургская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Красильников Юрий Александрович (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Постановление от 13 ноября 2020 г. по делу № 5-109/2020
Постановление от 23 июля 2020 г. по делу № 5-109/2020
Постановление от 29 мая 2020 г. по делу № 5-109/2020
Постановление от 26 мая 2020 г. по делу № 5-109/2020
Постановление от 22 мая 2020 г. по делу № 5-109/2020
Постановление от 21 мая 2020 г. по делу № 5-109/2020
Постановление от 18 мая 2020 г. по делу № 5-109/2020
Постановление от 14 мая 2020 г. по делу № 5-109/2020
Постановление от 13 мая 2020 г. по делу № 5-109/2020
Постановление от 13 мая 2020 г. по делу № 5-109/2020
Постановление от 8 мая 2020 г. по делу № 5-109/2020
Постановление от 7 мая 2020 г. по делу № 5-109/2020
Постановление от 28 апреля 2020 г. по делу № 5-109/2020
Постановление от 22 апреля 2020 г. по делу № 5-109/2020
Постановление от 21 апреля 2020 г. по делу № 5-109/2020
Постановление от 21 апреля 2020 г. по делу № 5-109/2020
Постановление от 20 апреля 2020 г. по делу № 5-109/2020
Постановление от 17 апреля 2020 г. по делу № 5-109/2020
Постановление от 16 апреля 2020 г. по делу № 5-109/2020
Постановление от 16 апреля 2020 г. по делу № 5-109/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
По нарушениям ПДД
Судебная практика по применению норм ст. 12.1, 12.7, 12.9, 12.10, 12.12, 12.13, 12.14, 12.16, 12.17, 12.18, 12.19 КОАП РФ
По ДТП (причинение легкого или средней тяжести вреда здоровью)
Судебная практика по применению нормы ст. 12.24. КОАП РФ
