Дело №2-138/2020
55RS0039-01-2020-000231-05
РЕШЕНИЕ
Именем Российской Федерации
р.п. Шербакуль Омская область 16 ноября 2020 года
Шербакульский районный суд Омской области, в составе председательствующего судьи Маслий Т.Л., при секретаре судебного заседания Поляковой О.Н., рассмотрев в открытом судебном заседании гражданское дело по исковому заявлению Жумагулова Жумажана Муталаповича к Мицукову Валентину Владиславовичу о возмещении ущерба, причиненного в результате ДТП, взыскании судебных расходов,
установил:
Жумагулов Ж.М., в лице представителя Маркова Л.Г. (по доверенности), обратился в суд с названным иском к Мицукову В.В. В обосновании заявленных требований указал, что 14.09.2019, около 12:50 часов, на 56-м км. автодороги Бакбасар - Азово – Шербакуль произошло ДТП с участием транспортных средств Toyota Corolla, государственный регистрационный знак №, под управлением истца, и ВАЗ-21110, государственный регистрационный знак №, под управлением ответчика, нарушившего, согласно акту экспертного исследования № от ДД.ММ.ГГГГ, положения п.п.8.1, 8.2, 8.4 ПДД РФ, создавшего помеху движению автомобилю Toyota Corolla при маневре «обгон», в результате чего последним был совершен съезд в кювет. В результате ДТП автомобилю истца причинены повреждения. Поскольку на момент ДТП гражданская ответственность Мицукова В.В. застрахована не была, просит взыскать с ответчика 397 000 рублей, в том числе: в счет возмещения ущерба, причиненного в результате ДТП, - 370 000 рублей (рыночную стоимость транспортного средства по состоянию на 14.09.2019); расходы по оплате экспертных услуг - 12 000 рублей, представительские расходы - 15 000 рублей, а также уплаченную им госпошлину в размере 7 170 рублей.
В судебном заседании представитель Жумагулова Ж.М. - Марков Л.Г. исковые требования поддержал в полном объеме, пояснив, что ответчик заблаговременно не подал соответствующий сигнал перед началом поворота налево и, выполняя перестроение, не уступил дорогу транспортному средству истца, движущемуся уже с бОльшей скоростью попутно без изменения направления движения. Кроме того, ссылался на возможную неисправность автомобиля ответчика, поскольку тот не предоставил диагностическую карту на ВАЗ-21110.
Истец Жумагулов Ж.М. в суде также поддержал заявленные требования, пояснил, что 14.09.2019, днем, он с женой и внучкой поехали из в на поминки. Погода была ясная, оживленность на трасе небольшая, автомобиль находился в исправном состоянии, габариты включены, двигался он со скоростью примерно 70-80 км/ч, на спидометр не смотрел, наблюдал за дорогой. Впереди него ехало 2 автомобиля: первый - легковой, иномарка, марку и цвет не помнит, - двигалось со скоростью 60-70км/ч.; второй – ответчика, который имел скоростью, аналогичную первому. Поскольку встречных машин не было, он решил обогнать сначала первую машину, потом машину ответчика. Совершив обгон первого авто, при скорости около 80 км/ч, не вернулся в свою полосу движения, хотя расстояние между первым и вторым транспортным средством позволяло это сделать, а продолжил движение по встречной полосе, необходимости перестраиваться не было. На перекрестке, где не было никакого знака и разметки, только необорудованный «съезд», ответчик без предупреждающего сигнала начал поворот налево. Он не успел отреагировать, поскольку почти сравнялся с ВАЗ-21110 и проехал чуть дальше, чем заднее левое колесо машины ответчика. Столкновение его автомобиля пришлось на переднюю правую часть с левой задней частью транспортного средства ответчика. Далее скользящий удар прошел до переднего правого колеса машины ответчика, диск заклинило, отчего его машину потянуло в правую сторону, в кювет, там его автомобиль перевернулся через крышу и встал на колеса. Машина ответчика, несмотря на повреждения, осталась на дороге, ее развернуло.
Представитель ответчика Мицукова В.В. - Зубков А.В. ссылался на отсутствие в действиях своего доверителя нарушения требований п.п.8.1, 8.2, 8.4 ПДД РФ (перестроения не было), полагал, что вины Мицукова В.В. в данном ДТП не было. ДТП произошло по вине истца, который, проявив небрежность, начал производить обгон ответчика, игнорируя, что тот снизил скорость, заблаговременно дал сигнал поворота налево и, убедившись, что никому не мешает, начал маневр. Жумагуловым Ж.М. были нарушены п.п.11.1, 11.2, 10.1 ПДД РФ, тормозной путь отсутствовал, следовательно, мер по предупреждению аварии он не предпринял. Считал доводы о нарушении ответчиком п.п.8.1, 8.2 ПДД не состоятельными, а п.8.4 ПДД – не подлежащим применению, поскольку перестроения не было. Преимущественного права проезда у истца в данной ситуации также не имелось. Просил в удовлетворении иска отказать, из стоимости автомобиля истца исключить стоимость услуг по его предпродажной подготовке.
Ответчик Мицуков В.В. исковые требования не признал, поддержав позицию своего представителя, суду пояснил, что 14.09.2019, днем, с семьей поехали из в за грибами. Ехал по трассе, позади него ехала машина «Шеврале», серебристого цвета. Когда он начал подъезжать к съезду, то сбросил скорость, посмотрел в левое боковое зеркало, потом вперед (на встречной полосе никого не было). Шеврале притормаживала вместе с ним. Когда он практически остановился для совершения маневра, включив левый подворотник, начал поворачивать, то второй раз посмотрел в левое боковое зеркало, где увидел черную точку. Затем произошел удар. Его автомобиль развернуло в обратную от поворота сторону, на 120-180 градусов вправо, по часовой стрелке. Машина «Шеврале» уехала, как и еще один автомобиль, не дождавшись сотрудников ГИБДД. Марку автомобиля истца увидели только после аварии, в кювете справа. Затем он вызвал сотрудников ДПС, скорую. Сотрудников ГИБДД из ждали долго, 1-1,5 часа. По прибытии на место ДТП, сотрудники начали выяснять все обстоятельства, брать объяснительные, расстанавливать фишки, делать замеры, составлять соответствующие протоколы, около 17 часов его транспортное средство увезли на эвакуаторе. По пути в город он подал на разные сайты Омска, в том числе ЧП Омск, информацию о ДТП, с просьбой «Кто видел ДТП, отзовитесь». Машину поставили на стоянку. Дополнил, что на тот момент, когда его автомобиль убирали, левый поворотник еще горел. Об этом сказали сотруднику, который очищал дорогу. Также указали о том, что поворотник «отщелкнулся», когда ему нужно было вывернуть, чтобы убрать машину, он начал поворачивать вправо и тот отключился. Об этом сообщили сотруднику ДПС, в присутствии ранее указанного лица, но ничего зафиксировано не было. ТС застраховано не было, страховка действовала до конца ДД.ММ.ГГГГ.
Свидетель ФИО2 и ФИО3 в судебном заседании показали, что являются родителями ответчика Мицуков Валентина. 14.09.2019, в дневное время, при поездке находились в салоне автомобиля, сзади. Ехали, не торопясь, 60-70 км/ч., никого не обгоняли. Доехав до проселочной дороги, сказал, что будем сворачивать в лес, затем снизил скорость, посмотрел налево, в боковое зеркало, включил сигнал поворота (услышали его), и когда стали поворачивать, произошел удар, машину развернуло. Они выбрались из машины, увидели повреждения, фары горели, все мигало, но другой машины на дороге не было. Уже потом обнаружили в кювете автомобиль истца. Мицуков В.В. дополнил, что, когда он вышел из машины, горел поворотник и габариты, и после удара поворотник тоже продолжал гореть.
Свидетель ФИО4 в судебном заседании показала, что является супругой истца, в момент ДТП тоже находилась в машине Toyota Corolla. 14.09.2019 они с супругом ехали в на поминки. Дождя не было. Было сухо. Дорожное покрытие только что сделали. По ходу движения догнали одну машину, потом вторую, их цвет она не запомнила. Потом заняли, как положено, свою полосу, и резко, без сигнала поворота, выехала красная машина. Она не заметила, откуда она взялась, сказала мужу «Не гони». После удара больше ничего не помнит.
Третье лицо - сотрудник ДПС ОМВД России по Шербакульскому район Приходько А.Г. в судебное заседание не явился, извещен надлежащим образом.
Суд, руководствуясь ст.167 Гражданско-процессуального кодекса Российской Федерации (далее - ГПК РФ), считает возможным рассмотреть дело при данной явке.
Заслушав стороны, их представителей, допросив свидетелей, исследовав письменные материалы, оценив предоставленные доказательства в их совокупности, суд приходит к следующему.
Из материалов дела установлено, что 14.09.2019, около 12:50 часов, на 56-м км. автодороги Бакбасар - Азово – Шербакуль, на перекрестке неравнозначных дорог, произошло столкновение автомобилей ВАЗ-21110, государственный регистрационный знак №, под управлением Мицукова В.В., выполнявшего на перекрестке маневр поворота налево на второстепенную дорогу, и автомобиля «Toyota Corolla», государственный регистрационный знак №, под управлением Жумагулова Ж.М., двигающегося в попутном направлении и пытавшегося выполнить обгон автомобиля ВАЗ-21110.
По данному факту определениями от 14.09.2019 возбуждено дело об административном правонарушении.
Постановлениями от ДД.ММ.ГГГГ и от ДД.ММ.ГГГГ производства по делам об административных правонарушениях, предусмотренных ч.1 ст.
12.15
и ч.ч.1,2 ст.
12.24 КоАП
РФ, в отношении водителей Жумагулова Ж.М. и Мицукова В.В., соответственно, прекращены по основанию, предусмотренному п.2 ч.1 ст.
24.5 КоАП
РФ (отсутствие состава административного правонарушения).
При этом, в постановлениях указано на наличие механических повреждений обоих транспортных средств, но установить фактические обстоятельства совершения административного правонарушения не представилось возможным.
Из представленного в адрес Шербакульского районного суда Омской области административного материала (КУСП № от ДД.ММ.ГГГГ) следует, что на месте ДТП, на данном участке дороги, проводились ремонтные работы по замене дорожного покрытия, в связи с чем, на перекрестке неравнозначных дорог дорожные знаки 2.3.1 (пересечение со второстепенной дорогой) и 2.4 (уступите дорогу) отсутствовали, но примыкание второстепенной дороги с грунтовым покрытием с обеих сторон имелось. Проезжая часть главной дороги имело горизонтальное асфальтированное покрытие, без выбоин и трещин, в сухом состоянии, предназначено для 2-х нарпавлений, шириной 7,05м.
Место происшествия находилось в зоне действия временных дорожных знаков на желтом фоне 1.19 (опасная обочина), 1.25 (дорожные работы), 3.24 (ограничение максимальной скорости), что зафиксировано на схеме.
Место столкновения расположено на пересечении проезжих частей автодороги «Омск - Бакбасар - Азово – Шербакуль» и второстепенной дороги, на расстоянии 2,65 м. от левого края проезжей части автодороги «Омск - Бакбасар - Азово – Шербакуль» и 6,5 м. от переднего левого колеса автомобиля «ВАЗ-21110». В ходе осмотра были зафиксированы следы волочения и юза транспортных средств.
Согласно заключению эксперта 4 отдела ЭКЦ УМВД России по Омской области № от ДД.ММ.ГГГГ, с достоверностью удалось установить лишь то, что в начальный момент ДТП автомобиль «Toyota Corolla» своей передней правой частью взаимодействовал с левой боковой частью автомобиля «ВАЗ-21110». Продольные оси транспортных средств располагались под углом 15-20 градусов. Установить более точное расположение транспортных средств относительно границ проезжей части, как и ответить на другие поставленные вопросы, в том числе виновности водителей, не представилось возможным.
Вместе с тем, полагая, что данное обстоятельство не исключало вину водителя Мицукова В.В. в ДТП и его обязанности возместить вред, Жумагулов Ж.М. обратился в суд с названным иском, проведя за свой счет экспертные исследования.
В силу п.п.1, 2 ст.
15
Гражданского кодекса Российской Федерации (далее – ГК РФ), лицо, право которого нарушено, может требовать полного возмещения причиненных ему убытков, если законом или договором не предусмотрено возмещение убытков в меньшем размере; под убытками понимаются расходы, которые лицо, чье право нарушено, произвело или должно будет произвести для восстановления нарушенного права, утрата или повреждение его имущества (реальный ущерб).
Из данных норм следует, что в порядке возмещения ущерба имущество должно быть восстановлено в том состоянии, в каком оно было до дорожно-транспортного происшествия или потерпевшему должна быть возмещена стоимость утраченного имущества в том размере, какой она была на момент дорожно-транспортного происшествия.
Согласно п.1 ст.
1064 ГК РФ
вред, причиненный имуществу гражданина, подлежит возмещению в полном объеме лицом, причинившим вред.
Судом установлено, что на основании договора купли-продажи № от ДД.ММ.ГГГГ, Жумагулов Ж.М. является собственником поврежденного в ДТП автомобиля «Toyota Corolla», государственный регистрационный знак №.
Согласно свидетельству о регистрации ТС № (сведения о котором предоставлены в материале КУСП № от ДД.ММ.ГГГГ), Мицуков В.В. является собственником автомобиля ВАЗ-21110, государственный регистрационный знак №.
Из предоставленной РСА ДД.ММ.ГГГГ информации следует, что гражданская ответственность Жумагулова Ж.М. застрахована в «Альфа-СТРАХОВАНИЕ», срок действия договора с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ (полис - л.д.99); гражданская ответственность Мицукова В.В. на момент дорожно-транспортного происшествия застрахована не была, что и не оспаривалось сторонами (л.д.76-77).
Согласно акту экспертного исследования №, проведенного истцом по факту ДТП от ДД.ММ.ГГГГ, следует, что, во-первых, в анализируемой дорожно-транспортной ситуации водитель автомобиля «ВАЗ-21110» - Мицуков В.В. должен был руководствоваться требованиями п.п.8.1, 8.2, 8.4 ПДД РФ, водитель автомобиля «Toyota Corolla» - абз.2 п.10.1 ПДД РФ; во-вторых, с технической точки зрения, в действиях водителя автомобиля «ВАЗ-21110» - Мицукова В.В. усматриваются несоответствия вышеуказанным требованиям ПДД РФ, а в действиях водителя автомобиля «Toyota Corolla» - нет (л.д.11-15).
Согласно акту экспертного исследования № о стоимости восстановительного ремонта, следует, что рыночная стоимость автомобиля «Toyota Corolla», в до аварийном состоянии, на ДД.ММ.ГГГГ, составляла 370 000 рублей; стоимость восстановительного ремонта автомобиля «Toyota Corolla» составила – 981 200 рублей (без учета износа на заменяемые запасные части) либо 439 566 рублей (с учетом износа на заменяемые запасные части) (л.д.20-23, 27-32).
По смыслу ст.
1064 ГК РФ
, для возложения имущественной ответственности за причиненный вред необходимо наличие таких обстоятельств, как наступление вреда, противоправность поведения причинителя вреда и его вина, а также причинно-следственная связь между действиями причинителя вреда и наступившими неблагоприятными последствиями.
Между тем, в судебном заседании ответчик Мицуков В.В. наличие вины в ДТП оспаривал.
В этой связи, и по причине имеющихся противоречий в показаниях эксперта ФИО5, допрошенного ДД.ММ.ГГГГ в судебном заседании по содержанию изготовленного им акта №, была назначена судебная экспертиза, проведение которой поручено ООО «Центр автоэкспертизы и оценки».
Из выводов, содержащихся в заключении эксперта № от ДД.ММ.ГГГГ, следует, что механизм развития ДТП выглядел следующим образом.
«Перед столкновением автомобиль ВАЗ-21110 двигался по стороне проезжей части, предназначенной для попутного движения ближе к середине проезжей части, откуда приступил к совершению маневра в виде поворота налево, набрав к моменту столкновения курсовой угол около 15-20 градусов и сместился вперед не менее чем на 1,0... 1,3 м и влево - не менее чем на 0,1...0,2 м. Автомобиль Toyota Corolla, непосредственно перед столкновением, двигался примерно вдоль оси проезжей части попутно с автомобилем ВАЗ-21110 по полосе встречного движения (слева от продольной оси проезжей части, делящей ее пополам).
К моменту столкновения автомобиль Toyota Corolla передней правой частью в области переднего бампера примерно под правой фарой начал контактировать с левой боковой частью автомобиля ВАЗ-21110 примерно в области задней кромки задней левой двери. При этом угол взаимного расположения транспортных средств составлял около 15...20 градусов. Далее при относительном перемещении и внедрении в результате деформаций транспортных средств автомобиль Toyota Corolla переместился сзади наперед относительно автомобиля ВАЗ-21110 до взаимодействия переднего правого колеса автомобиля Toyota Corolla с левым передним колесом автомобиля ВАЗ-21110. При взаимодействии передними левым и правым колесами автомобилей соответственно ВАЗ-21110 и Toyota Corolla происходит блокирующий удар, в результате которого автомобиль ВАЗ-21110 меняет направление своего перемещения и начинает вращение по часовой стрелке. Автомобиль Toyota Corolla также приобретает вращение по часовой стрелке. При контакте передними колесами произошло, вероятно, повреждение шин соответствующих колес и их разгерметизация.
После выхода из контакта автомобиль Toyota Corolla продолжает перемещаться вперед по ходу своего движения вероятно с небольшим смещением влево, но в результате возникших при столкновении пары сил, произошел занос автомобиля Toyota Corolla, в результате чего транспортное средство начало смещаться вправо с одновременным разворотом по часовой стрелке. Автомобиль Toyota Corolla, двигаясь в заносе боком, выехал за правую границу проезжей части на обочину и далее в кювет, где опрокинулся.
После выхода из контакта автомобиль ВАЗ-21110 развернулся примерно на 200 градусов по часовой стрелке и сместился вперед вправо по ходу своего движения примерно на расстояние 6...8 м в конечное положение. При этом левым передним колесом при перемещении после столкновения оставил след на проезжей части.
Конечное положение автомобилей зафиксировано предоставленными материалами».
Также эксперт усмотрел, что автомобиль ВАЗ-21110 совершал поворот налево на перекрестке неравнозначных дорог, количество полос для движения 2 (по 1 полосе каждой направления).
Водители автомобилей ВАЗ-21110 и Toyota Corolla, согласно их объяснениям, каждый совершал маневр.
При этом, согласно абз.1 п.8.1 ПДД под маневром подразумевается: начало движения; перестроение; поворот (разворот); остановка.
Пункт 8.1 гласит: «Перед началом движения, перестроением, поворотом (разворотом) и остановкой водитель обязан подавать сигналы световыми указателями поворота соответствующего направления, при выполнении маневра не должны создаваться опасность для движения, а также помехи другим участникам дорожного движения».
Согласно п.1.2 ПДД, «Обгон» - опережение одного или нескольких транспортных средств, связанное с выездом на полосу (сторону проезжей части), предназначенную для встречного движения, и последующим возвращением на ранее занимаемую полосу (сторону проезжей части); «Перестроение» - выезд из занимаемой полосы или занимаемого ряда с сохранением первоначального направления движения.
Таким образом, водитель автомобиля ВАЗ-21110 совершал маневр – поворот; автомобиль Toyota Corolla совершал обгон, состоящий из последовательных перестроения - опережения - перестроения: изначально перестроение с полосы попутного движения на полосу встречного движения и после опережения с полосы встречного движения на полосу попутного движения.
Общие требования по обеспечению безопасности движения - не создавать опасность для движения и помех другим участникам движения при совершении поворота и при совершении обгона аналогичны и изложены в п.п.8.1 и 11.1 ПДД:
8.1. Перед началом движения, перестроением, поворотом (разворотом) и остановкой водитель обязан подавать сигналы световыми указателями поворота соответствующего направления, при выполнении маневра не должны создаваться опасность для движения, а также помехи другим участникам дорожного движения.
11.1. Прежде чем начать обгон, водитель обязан убедиться в том, что полоса движения, на которую он собирается выехать, свободна на достаточном для обгона расстоянии и в процессе обгона он не создаст опасности для движения и помех другим участникам дорожного движения.
Согласно п.13.12 ПДД, при повороте налево (специальная норма) водитель автомобиля ВАЗ-21110 должен был уступить дорогу только встречным транспортным средствам.
Обеспечение безопасности дорожного движения при совершении водителем транспортного средства поворота налево обеспечивается выполнением водителем поворачивающего автомобиля требований п.п.8.1 и 8.2 ПДД, а именно путем заблаговременной подачи указателей соответствующего поворота:
8.1. Перед началом движения, перестроением, поворотом (разворотом) и остановкой водитель обязан подавать сигналы световыми указателями поворота соответствующего направления, при выполнении маневра не должны создаваться опасность для движения, а также помехи другим участникам дорожного движения.
8.2. Подача сигнала указателями поворота должна производиться заблаговременно до начала выполнения маневра и прекращаться немедленно после его завершения, при этом сигнал не должен вводить в заблуждение других участников движения.
Подача сигнала не дает водителю преимущества и не освобождает его от принятия мер предосторожности.
Учитывая положения п.11.2 ПДД, обгон запрещен, если транспортное средство, движущееся впереди по той же полосе, подало сигнал поворота налево:
11.2. Водителю запрещается выполнять обгон в случаях, если:
транспортное средство, движущееся впереди, производит обгон или объезд препятствия;
транспортное средство, движущееся впереди по той же полосе, подало сигнал поворота налево;
следующее за ним транспортное средство начало обгон;
по завершении обгона он не сможет, не создавая опасности для движения и помех обгоняемому транспортному средству, вернуться на ранее занимаемую полосу.
Учитывая изложенное во взаимосвязи п.п.8.2 и 11.2 ПДД, при повороте налево подача левого сигнала поворота будет считаться заблаговременной в случае выполнения следующего условия: начало подачи сигнала левого указателя поворота обеспечит возможность транспортному средству, которое до начала подачи левого сигнала поворота уже приступили к обгону, завершить начатый обгон до момента начала поворота налево. При этом маркерами будут следующие моменты: 1) момент включения указателя левого поворота на автомобиле, водитель которого намерен повернуть налево; 2) момент начала перестроения на полосу встречного движения автомобиля, водитель которого намерен совершить обгон. В зависимости от того, какое из указанных событий произойдет раньше, возможно решить вопрос о соответствии действий водителя соответствующему требованию Правил дорожного движения. При этом возможны следующие взаимоисключающие варианты: 1) водителю автомобиля, который совершал обгон, обгон был запрещен, т.к. до начала обгона водитель впереди движущегося транспортного средства подал сигнал указателем поворота; 2) водитель автомобиля, который совершал поворот налево, подал сигнал указателем поворота налево не заблаговременно, т.к. следующее позади транспортное средство начало обгон до подачи левого указателя поворота и, как следствие, обгон ему не был запрещен.
Анализируя представленные доказательства в их совокупности, а также результаты проведенной судебной экспертизы, суд приходит к выводу о наличии в действиях обоих участников ДТП нарушений правил дорожного движения, находящихся в причинной связи со столкновением транспортных средств и причинением им механических повреждений, то есть вина в ДТП имеется обоих участников: Мицуков В.В. при осуществлении маневра не выполнил требования п.8.1, 8.2 ПДД, Жумагулов Ж.М., при этом, нарушил п.п. 111, 11.2 ПДД.
При этом необходимо иметь в виду, что, при наличии вины в ДТП обоих владельцев транспортных средств, размер возмещения определяется соразмерно степени вины каждого.
Проанализировав фактические обстоятельства дела, и оценив имеющиеся доказательства в их совокупности, суд устанавливает вину участников ДТП следующим образом: степень вины водителя Мицукова В.В. - 50%, степень вины водителя Жумагулова Ж.М. - 50%.
В соответствии с абз.2 п.3 ст.
1079 ГК РФ
, вред, причиненный в результате взаимодействия источников повышенной опасности их владельцам, возмещается на общих основаниях (ст.
1064 ГК РФ
).
На основании ст.
1064 ГК РФ
, ответчик несет личную ответственность за причиненный вред, что также следует из положений ст.
4
Федерального закона от 25.04.2002 №40-ФЗ «Об обязательном страховании гражданской ответственности владельцев транспортных средств».
В обоснование размера материального ущерба, причиненного истцу в результате ДТП, им представлен акт экспертного исследования №, выполненный экспертом ФИО5, согласно которому рыночная стоимость автомобиля «Toyota Corolla», в до аварийном состоянии, на 14.09.2019, составляла 370 000 рублей.
Оспаривая указанную стоимость, стороной ответчика заявлено об исключении из рыночной стоимости автомобиля «Toyota Corolla» стоимости услуг по его предпродажной подготовке, т.е. 370 000 рублей – 40 000 рублей, которые не входят в реальную стоимость транспортного средства. Иного расчета предоставлено не было.
Согласно п.3.1 договора купли-продажи № от ДД.ММ.ГГГГ, счету ИП Афоуф Мотасем № от ДД.ММ.ГГГГ, стоимость легкового автомобиля Toyota Corolla, VIN: №, 2004 года, темно-синего цвета, составила 335 000 рублей; услуги по предпродажной подготовке – 40000 рублей (л.д.88-93, 95, 96).
В этой связи, с Мицукова В.В. в пользу Жумагулова Ж.М. подлежит взысканию материальный ущерб в размере 167 500 рублей (50% от 335 000 рублей), в остальной части в удовлетворении требований истца о взыскании материального ущерба следует отказать.
В силу ч.1 ст.
98 ГПК РФ
стороне, в пользу которой состоялось решение суда, суд присуждает возместить с другой стороны все понесенные по делу судебные расходы.
В соответствии с п.2 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 21.01.2016 №1 «О некоторых вопросах применения законодательства о возмещении издержек, связанных с рассмотрением дела», перечень судебных издержек, предусмотренный указанным кодексом, не является исчерпывающим.
Так, расходы, понесенные истцом, в связи с собиранием доказательств до предъявления искового заявления, в суд, могут быть признаны судебными издержками, если несение таких расходов было необходимо для реализации права на обращение в суд и собранные до предъявления иска доказательства соответствуют требованиям относимости, допустимости.
Между тем, поскольку акты №, №, составленные экспертом ФИО5, судом приняты в качестве доказательств не были, то и расходы на их проведение с ответчика взысканию не подлежат.
Расходы на оплату услуг представителя, понесенные лицом, в пользу которого принят судебный акт, взыскиваются судом с другого лица, участвующего в деле, в разумных пределах (ч.1 ст.
100 ГПК РФ
).
При неполном (частичном) удовлетворении требований расходы на оплату услуг представителя присуждаются каждой из сторон в разумных пределах и распределяются в соответствии с правилом о пропорциональном распределении судебных расходов (ст.ст.
98
,
100 ГПК РФ
).
В соответствии с п.11 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 21.01.2016 №1 «О некоторых вопросах применения законодательства о возмещении издержек, связанных с рассмотрением дела», разрешая вопрос о размере сумм, взыскиваемых в возмещение судебных издержек, суд не вправе уменьшать его произвольно, если другая сторона не заявляет возражения и не представляет доказательства чрезмерности взыскиваемых с нее расходов (ч.4 ст.
1 ГПК РФ
).
Вместе с тем, в целях реализации задачи судопроизводства по справедливому публичному судебному разбирательству, обеспечения необходимого баланса процессуальных прав и обязанностей сторон (ст.ст.
2
,
35 ГПК РФ
), суд вправе уменьшить размер судебных издержек, в том числе, расходов на оплату услуг представителя, если заявленная к взысканию сумма издержек, исходя из имеющихся в деле доказательств, носит явно неразумный (чрезмерный) характер.
Согласно п.13 постановления, разумными следует считать такие расходы на оплату услуг представителя, которые при сравнимых обстоятельствах обычно взимаются за аналогичные услуги. При определении разумности могут учитываться объем заявленных требований, цена иска, сложность дела, объем оказанных представителем услуг, время, необходимое на подготовку им процессуальных документов, продолжительность рассмотрения дела и другие обстоятельства. Разумность судебных издержек на оплату услуг представителя не может быть обоснована известностью представителя лица, участвующего в деле.
Из представленных в материалах дела договора возмездного оказания юридических услуг от ДД.ММ.ГГГГ, акта приема-передачи, следует, что за оказание юридических услуг по представлению его интересов истцом Маркову Л.Г. уплачено 15 000 рублей (л.д.43-44, 45).
Учитывая частичное удовлетворение исковых требований, объем участия представителя при рассмотрении дела, категорию сложности дела, продолжительность его рассмотрения, суд считает разумной сумму судебных издержек на оплату услуг представителя в размере 12 000 рублей, следовательно, взысканию подлежит 6 000 рублей.
Кроме этого, истцом при подаче искового заявления уплачена госпошлина в размере 7 170 рублей, что подтверждено чек-ордером от ДД.ММ.ГГГГ (л.д.47), а также почтовые расходы – в размере 183,14 рублей (л.д.9).
На основании ст.
98 ГПК РФ
, указанные расходы с Мицукова В.В. подлежат взысканию пропорционально, что составит 3 585 рублей и 91,57 рубль.
На основании изложенного, руководствуясь ст.ст.
194
-
198 ГПК РФ
,
решил:
Исковые требования Жумагулова Жумажана Муталаповича к Мицукову Валентину Владиславовичу о возмещении ущерба, причиненного в результате ДТП, судебных расходов - удовлетворить частично.
Взыскать с Мицукова Валентина Владиславовича, ДД.ММ.ГГГГ рождения, уроженца , в пользу Жумагулова Жумажана Муталаповича в счет возмещения ущерба 177 176,57 рублей, в том числе: материальный ущерб в размере 167 500 рублей, расходы на оплату услуг представителя - 6 000 рублей, расходы на уплату государственной пошлины – 3 585 рублей, почтовые расходы - 91,57 рубль.
Взыскать с Мицукова Валентина Владиславовича, ДД.ММ.ГГГГ рождения, уроженца , в пользу Общества с ограниченной ответственностью «Центр автоэкспертизы и оценки» (ИНН 5504062277, КПП 550401001, р/счет №40702 8105 2305 0000 210 в филиале «Новосибирский» АО «Альфа-Банк» г. Новосибирск, БИК 045004774, к/с30101 8106 0000 0000 774) расходы на проведение судебной экспертизы в размере 12 500 рублей.
Взыскать с Жумагулова Жумажана Муталаповича, ДД.ММ.ГГГГ.р., уроженец , в пользу Общества с ограниченной ответственностью «Центр автоэкспертизы и оценки» (ИНН 5504062277, КПП 550401001, р/счет №40702 8105 2305 0000 210 в филиале «Новосибирский» АО «Альфа-Банк» г. Новосибирск, БИК 045004774, к/с30101 8106 0000 0000 774) расходы на проведение судебной экспертизы в размере 12 500 рублей.
Решение суда может быть обжаловано в Омский областной суд, через Шербакульский районный суд Омской области, в течение месяца со дня его принятия в окончательной форме.
Судья подпись Т.Л. Маслий
Мотивированный текст решения изготовлен 20.11.2020
Суд:
Шербакульский районный суд (Омская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Маслий Т.Л. (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Решение от 16 ноября 2020 г. по делу № 2-138/2020
Решение от 3 сентября 2020 г. по делу № 2-138/2020
Решение от 23 июля 2020 г. по делу № 2-138/2020
Решение от 13 мая 2020 г. по делу № 2-138/2020
Решение от 6 мая 2020 г. по делу № 2-138/2020
Решение от 5 февраля 2020 г. по делу № 2-138/2020
Решение от 4 февраля 2020 г. по делу № 2-138/2020
Решение от 20 января 2020 г. по делу № 2-138/2020
Решение от 9 января 2020 г. по делу № 2-138/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
По лишению прав за обгон, "встречку"
Судебная практика по применению нормы ст. 12.15 КОАП РФ
По ДТП (причинение легкого или средней тяжести вреда здоровью)
Судебная практика по применению нормы ст. 12.24. КОАП РФ
Упущенная выгода
Судебная практика по применению норм ст. 15, 393 ГК РФ
Ответственность за причинение вреда, залив квартиры
Судебная практика по применению нормы ст. 1064 ГК РФ
Источник повышенной опасности
Судебная практика по применению нормы ст. 1079 ГК РФ
Возмещение убытков
Судебная практика по применению нормы ст. 15 ГК РФ
