№5-346/2020
31RS0024-01-2020-001760-14
ПОСТАНОВЛЕНИЕ
16 ноября 2020 года г. Шебекино
Судья Шебекинского районного суда Белгородской области Ткаченко С.А., при секретаре Фоминой Н.С., рассмотрев в открытом судебном заседании дело об административном правонарушении, предусмотренном ч.2 ст.
12.24 КоАП
РФ, в отношении
Буянкина ФИО7, ДД.ММ.ГГГГ года рождения, уроженца , гражданина России, проживающего по адресу: г. , женатого, имеющего на иждивении , работающего в должности директора ранее привлекавшегося к административной ответственности,
установил:
22.09.2020 в 06 часов 00 минут в районе 18км. + 450 м. автодороги Шебекино– Короча водитель Буянкин А.С., в нарушение п.п. 1.5, 9.1, 10.1 ПДД РФ, управляя автомобилем Лада 211140 государственный регистрационный знак №, при возникновении опасности для движения не принял меры к снижению скорости, нарушил расположение транспортного средства на проезжей части, допустил выезд на полосу встречного движения в результате чего произошло столкновение с автомобилем ВАЗ 2110 государственный регистрационный знак № под управлением ФИО4 В результате дорожно – транспортного происшествия ФИО4 получила телесные повреждения.
Определением инспектора ИАЗ ОГИБДД ОМВД России по Шебекинскому району и г. Шебекино по факту указанного дорожно-транспортного происшествия возбуждено дело об административном правонарушении и назначено проведение административного расследования.
На основании заключения эксперта ОГКУЗОТ «Белгородское бюро судебно-медицинской экспертизы» №545 от 23.09.2020 установлено, что у ФИО4 образовался от действия тупых твердых предметов с ограниченной поверхностью возможно и при дорожно – транспортном происшествии 22.09.2020 и причинил средней тяжести вред здоровью.
В связи с чем, 08.10.2020 в отношении Буянкина А.С. составлен протокол об административном правонарушении, предусмотренном ч.2 ст.
12.24 КоАП
РФ.
В судебном заседании Буянкин А.С. полностью признал себя виновным, иных пояснений не дал.
ФИО8. в судебном заседании просила строго не наказывать Буянкина А.С. Подтвердила факт получения денежных средств от Буянкина А.С. в размере руб.
Судья, исследовав материалы дела, выслушав лиц, участвующих в деле, приходит к следующим выводам.
Административная ответственность по ч. 2 ст.
12.24 КоАП
РФ наступает за нарушение Правил дорожного движения или правил эксплуатации транспортного средства, повлекшее причинение средней тяжести вреда здоровью потерпевшего, и влечет наложение административного штрафа в размере от десяти тысяч до двадцати пяти тысяч рублей или лишение права управления транспортными средствами на срок от полутора до двух лет.
В силу п. 1.3 Правил дорожного движения РФ, утвержденных Постановлением Совета Министров - Правительства Российской Федерации от 23 октября 1993 года №1090 (далее – ПДД РФ), участники дорожного движения обязаны знать и соблюдать относящиеся к ним требования Правил, сигналов светофоров, знаков и разметки, а также выполнять распоряжения регулировщиков, действующих в пределах предоставленных им прав и регулирующих дорожное движение установленными сигналами.
Участники дорожного движения должны действовать таким образом, чтобы не создавать опасности для движения и не причинять вреда (п. 1.5 ПДД РФ).
Водитель должен вести транспортное средство со скоростью, не превышающей установленного ограничения, учитывая при этом интенсивность движения, особенности и состояние транспортного средства и груза, дорожные и метеорологические условия, в частности видимость в направлении движения. Скорость должна обеспечивать водителю возможность постоянного контроля за движением транспортного средства для выполнения требований Правил (п. 10.1 ПДД).
Согласно п. 9.1 Правил дорожного движения количество полос движения для безрельсовых транспортных средств определяется разметкой и (или) знаками 5.15.1, 5.15.2, 5.15.7, 5.15.8, а если их нет, то самими водителями с учетом ширины проезжей части, габаритов транспортных средств и необходимых интервалов между ними. При этом стороной, предназначенной для встречного движения на дорогах с двусторонним движением без разделительной полосы, считается половина ширины проезжей части, расположенная слева, не считая местных уширений проезжей части (переходно-скоростные полосы, дополнительные полосы на подъем, заездные карманы мест остановок маршрутных транспортных средств).
Указанные требования ПДД РФ водитель Буянкин А.С. не выполнил.
Из материалов дела усматривается, что 08.09.2020 в отношении Буянкина А.С. составлен протокол об административном правонарушении, согласно которому 22.09.2020 в 06 часов 00 минут в районе 18км. + 450 м. автодороги Шебекино– Короча водитель Буянкин А.С., в нарушение п.п. 1.5, 9.1, 10.1 ПДД РФ, управляя автомобилем Лада 211140 государственный регистрационный знак №, при возникновении опасности для движения не принял меры к снижению скорости, нарушил расположение транспортного средства на проезжей части, допустил выезд на полосу встречного движения в результате чего произошло столкновение с автомобилем ВАЗ 2110 государственный регистрационный знак № под управлением ФИО4 В результате дорожно – транспортного происшествия ФИО4 получила телесные повреждения.
Факт совершения Буянкиным А.С. инкриминируемого административного правонарушения подтверждается собранными по делу доказательствами: протоколом осмотра места совершения правонарушения и схемой ДТП с приложенным фотоматериалом; справкой о дорожно – транспортном происшествии; полученными в ходе административного расследования письменными объяснениями Буянкина А.С., ФИО4, ФИО6; заключением судебно-медицинской экспертизы №545 от 23.09.2020; копией протокола об административном правонарушении 31 БА 155825, составленным в отношении Буянкина А.С. по ч. 1 ст.
12.8 КоАП
РФ; протоколом об административном правонарушении от 08.10.2020, который составлен в соответствии с требованиями ст.
28.2 КоАП
РФ при обнаружении правонарушения компетентным должностным лицом при исполнении им служебных обязанностей.
В протоколе сформулировано нарушение Буянкиным А.С. п. 1.5, 9.1, 10.1 ПДД РФ, указано на причинение потерпевшему вреда здоровью средней тяжести, что образует состав административного правонарушения, предусмотренного ч. 2 ст.
12.24 КоАП
РФ.
С учетом анализа вышеприведенных доказательств в соответствии со ст.
26.11 КоАП
РФ, допустимость и достоверность которых, сомнений не вызывает, в том числе данных, зафиксированных в схеме места ДТП относительно траектории движения автомобиля, погодных и метеорологических условий в совокупности с письменными объяснениями, прихожу к выводу о том, что допущенное Буянкиным А.С. нарушение находится в прямой причинно-следственной связи с наступившими для потерпевшего вредными последствиями в виде причинения вреда здоровью средней тяжести.
В силу п. 1 ст. 7, п. 1 ст. 13 Конвенции о дорожном движении (вступила в силу для Российской Федерации 03 сентября 1993), п. 10.1 Правил дорожного движения Российской Федерации пользователи дороги должны вести себя таким образом, чтобы не причинять ущерба частному имуществу. Водитель транспортного средства должен при любых обстоятельствах сохранять контроль над транспортным средством, постоянно иметь возможность остановить транспортное средство в конкретных условиях видимости в направлении движения, а также перед любым препятствием, которое в состоянии предвидеть. Водитель должен снижать скорость и в случае необходимости останавливаться всякий раз, когда того требуют обстоятельства, особенно когда видимость неудовлетворительна.
Буянкин А.С., не выполняя требования Правил дорожного движения, не принял меры к снижению скорости, нарушил расположение транспортного средства на проезжей части, допустил выезд на полосу встречного движения, в результате чего произошло столкновение с автомобилем потерпевшей.
Действия Буянкина А.С. судья квалифицирует по ч. 2 ст.
12.24 КоАП
РФ– нарушение Правил дорожного движения, повлекшее причинение средней тяжести вреда здоровью потерпевшего.
Административное правонарушение совершено с умыслом, поскольку Буянкин А.С., наделенный правом управления транспортными средствами, знал о необходимости соблюдения требований ПДД РФ, однако их не выполнил, что привело к дорожно-транспортному происшествию, в котором потерпевшему причинен средней тяжести вред здоровью.
Обстоятельством, смягчающим административную ответственность Буянкина А.С., судья признает:
- раскаяние в содеянном, осознание вины;
- добровольное возмещение причиненного ущерба.
Согласно общедоступной информации с официального сайта мирового судьи судебного участка №4 Шебекинского района и г. Шебекино, Буянкин А.С. 21.10.2020 признан виновным в совершении 22 сентября 2020 года в 06 час. 00 мин. правонарушения, предусмотренного ч. 1 ст.
12.8 КоАП
РФ с назначением наказания в виде административного штрафа в размере 30 000 рублей с лишением права управления транспортными средствами на срок 1 год 10 месяцев (дело №).
Обстоятельством, отягчающим ответственность лица, в отношении которого ведется производство по делу, судья признает:
- повторное совершение однородного правонарушения в течение года, учитываемого при назначении наказания;
- совершение административного правонарушения в состоянии опьянения.
Разрешая вопрос о назначении Буянкину А.С. наказания необходимо исходить из общих правил назначения административного наказания, основанных на принципах справедливости, соразмерности и индивидуализации ответственности, административное наказание за совершение административного правонарушения назначается в пределах, установленных законом, предусматривающих ответственность за данное административное правонарушение в соответствии с ч. 1 ст.
4.1 КоАП
РФ.
При назначении административного наказания физическому лицу учитываются характер совершенного им административного правонарушения, личность виновного, его имущественное положение, обстоятельства, смягчающие административную ответственность, и обстоятельства, отягчающие административную ответственность (ч. 2 ст.
4.1 КоАП
РФ).
Установив вышеуказанные положения, законодательство об административных правонарушениях предоставляет возможность судье, органу, должностному лицу, рассматривающим дело об административном правонарушении, индивидуализировать наказание в каждом конкретном случае.
При этом назначение административного наказания должно основываться на данных, подтверждающих действительную необходимость применения к лицу, в отношении которого ведется производство по делу об административном правонарушении, в пределах нормы, предусматривающей ответственность за административное правонарушение, именно той меры государственного принуждения, которая с наибольшим эффектом достигала бы целей восстановления социальной справедливости, исправления правонарушителя и предупреждения совершения новых противоправных деяний, а также подтверждающих ее соразмерность в качестве единственно возможного способа достижения справедливого баланса публичных и частных интересов в рамках административного судопроизводства.
Исходя из содержания ст.
4.1 КоАП
РФ личность виновного учитывается при назначении административного наказания, в том числе, на предмет его отношения к последствиям правонарушения, и добросовестности поведения при выражении деятельного раскаяния.
Определяющими в вопросе назначения наказания являются характер правонарушения и его последствия.
В ходе рассмотрения дела установлено, что Буянкин А.С. ранее привлекался к административной ответственности за правонарушения в области дорожного движения; компенсировал вред потерпевшей в размере руб.
Согласно ч. 1 ст.
3.8 КоАП
РФ лишение физического лица, совершившего административное правонарушение, ранее предоставленного ему специального права устанавливается за грубое или систематическое нарушение порядка пользования этим правом в случаях, предусмотренных статьями Особенной части КоАП РФ.
С учетом конкретных обстоятельств дела, а именно:
- повышенной общественной опасности совершенного Буянкиным А.С. деяния, которое представляет собой нарушение требований ПДД РФ, в частности Буянкин А.С., будучи обязанным, как водитель источника повышенной опасности, знать и соблюдать, относящиеся к нему требования ПДД РФ, не создавать опасности для движения и не причинять вреда, проявил невнимательность к дорожной обстановке, не обеспечил безопасность дорожного движения, не предпринял мер предосторожности, при движении транспортного средства);
- личности виновного, который грубо нарушил порядок пользования предоставленным ему правом управления и совершил ДТП в состоянии опьянения; впоследствии компенсировал причиненный вред; данных о личности водителя, его имущественного положения, считаю, что цели административного наказания в рассматриваемом случае с учетом принципа справедливости, соразмерности и достаточности в части предупредительной меры воздействия могут быть достигнуты путем назначения ему наказания в виде лишения права управления транспортными средствами.
Данных, которые с достоверностью подтверждали бы исключительность положения Буянкина А.С. в части нуждаемости в управлении транспортными средствами, судье не представлено и такие не установлены.
Руководствуясь ст.ст.
29.9
,
29.10 КоАП
РФ,
постановил:
признать Буянкина ФИО9 виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч. 2 ст.
12.24 КоАП
РФ, и назначить ему административное наказание по данной статье в виде лишения права управления транспортными средствами (водительское удостоверение №) сроком на 1 (один) год 10 месяцев.
Водительское удостоверение должно быть сдано в течение 3 (трех) рабочих дней со дня вступления постановления в законную силу в ОГИБДД ОМВД России по Шебекинскому городскому округу.
Разъяснить, что в случае уклонения от сдачи в установленный срок водительского удостоверения, оно подлежит принудительному изъятию, органом, исполняющим этот вид наказания.
Если водительское удостоверение после вступления постановления по делу об административном правонарушении в законную силу не было сдано (изъято) в установленный срок, течение срока лишения права управления транспортными средствами исчисляется с момента его сдачи (изъятия).
Постановление может быть обжаловано в судебную коллегию по административным делам Белгородского областного суда путем подачи жалобы через Шебекинский районный суд в течение 10 суток со дня его получения.
Судья С.А. Ткаченко
Суд:
Шебекинский районный суд (Белгородская область)
(подробнее)
Ответчики:
Буянкин Александр Сергеевич
(подробнее)
Судьи дела:
Ткаченко Сергей Александрович (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Постановление от 16 ноября 2020 г. по делу № 5-346/2020
Постановление от 20 июля 2020 г. по делу № 5-346/2020
Постановление от 8 июля 2020 г. по делу № 5-346/2020
Постановление от 3 июля 2020 г. по делу № 5-346/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
По лишению прав за "пьянку" (управление ТС в состоянии опьянения, отказ от освидетельствования)
Судебная практика по применению норм ст. 12.8, 12.26 КОАП РФ
По ДТП (причинение легкого или средней тяжести вреда здоровью)
Судебная практика по применению нормы ст. 12.24. КОАП РФ
