Дело № 5-125/2020
УИД 39RS0009-01-2020-001021-13
ПОСТАНОВЛЕНИЕ
по делу об административном правонарушении
16 ноября 2020 года г. Гвардейск
Судья Гвардейского районного суда Калининградской области Татаренкова Н.В., при секретаре Греченюк А.А., рассмотрев административный материал, поступивший из МО МВД России «Гвардейский», в отношении Полякова Артема Витальевича, ДД.ММ.ГГГГ года рождения, зарегистрированного и проживающего по адресу: , работающего водителем-экспедитором в РЦ «Логистика», имеющего на иждивении двоих несовершеннолетних детей (со слов), по факту совершения административного правонарушения, предусмотренного ст.
12.24
ч. 1 Кодекса РФ об административных правонарушениях,
у с т а н о в и л:
В Гвардейский районный суд Калининградской области поступил административный материал в отношении Полякова А.В., согласно которому Поляков А.В. 13.07.2020 примерно в 14 час. 00 мин. на 46км управляя автомобилем государственный регистрационный знак №, нарушил п.13.12 ПДД РФ, а именно при повороте налево не уступил дорогу транспортному средства марки , гос.рег.знак №, под управлением водителя ШНБ, движущейся на равнозначной дороге со встречного направления прямо. В результате ДТП водителю автомобиля ШНБ согласно заключению эксперта, причинен легкий вред здоровью.
По данному факту 07.09.2020 в отношении Полякова А.В. был составлен протокол об административном правонарушении по ст.
12.24
ч. 1 Кодекса РФ об административных правонарушениях.
В судебном заседании Поляков А.В. вину признал, просил назначить наказание в виде административного штрафа, который обязался уплатить вовремя.
Потерпевшая ШНБ в судебное заседание не явилась, извещена надлежащим образом.
Исследовав административный материал, выслушав Полякова А.В., суд приходит к следующим выводам.
В соответствии со ст.
12.24
ч. 1 Кодекса РФ об административных правонарушениях - нарушение Правил дорожного движения или правил эксплуатации транспортного средства, повлекшее причинение легкого вреда здоровью потерпевшего, влечет наложение административного штрафа в размере от двух тысяч пятисот до пяти тысяч рублей или лишение права управления транспортными средствами на срок от одного года до полутора лет.
Как установлено в судебном заседании 13.07.2020 примерно в 14 час. 00 мин. на Поляков А.В., управляя автомобилем , государственный регистрационный знак №, нарушил п.13.12 ПДД РФ, а именно при повороте налево не уступил дорогу транспортному средства марки , гос.рег.знак №, под управлением водителя ШНБ, движущейся на равнозначной дороге со встречного направления прямо. В результате ДТП водителю автомобиля ШНБ согласно заключению эксперта, причинен легкий вред здоровью.
Пункт 1.5 Правил дорожного движения предусматривает, что участники дорожного движения должны действовать таким образом, чтобы не создавать опасности для движения и не причинять вреда.
В соответствии с п.13.12 Правил дорожного движения при повороте налево или развороте водитель безрельсового транспортного средства обязан уступить дорогу транспортным средствам, движущимся по равнозначной дороге со встречного направления прямо или направо. Этим же правилом должны руководствоваться между собой водители трамваев.
Вина Полякова А.В. в совершении административного правонарушения, предусмотренного ст.
12.24
ч. 1 Кодекса РФ об административных правонарушениях подтверждается следующими доказательствами:
- заключением судебно-медицинского эксперта № от 21.08.2020, согласно которому ШНБ причинена сочетанная травма головы, левой верхней конечности: ушиб мягких тканей лобной области, резанные раны левого предплечья с контузией локтевой артерии, резаные раны левой кисти (операция: ПХО/первичная хирургическая обработка, ушивание кожных ран); сочетанная травма головы, левой верхней конечности у ШНБ влечет за собой кратковременное расстройство здоровья продолжительностью не свыше 3-х недель и поэтому признаку относится к легкому вреду здоровья;
- заключением эксперта № от 03.08.2020 о производстве автотехнической экспертизы, из которой следует, что в ходе осмотра каких-либо неисправностей рулевого управления автомобиля «», возникших до момента рассматриваемого ДТП, не обнаружено. Это обстоятельство позволяет утверждать, что рулевое управление автомобиля «» до рассматриваемого ДТП находилось в действующем состоянии, на момент осмотра признаков, свидетельствующих о его неработоспособности до момента ДТП, не выявлено. Рабочая тормозная система автомобиля «» находится в неисправном состоянии. Неисправность заключается в разрушении тормозной магистрали передающей давление рабочей жидкости от ГТЦ к тормозному механизму заднего правого колеса. Данная неисправность образовалась в результате рассматриваемого ДТП, в процессе отделения заднего правого колеса. В ходе исследования каких-либо неисправностей рабочей тормозной системы исследуемого автомобиля, возникших до момента, рассматриваемого ДТП, не обнаружено;
- заключением эксперта № от 04.08.2020 о производстве автотехнической экспертизы, из которой следует, что рабочая тормозная система автомобиля «» находится в работоспособном состоянии. В ходе исследования каких-либо неисправностей рабочей тормозной системы исследуемого автомобиля не обнаружено. Рулевое управление автомобиля на момент осмотра находится в действующем состоянии. В ходе исследования каких-лбо неисправностей рулевого управления автомобиля не обнаружено;
- протоколом об административном правонарушении № от 07.09.2020, из которого следует, что 13.07.2020 Поляков А.В., управляя автомобилем, совершил дорожно-транспортное происшествие, причинив ШНБ легкий вред здоровью;
- протоколом осмотра места совершения административного правонарушения от 13.07.2020;
- схемой места ДТП, составленной 13.07.2020;
- фототаблицей к протоколу осмотра места ДТП;
- справкой о ДТП от 13.07.2020;
- рапортами сотрудников полиции, имеющимися в материалах дела.
Таким образом, изложенные обстоятельства позволяют судье прийти к выводу о доказанности вины Полякова А.В. в совершении инкриминируемого ему административного правонарушения.
Учитывая обстоятельства дела, тот факт, что Поляков А.В. впервые привлекается к административной ответственности, имеет на иждивении несовершеннолетних детей, трудоустроен, суд считает возможным назначить ему наказание в виде административного штрафа.
Руководствуясь ст. ст.
4.2
,
4.3
,
29.9
,
29.10
Кодекса РФ об административных правонарушениях, суд
п о с т а н о в и л :
Полякова Артема Витальевича признать виновным в совершении правонарушения, предусмотренного ст.
12.24
ч.1 Кодекса РФ об административных правонарушениях, на основании которой назначить ему наказание в виде штрафа в размере 3000 (трех тысяч) рублей.
Штраф оплатить по следующим реквизитам: УФК по Калининградской области (МО МВД России «Гвардейский»), ОКТМО 27606000, ИНН 3916003527, КПП 391601001, счет № 40101810000000010002, БИК 042748001, КБК 18811601123010001140, УИН: 18810439202090004820.
Разъяснить Полякову А.В. положения ч. 1 ст.
32.2 КоАП
РФ, согласно которым административный штраф должен быть уплачен лицом, привлеченным к административной ответственности, не позднее шестидесяти дней со дня вступления постановления о наложении административного штрафа в законную силу либо со дня истечения срока отсрочки или срока рассрочки, предусмотренных статьей 31.5 настоящего Кодекса.
Постановление может быть обжаловано в Калининградский областной суд в течение 10 суток со дня получения копии постановления.
Судья: подпись.
Копия верна.
Судья: Н.В.Татаренкова
ПОСТАНОВЛЕНИЕ
вступило в законную силу
УИД 39RS0009-01-2020-001021-13
« » 2020 года
№ дела 5-125/2020
судья (Татаренкова Н.В.)
секретарь (Греченюк А.А.)
Суд:
Гвардейский районный суд (Калининградская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Татаренкова Н.В. (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Постановление от 16 ноября 2020 г. по делу № 5-125/2020
Постановление от 21 мая 2020 г. по делу № 5-125/2020
Постановление от 15 января 2020 г. по делу № 5-125/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
По ДТП (причинение легкого или средней тяжести вреда здоровью)
Судебная практика по применению нормы ст. 12.24. КОАП РФ
