Дело № 5-159/2020 Копия
ПОСТАНОВЛЕНИЕ
по делу об административном правонарушении
16 ноября 2020 года г. Очер Пермского края
Судья Очерского районного суда Пермского края Константинова О.Г.,
рассмотрев дело об административном правонарушении в отношении Отинова Ивана Васильевича, года рождения, уроженца , гражданина Российской Федерации, трудоустроенного в , зарегистрированного и проживающего по адресу:
привлекаемого к административной ответственности по ч. 1 ст.
12.24 КоАП
РФ,
у с т а н о в и л:
Отинов И.В. 17 июля 2020 года, в 17 час. 55 мин., управляя автомобилем марки , с государственным регистрационным знаком , двигаясь на 15 км. +400 м. автодороги «Очер-Верещагино-Сива» Очерского района Пермского края в нарушение п. 10.1 Правил дорожного движения Российской Федерации, допустил опрокидывание автомобиля в правый по ходу движения кювет. В результате ДТП пассажиру автомобиля Потерпевший №1 был причинен вред здоровью легкой степени тяжести.
Согласно заключению эксперта от ДД.ММ.ГГГГ № у Потерпевший №1 имелись: , которые суд по свойствам образовались в результате не менее 2-х ударных воздействий твердых тупых предметов, возможно частями салона автомобиля, что может иметь место при ДТП, указанном в постановлении. квалифицируется как вред здоровью легкой степени тяжести по признаку кратковременного расстройства здоровья, на срок менее трех недель.
Отинов И.В. извещенный о дате и времени заседания надлежащим образом, в суд не явился, ходатайств об отложении дела слушанием не заявил, однако его неявка не препятствует рассмотрению дела.
Потерпевший Потерпевший №1, инспектор по ИАЗ ОГИБДД МО МВД России «Очерский» в судебное заседание не явились, о дате и месте рассмотрения дела извещены надлежащим образом.
Изучив материалы дела, суд приходит к выводу о доказанности вины ФИО1 в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч. 1 ст.
12.24 КоАП
РФ.
В соответствии с ч.3 ст.
23.1 КоАП
РФ дела об административных правонарушениях, которые указаны в частях 1 и 2 настоящей статьи и, производство по которым осуществляется в форме административного расследования, рассматриваются судьями районных судов.
В силу ч. 1 ст.
12.24 КоАП
РФ нарушение Правил дорожного движения РФ или правил эксплуатации транспортного средства, повлекшее причинение легкого вреда здоровью потерпевшего, влечет наложение административного штрафа в размере от двух тысяч пятисот до пяти тысяч рублей или лишение права управления транспортными средствами на срок от одного года до полутора лет.
Согласно п. 1.5 Правил дорожного движения РФ, участники дорожного движения должны действовать таким образом, чтобы не создавать опасности для движения и не причинять вреда.
В соответствии с п. 10.1 Правил дорожного движения РФ водитель должен вести транспортное средство со скоростью, не превышающей установленного ограничения, учитывая при этом интенсивность движения, особенности и состояние транспортного средства и груза, дорожные и метеорологические условия, в частности видимость в направлении движения. Скорость должна обеспечивать водителю возможность постоянного контроля за движением транспортного средства для выполнения требований Правил.
При возникновении опасности для движения, которую водитель в состоянии обнаружить, он должен принять возможные меры к снижению скорости вплоть до остановки транспортного средства.
Нарушение Правил дорожного движения РФ, повлекшее причинение легкого вреда здоровью потерпевшей, образует состав административного правонарушения, предусмотренного ч. 1 ст.
12.24 КоАП
РФ.
Как усматривается из материалов дела и установлено в судебном заседании Отинов И.В. 17 июля 2020 года, в 17 час. 55 мин., управляя автомобилем марки с государственным регистрационным знаком , двигаясь на 15 км. +400 м. автодороги Очер-Верещагино-Сива в нарушение п. 10.1 Правил дорожного движения Российской Федерации, допустил опрокидывание автомобиля в правый по ходу движения кювет. В результате ДТП пассажиру автомобиля Потерпевший №1 был причинен вред здоровью легкой степени тяжести.
Факт совершения ФИО1 административного правонарушения, ответственность за которое предусмотрена ч. 1 ст.
12.24 КоАП
РФ объективно подтверждается письменными материалами дела: протоколом об административном правонарушении № от 09.10.2020 (л.д4), рапортами должностных лиц МО МВД России «Очерский», схемой места ДТП, протоколом осмотра места совершения административного правонарушения, протоколом осмотра транспортного средства, объяснениями ФИО3, ФИО4, потерпевшего Потерпевший №1, выпиской из журнала амбулаторных обращений № от 17.07.2020, заключением судебно-медицинской экспертизы № от ДД.ММ.ГГГГ, картой вызова скорой медицинской помощи от 17.07.2020.
Собранные по делу доказательства с точки зрения относимости, допустимости и достоверности соответствуют требованиямКоАПРФ и свидетельствуют о том, что причиненный потерпевшему Потерпевший №1 легкий вред здоровью находится в прямой причинно-следственной связи с нарушением Отиновым И.А. требований Правил дорожного движения РФ.
Таким образом, вина Отинова И.А. в совершении правонарушения, ответственность за которое предусмотрена ч. 1 ст.
12.24 КоАП
РФ, является доказанной.
При назначении наказания суд учитывает характер совершенного правонарушения, данные о личности лица, привлекаемого к административной ответственности.
Обстоятельств, смягчающих административную ответственность, судом не установлено. Обстоятельством, отягчающим административную ответственность суд признает повторное совершение однородного административного правонарушения.
С учетом фактических обстоятельств дела и наличием обстоятельства отягчающего административную ответственность, суд полагает, что цели административного наказания в отношении Отинова И.В. могут быть достигнуты путем назначения ему наказания в виде административного штрафа.
Руководствуясь ст.
29.7
,
29.10 КоАП
РФ, судья
п о с т а н о в и л:
Отинова Ивана Васильевича признать виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч. 1 ст.
12.24 КоАП
РФ, и назначить ему наказание в виде штрафа в размере 3000 рублей.
В соответствии со ст.
32.2 КоАП
РФ административный штраф должен быть уплачен лицом, привлеченным к административной ответственности не позднее шестидесяти дней со дня вступления постановления о наложении административного штрафа в законную силу либо со дня истечения срока отсрочки или срока рассрочки, предусмотренных ст.
31.5 КоАП
РФ. Документ, подтверждающий уплату штрафа необходимо предоставить в Очерский районный суд Пермского края.
При отсутствии документа, свидетельствующего об уплате административного штрафа, и информации об уплате административного штрафа в Государственной информационной системе о государственных и муниципальных платежах, по истечении указанного срока судья направляет в течение десяти суток постановление о наложении административного штрафа с отметкой о его неуплате судебному приставу-исполнителю для исполнения в порядке, предусмотренном федеральным законодательством и привлечения к административной ответственности за совершение административного правонарушения, предусмотренного частью 1 статьи
20.25 КоАП
РФ.
Реквизиты для перечисления штрафа: №
Постановление может быть обжаловано в Пермский краевой суд через Очерский районный суд в течение 10 суток со дня вручения или получения копии постановления.
Судья
Копия верна: судья О.Г. Константинова
Суд:
Очерский районный суд (Пермский край)
(подробнее)
Судьи дела:
Константинова Оксана Геннадьевна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По ДТП (причинение легкого или средней тяжести вреда здоровью)
Судебная практика по применению нормы ст. 12.24. КОАП РФ