Дело
ПОСТАНОВЛЕНИЕ
о прекращении уголовного дела и уголовного преследования
19 февраля 2020 года г. Раменское М.о.
Раменский городской суд в составе: председательствующего судьи Суворовой Т.М., при секретаре Князевой П.Р., с участием помощника Раменского городского прокурора Толкачевой А.С., защитника адвоката Маслацова М.О., рассмотрев в открытом судебном заседании постановление старшего следователя СО по городу Балашиха Бакузова С.А., прикомандированного к СО по городу Раменское ГСУ СК РФ по , о возбуждении перед судом ходатайства о прекращении уголовного дела и назначении меры уголовно-правового характера в отношении
Горбунов С.М., года рождения, уроженца , гражданина РФ, зарегистрированного и проживающего по адресу: , ранее не судимого, женатого, имеющего на иждивении двоих несовершеннолетних детей, и года рождения, работающего в должности генерального директора ООО «
»,
в совершении преступления, предусмотренного ст.
143
ч.2 УК РФ,
УСТАНОВИЛ:
Горбунов С.М. совершил нарушение требований охраны труда, совершенное лицом, на которое возложены обязанности по их соблюдению, повлекшее по неосторожности смерть человека, при следующих обстоятельствах:
Горбунов С.М., являясь генеральным директором общества с ограниченной ответственностью «Экобетон», юридический адрес которого: , д. Верея, ул. , пом. 44А, заключил 01.11.2018г. трудовой договор с ФИО1 и издал приказ , согласно которым ФИО1 принят на работу в ООО «Экобетон» оператором РБУ. Вводный инструктаж Горбунов С.М. с оператором РБУ ФИО1 не проводился.
Согласно ч. 3 ст.
37 Конституции
Российской Федерации, каждый имеет право на труд в условиях, отвечающих требованиям безопасности.
Согласно ст. 212 Трудового кодекса РФ обязанности по обеспечению безопасных условий и охраны труда возлагаются на работодателя. При этом, работодатель обязан обеспечить обучение безопасным методам и приёмам выполнения работ и оказанию первой помощи пострадавшим на производстве, проведение инструктажа по охране труда, стажировку на рабочем месте и проверку знаний требований охраны труда, недопущение к работе лиц, не прошедших в установленном порядке обучение и инструктаж по охране труда, стажировку и проверку знаний требований охраны труда, организацию контроля за состоянием условий труда на рабочих местах, а также за правильностью применения работниками средств коллективной и индивидуальной защиты. Кроме того, в соответствии со ст. 225 Трудового кодекса РФ все работники обязаны проходить обучение по охране труда и проверку знаний требований охраны труда в порядке, установленном Правительством РФ. Для всех поступающих на работу лиц, а также для работников, переводимых на другую работу, работодатель или уполномоченное им лицо обязаны проводить инструктаж по охране труда, организовывать обучение безопасным методам и приемам выполнения работ и оказания первой помощи пострадавшим.
Во исполнение положений Трудового кодекса РФ, совместного постановления Минтруда РФ и Минобразования РФ от утвержден порядок обучения по охране труда и проверки знаний требований охраны труда работников организаций (далее Порядок). Согласно п.1.2 Порядка его требования обязательны для исполнения работодателями организаций независимо от их организационно-правовых форм и форм собственности. Пунктом 2.2.1 Порядка установлено, что работодатель обязан организовать в течение месяца после приема на работу обучение безопасным методам и приемам выполнения работ всех поступающих на работу лиц. Работодатель обеспечивает обучение лиц, принимаемых на работу с опасными условиями труда, безопасным методам и приемам выполнения работ со стажировкой на рабочем месте и сдачей экзаменов, а в процессе трудовой деятельности - проведение периодического обучения по охране труда и проверки знаний требований охраны труда.
В нарушение указанных требований Трудового законодательства РФ генеральный директор ООО «Экобетон» Горбунов С.М. допустил к самостоятельному выполнению работ по ремонту колесного погрузчика-фронтального «Амкодор-332В», 2011 года выпуска оператора РБУ ФИО1, который в установленном порядке не прошел обучение по безопасным методам и приемам выполнения работ, стажировку на рабочем месте и проверку знаний требований охраны труда.
В результате ненадлежащего исполнения генеральным директором ООО «Экобетон» Горбунов С.М., как работодателем, своих обязанностей по обеспечению безопасных условий и охраны труда, в результате нарушения приведенных выше норм Горбунов С.М. создал ситуацию, повлекшую наступление смерти ФИО1 при выполнении порученных ему работ. Так, г. около 16 часов 00 минут, более точное время следствием не установлено, оператор РБУ, находясь на территории ООО «Экобетон» по адресу: , д. Верея, ул. , пом. 44А, производил ремонт колесного погрузчика-фронтального «Амкодор-332В», 2011 года выпуска без средств индивидуальной защиты, в отсутствие Горбунов С.М., без укрепления транспортного средства, в результате чего колесный погрузчик-фронтальный «Амкодор-322», 2011 года выпуска покатился и совершил наезд на оператора РБУ ФИО1 В результате ФИО1 получил телесные повреждения в виде тупой травмы грудной клетки: кровоподтека и осаднения грудной клетки слева в виде ромбовидных следов протектора колес автомобиля с длиной сторон по 2,5-3см, шириной осаднений 0,40-8см, кровоизлияния в мягких тканях грудной клетки с размозжением подкожно-жировой клетчатки; множественные двусторонние переломы ребер справа и слева: перелом 2-6-го ребер справа по средней подмышечной линии; перелом 2-4-го ребер слева по передней подмышечной линии; перелом 3-5-го ребер по задней подмышечной линии, с повреждением левого легкого соответственно перелому 3-го ребра; ушиб левого легкого; левосторонний пневмоторакс, эмфизема подкожно-жировой клетчатки левой половины грудной клетки; левосторонний гемоторакс (2000 мл по клиническим данным +450г. Свертков при исследовании). Мелкоочаговая серозно-фибринозная пневмония. Тупая закрытая травма живота: разрыв селезенки. Гемоперитонеум. Лапаротомия. Закрытый перелом поперечных отростков 2-4-го, 6-го грудных позвонков. Кровоподтеки верхних конечностей, кровоизлияние в мягких тканях верхних конечностей. Кровоизлияние в мягких тканях поясничной области. Ссадины нижних конечностей. Выявленные повреждения оцениваются в совокупности, так как получены одновременно, при одних условиях и в одном месте (при не дорожно-транспортном происшествии). Травма грудной клетки и живота сопровождалась переломами ребер, повреждением внутренних органов (левого легкого, селезенки), причинила тяжкий вред здоровью по признаку опасности для жизни (пункт: Медицинских критериев приказа Минздравсоцразвития России от н «Об утверждении Медицинских критериев определения степени тяжести вреда, причиненного здоровью человека»). Смерть ФИО1 наступила от тупой травмы грудной клетки и живота, сопровождавшихся переломами ребер с повреждением левого легкого, травматическим разрывом селезенки, осложнившихся кровоизлиянием и выходом воздуха в грудную полость слева, кровоизлиянием в брюшную полость, с развитием респираторного дистресс-синдрома и декомпенсацией легочной недостаточности. Таким образом, причинение тяжкого вреда здоровью человека состоит в прямой причинно-следственной связи с наступлением смерти.
Согласно приказу о назначении лица, ответственного за организацию работы по охране труда от 15.06.2019г., Горбунов С.М. назначен лицом, ответственным за организацию работы по охране труда в ООО «Экобетон».
Причиной несчастного случая согласно заключению государственного инспектора труда о несчастном случае на производстве от 08.11.2019г. явилось не обеспечение работодателем безопасных условий труда, выразившихся в допуске к работе лица без проведения инструктажа по охране труда, стажировки на рабочем месте и проверки знания требований охраны труда, чем нарушены требования ст.ст.
22
,211,212 ТК РФ, Постановления от «Об утверждении порядка обучения по охране труда и проверки знаний требований охраны труда работников организаций», зарегистрированного в Минюсте РФ .
Тем самым, Горбунов С.М. проявил преступную небрежность, не предвидя возможности наступления общественно-опасных последствий своих действий (бездействия), хотя при необходимой внимательности и предусмотрительности, надлежащем исполнении своих должностных обязанностей, должен был и мог предвидеть эти последствия.
Между бездействием генерального директора ООО «Экобетон» Горбунов С.М., являющегося лицом, на которое возложены обязанности по соблюдению требований охраны труда, и наступлением смерти ФИО1 имеется прямая причинно-следственная связь.
Старший следователь СО по городу Балашиха Бакузов С.А., прикомандированный к СО по городу Раменское ГСУ СК РФ по , с согласия заместителя руководителя по городу Раменское ГСУ СК РФ по , обратился в суд с ходатайством о прекращении уголовного дела в отношении Горбунов С.М., обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного ст.
143
ч. 2 УК РФ, и назначении меры уголовно-правового характера в виде судебного штрафа на том основании, что Горбунов С.М. полностью признал свою вину, активно способствовал раскрытию и расследованию преступления, загладил причиненный преступлением вред.
Горбунов С.М. вину признал полностью, в содеянном раскаивается, загладил потерпевшей причиненный преступлением вред, не возражает против прекращения уголовного дела.
Защитник Горбунов С.М. адвокат Маслацов М.О. полагает необходимым прекратить уголовное дело в отношении Горбунов С.М. с назначением ему меры уголовно-правового характера в виде судебного штрафа, с учетом нахождения у Горбунов С.М. на иждивении двоих малолетних детей.
Потерпевшая ФИО2 против прекращения данного уголовного дела не возражала, так как Горбунов С.М. возместил ущерб, полностью загладил причиненный вред, претензий к нему не имеет.
Помощник Раменского городского прокурора ходатайство старшего следователя СО по городу Балашиха, прикомандированного к СО по городу Раменское ГСУ СК РФ по , поддержал.
Согласно ст.
76.2 УК РФ
лицо, впервые совершившее преступление небольшой или средней тяжести, может быть освобождено судом от уголовной ответственности, с назначением судебного штрафа, в случае, если оно возместило ущерб или иным образом загладило причиненный преступлением вред.
Учитывая, что Горбунов С.М. ранее не судим, впервые совершил преступление средней тяжести, полностью загладил причиненный преступлением вред, суд считает возможным в соответствии со ст.
76.2 УК РФ
освободить Горбунов С.М. от уголовной ответственности, уголовное дело и уголовное преследование в отношении него прекратить с назначением меры уголовно-правового характера в виде судебного штрафа.
На основании изложенного, руководствуясь ст.ст.
76.2
,
104.4
,
104.5 УК РФ
, ст.ст.
25.1
,
446.1
,
446.2
,
446.3 УПК РФ
,
ПОСТАНОВИЛ:
Ходатайство старшего следователя СО по городу Балашиха, прикомандированного к СО по городу Раменское ГСУ СК РФ по Бакузова С.А., удовлетворить.
Уголовное преследование и уголовное дело в отношении Горбунов С.М., обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного ст.
143
ч. 2 УК РФ, прекратить с назначением меры уголовно-правового характера в виде судебного штрафа в размере двадцати пяти тысяч рублей.
В случае неуплаты судебного штрафа в течение пяти дней после вступления в законную силу данного постановления, судебный штраф отменяется, и лицо привлекается к уголовной ответственности по соответствующей статье Особенной части УК РФ.
Меру пресечения Горбунов С.М. - подписку о невыезде и надлежащем поведении – отменить.
Вещественное доказательство: колесный погрузчик фронтальный «
» - оставить по принадлежности.
Постановление может быть обжаловано в Судебную коллегию по уголовным делам Московского областного суда в течение 10 суток со дня его вынесения.
Судья:
Суд:
Раменский городской суд (Московская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Суворова Т.М. (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Постановление от 17 ноября 2020 г. по делу № 1-71/2020
Постановление от 22 июля 2020 г. по делу № 1-71/2020
Приговор от 21 июля 2020 г. по делу № 1-71/2020
Приговор от 2 июля 2020 г. по делу № 1-71/2020
Постановление от 25 мая 2020 г. по делу № 1-71/2020
Приговор от 20 мая 2020 г. по делу № 1-71/2020
Постановление от 18 мая 2020 г. по делу № 1-71/2020
Приговор от 21 февраля 2020 г. по делу № 1-71/2020
Приговор от 19 февраля 2020 г. по делу № 1-71/2020
Приговор от 19 февраля 2020 г. по делу № 1-71/2020
Постановление от 19 февраля 2020 г. по делу № 1-71/2020
Приговор от 13 февраля 2020 г. по делу № 1-71/2020
Приговор от 11 февраля 2020 г. по делу № 1-71/2020
Постановление от 7 февраля 2020 г. по делу № 1-71/2020
Приговор от 28 января 2020 г. по делу № 1-71/2020
Приговор от 24 января 2020 г. по делу № 1-71/2020
Постановление от 9 января 2020 г. по делу № 1-71/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
По охране труда
Судебная практика по применению нормы ст. 143 УК РФ
