Дело № 1-65/2020
ПОСТАНОВЛЕНИЕ
12 февраля 2020 года ст. Ессентукская
Предгорный районный суд Ставропольского края в составе:
председательствующего судьи – Максимова Е.А.,
при секретаре судебного заседания – Дюльгярове К.И.,
с участием:
помощника прокурора Предгорного района – Рогонова А.В.,
подсудимого Хахонина Ю.И.,
защитника – адвоката Подазовской К.В., представившей удостоверение № 694, ордер № 182259 от 12.02.2020 года,
потерпевшего Щ.О.А
рассмотрев в судебном заседании материалы уголовного дела в отношении:
Хахонина Юрия Ивановича,
обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного ч. 1 ст.
143 УК РФ
,
установил:
Хахонин Ю.И. обвиняется органами следствия в нарушении правил охраны труда, повлекшее по неосторожности причинение тяжкого вреда здоровью человека, то есть в совершении преступления, предусмотренного ч. 1 ст.
143 УК РФ
.
В судебном заседании подсудимым Хахониным Ю.И. и его защитником – адвокатом Подазовской К.В. заявлено ходатайство об освобождении Хахонина Ю.И. от уголовной ответственности по ч. 1 ст.
143 УК РФ
с назначением судебного штрафа и прекращении уголовного дела на основании ст.
25.1 УПК РФ
, так как он полностью признает вину в инкриминируемом ему преступлении, раскаивается, извинился перед потерпевшим, возместил ему все затраты на лечение и реабилитацию в сумме 196 тысяч рублей, а также потерпевший был переведен на другую должность в ООО «МКАД», где в настоящее время продолжает свою трудовую деятельность. По месту жительства Хахонин Ю.И. характеризуется положительно, ранее к уголовной ответственности не привлекался.
Потерпевший Щ.О.А в судебном заседании поддержал данное ходатайство, просил прекратить уголовное преследование Хахонина Ю.И. и назначить ему меру наказания в виде судебного штрафа, в минимально возможном размере, так как он никаких претензий к подсудимому не имеет, последний извинился перед ним, оплатил полностью его лечение, а также заботился о нем, при нахождении в лечебном учреждении. Кроме того, он не лишился работы в связи полученной травмой, и был переведен на другую должность в ООО «МКАД».
Помощник прокурора Предгорного района Ставропольского края Рогонов А.В. не возражал против освобождения подсудимого от уголовной ответственности с назначением судебного штрафа и прекращении уголовного дела в отношении подсудимого, поскольку соблюдены требования ст.
76.2 УК РФ
.
Обсудив ходатайство, выслушав мнение сторон, суд находит его подлежащим удовлетворению.
В силу положений ст.
25.1 УПК РФ
суд по собственной инициативе или по результатам рассмотрения ходатайства, поданного следователем с согласия руководителя следственного органа либо дознавателем с согласия прокурора, в порядке, установленном настоящим Кодексом, в случаях, предусмотренных статьей
76.2
Уголовного кодекса Российской Федерации, вправе прекратить уголовное дело или уголовное преследование в отношении лица, подозреваемого или обвиняемого в совершении преступления небольшой или средней тяжести, если это лицо возместило ущерб или иным образом загладило причиненный преступлением вред, и назначить данному лицу меру уголовно-правового характера в виде судебного штрафа.
Согласно ст.
76.2 УК РФ
лицо, впервые совершившее преступление небольшой или средней тяжести, может быть освобождено судом от уголовной ответственности с назначением судебного штрафа в случае, если оно возместило ущерб или иным образом загладило причиненный преступлением вред.
В судебном заседании установлено, что Хахонин Ю.И. органами предварительного следствия обвиняется в совершении преступления, предусмотренного ч. 1 ст.
143 УК РФ
.
Обвинение Хахонина Ю.И. в указанном преступлении подтверждается доказательствами, собранными по уголовному делу.
Хахонин Ю.И. не судим, деяние, предусмотренное ч. 1 ст.
143 УК РФ
относятся к категории преступлений небольшой тяжести, на учете у врача нарколога и психиатра не состоит, положительно характеризуется по месту жительства, потерпевший претензий к нему не имеет, поскольку Хахонин Ю.И. перед ним извинился, возместил в полном объеме затраты на лечение, а также создал в ООО «МКАД» должность вахтера на которую и был переведен потерпевший, для того чтобы он мог осуществлять трудовую деятельность и получать заработную плату.
При таких обстоятельствах, суд считает возможным на основании ст.
76.2 УК РФ
освободить Хахонина Ю.И. от уголовной ответственности по ч. 1 ст.
143 УК РФ
и в соответствии со ст.
25.1 УПК РФ
уголовное дело в отношении него прекратить с назначением меры уголовно-правового характера в виде судебного штрафа.
В соответствии с ч. 1 ст.
104.5 УК РФ
размер судебного штрафа не может превышать половину максимального размера штрафа, предусмотренного соответствующей статьей Особенной части настоящего Кодекса. В случае, если штраф не предусмотрен соответствующей статьей Особенной части настоящего Кодекса, размер судебного штрафа не может быть более двухсот пятидесяти тысяч рублей.
Размер судебного штрафа определяется судом с учетом тяжести совершенного преступления и имущественного положения лица, освобождаемого от уголовной ответственности, и его семьи, а также с учетом возможности получения указанным лицом заработной платы или иного дохода (ч. 2 ст.
104.5 УК РФ
).
Определяя размер судебного штрафа, суд учитывает тяжесть совершенного преступления, личность Хахонина Ю.И., который официально трудоустроен и имеет среднемесячный заработок в размере 25 000 рублей, его имущественное положение. Отсутствие последствий совершенного преступления, мнение потерпевшего.
На основании изложенного и руководствуясь ст.
76.2 УК РФ
, ст.
25.1
, п. 3 ст.
254 УПК РФ
, судья
постановил:
Прекратить уголовное дело в отношении Хахонина Юрия Ивановича обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного ч. 1 ст.
143 УК РФ
на основании ст.
76.2 УК РФ
, ст.
25.1 УПК РФ
.
Освободить от уголовной ответственности Хахонина Юрия Ивановича обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного ч. 1 ст.
143 УК РФ
.
Назначить Хахонину Юрию Ивановичу меру уголовно-правового характера в виде судебного штрафа в размере 40 000 рублей, определив срок оплаты до 12 апреля 2020 года.
Разъяснить Хахонину Юрию Ивановичу, что в соответствии с ч. 2 ст.
104.4 УК РФ
в случае неуплаты судебного штрафа в установленный судом срок судебный штраф отменяется и лицо привлекается к уголовной ответственности по соответствующей статье Особенной части УК РФ, а также необходимость представления сведений об уплате судебного штрафа судебному приставу-исполнителю в течение 10 дней после истечения срока, установленного для уплаты судебного штрафа.
Постановление может быть обжаловано в Ставропольский краевой суд в течение десяти суток.
Судья Е.А. Максимов
Суд:
Предгорный районный суд (Ставропольский край)
(подробнее)
Судьи дела:
Максимов Евгений Андреевич (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Приговор от 30 июля 2020 г. по делу № 1-65/2020
Постановление от 2 июля 2020 г. по делу № 1-65/2020
Приговор от 26 мая 2020 г. по делу № 1-65/2020
Приговор от 26 мая 2020 г. по делу № 1-65/2020
Апелляционное постановление от 21 мая 2020 г. по делу № 1-65/2020
Приговор от 18 мая 2020 г. по делу № 1-65/2020
Приговор от 15 апреля 2020 г. по делу № 1-65/2020
Приговор от 26 февраля 2020 г. по делу № 1-65/2020
Приговор от 25 февраля 2020 г. по делу № 1-65/2020
Приговор от 21 февраля 2020 г. по делу № 1-65/2020
Приговор от 17 февраля 2020 г. по делу № 1-65/2020
Постановление от 14 февраля 2020 г. по делу № 1-65/2020
Постановление от 12 февраля 2020 г. по делу № 1-65/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
По охране труда
Судебная практика по применению нормы ст. 143 УК РФ
