Дело № 1-64/20 (78RS0014-01-2019-010139-18)
П О С Т А Н О В Л Е Н И Е
о прекращении уголовного дела, уголовного преследования
г. Санкт-Петербург 13 февраля 2020 года.
Московский районный суд города Санкт-Петербурга в составе:
председательствующего судьи В.В. Ковалёвой,
при секретаре - помощнике судьи Ф.А. Азимовой,
с участием государственного обвинителя – старшего помощника прокурора Московского района Санкт-Петербурга М.А. Берсеневой,
потерпевшей ФИО1,
её представителя – адвоката Д.В. Семерич,
подсудимого Н.С. Копылова,
его защитника – адвоката А.И. Чинякова,
рассмотрев в открытом судебном заседании уголовное дело в отношении:
КОПЫЛОВА НИКОЛАЯ СПИРИДОНОВИЧА, ранее не судимого,
обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного ч. 2 ст.
143 УК РФ
,
У С Т А Н О В И Л:
Органами предварительного расследования Копылов Николай Спиридонович обвиняется в том, что он совершил нарушение требований охраны труда, совершенное лицом, на которое возложены обязанности по их соблюдению, повлекшее по неосторожности смерть человека, а именно:
Н.С. Копылов, занимающий в ООО «Светосервис-Санкт-Петербург» на основании трудового договора № и дополнительного соглашения № к нему, должность мастера участка обслуживания высоковольтных и кабельных линий, трансформаторных подстанций участка эксплуатации КАД эксплуатационного отдела, назначенный па указанную должность приказом о переводе работника на другую работу №, будучи обязанным в соответствии с п. 2.1.15, должностной инструкции мастера участка кабельных линий эксплуатационного отдела № ДИ14-2011 000 «Светосервис-Санкт-Петербург», утвержденной 30.12.201 1, с которой он был ознакомлен 17.02.2014, участвовать в проведении ремонтных работ в качестве руководителя или наблюдающего, обеспечивать соблюдение технологической последовательности производства работ, необходимые условия для своевременного и качественного их выполнения, являясь ответственным лицом за принятие мер но обеспечению безопасности и охраны труда работников на объекте - трансформаторной подстанции № 8.9, расположенной по адресу: г. Санкт-Петербург, 74-й километр внешней стороны Кольцевой автомобильной дороги, от Пулковского шоссе в сторону поселка Шушары Пушкинского района г. Санкт-Петербурга, имеющей следующие координаты: № и расположенной на земельном участке с кадастровым номером №, производимых в рамках исполнения государственного контракта на выполнение работ по содержанию элементов линий электроосвещения участка кольцевой автомобильной дороги вокруг г. Санкт-Петербурга № 22С/2012, заключенного 22.12.2012 между ФКУ «Дирекция по строительству транспортного обхода города Санкт-Петербург Федерального дорожного агентства и ООО «Светосервис-Санкт-Петербург», а также являясь допускающим, то есть, являясь лицом, на которого возложены обязанности по соблюдению правил по охране труда и правил внутреннего трудового распорядка, 23.04.2018, находясь на своем рабочем месте на трансформаторной подстанции № 8.9, расположенной по вышеуказанному адресу, в нарушение: п. 4.9 Инструкции № ОТ 068-2018 по охране труда при производстве работ в действующих электроустановках, утвержденной 19.03.2018 директором ООО «Светосервис-Санкт-Петербург» (далее по тексту Инструкция), согласно которой производитель работ, приняв место работы от допускающего, непосредственно руководит работой и отвечает за ее выполнение, а также несет ответственность за адекватность принятых мер безопасности - характеру работ, и за соблюдение их членами бригады; п. 4.9.1 Инструкции, согласно которой перед началом работ, производитель работ обязан провести с бригадой инструктаж по правилам техники безопасности, объяснить задание и план его выполнения, а в процессе работы следить за безопасностью персонала производящего работы. Также в его обязанности входит контроль за качеством работы и наблюдение за тем, чтобы установленные ограждения, плакаты и переносные заземления оставались на местах до окончания работ, чтобы заранее подготавливались и своевременно убирались материалы, запасные части и инструмент; п. 5.1 Инструкции, согласно которой по окончании подготовки рабочего места к производству работ, производитель работ вместе с допускающим проверяют правильность предписанных технических мероприятий, после чего производится допуск бригады, заключающийся в том, что допускающий, в соответствие с: п. 5.1.1 Инструкции проверяет соответствие состава бригады списку, поименованному в журнале производства работ; п. 5.1.2. Инструкции указывает бригаде место производства работ, при этом показывая отсутствие напряжения на отключенных токоведущих частях, сначала при помощи приборов, а затем непосредственно прикосновением рукой; п. 5.1.3. Инструкции дополняет инструктаж бригады объяснением, какие токоведущие части электроустановки остались под напряжением; п. 5.1.4. Инструкции отмечает в журнале время начала работ, подписывает с производителем работ задание и сдает ему рабочее место; п. 6.1 Инструкции, согласно которой с момента допуска бригады к производству работ, непосредственное руководство бригадой и надзор за соблюдением требований безопасности возлагаются на производителя работ или специально назначенного наблюдающего. Производитель работ (наблюдающий) должен постоянно находиться на месте производства работ и предупреждать любое нарушение требований безопасности; п. 14.2.1 Инструкции, согласно которой на месте производства работ необходимо отключить токоведущие части, на которых должна производиться работа, а также те из них, которые могут быть доступны прикосновению при любом положении работающих. Доступные прикосновению токоведущие части можно не отключать, если они будут надежно ограждены щитками, ширмами и т.д. из сухих изолирующих материалов. Отключение должно производиться таким образом, чтобы выделенная для выполнения работы часть электроустановки или ремонтируемое электрооборудование были отключены от частей, находящихся под напряжением, соответствующими аппаратами со всех сторон, откуда может быть подано напряжение. При этом для открытой аппаратуры должен быть видимый разрыв. При отключении аппаратами закрытого типа, необходимо иметь уверенность в надежном размыкании контактов во всех фазах. Для исключения возможности случайной подачи напряжения аппаратами дистанционного управления их оперативные цепи должны быть отключены снятием предохранителей или путем отсоединения концов включающей катушки. Для предотвращения обратной трансформации, следует отключить все связанные с подготавливаемым к ремонту электрооборудованием силовые, измерительные и различные специальные трансформаторы как со стороны высшего, так и со стороны низшего напряжения; п. 15.2 Инструкции, согласно которой проверка отсутствия напряжения на отключенной для производства работ части электроустановки должна быть проведена дежурным, после вывешивания предупредительных плакатов. Также заранее должен быть подготовлен комплект переносных заземлений (присоединен к заземляющей проводке) и временных ограждений. Постоянные ограждения снимают перед проверкой отсутствия напряжения; п. 87 Правил по охране труда при размещении, монтаже, техническом обслуживании и ремонте технологического оборудования (утв. Приказом Министерства труда и социальной защиты РФ от 23.06.2016 № 31 Он), согласно которым к средствам коллективной защиты также относятся сигнальные цвета, знаки безопасности и сигнальная разметка; п. 88 Правил по охране труда при размещении, монтаже, техническом обслуживании и ремонте технологического оборудования (утв. Приказом Министерства труда и социальной защиты РФ от 23.06.2016 № 310н), согласно которым знаки безопасности должны быть хорошо видны и различимы, не отвлекать внимания работников и не препятствовать выполнению производственных операций. Сигнальные цвета применяются для обозначения поверхностей, конструкций, приспособлений, узлов и элементов технологического оборудования, являющихся источниками опасности для работников, для обозначения защитных устройств, ограждений и блокировок, а также для знаков безопасности, сигнальной разметки, обозначения путей эвакуации и других визуальных средств обеспечения безопасности работников. Сигнальная разметка выполняется на поверхности строительных конструкций, элементов зданий, сооружений, транспортных средств, оборудования и применяется в местах наличия опасности и препятствий; п. 3.9 Правил по охране труда при эксплуатации электроустановок, утвержденных Приказом Министерства труда и социальной защиты РФ от 24.07.2013 № 328н, согласно которым отключать и включать электрические аппараты, предназначенные для коммутации электрической цепи и снятия напряжения с части, электроустановки (выключатель, выключатель нагрузки, отделитель, разъединитель, автомат, рубильник, пакетный выключатель, предохранитель), (далее - коммутационные аппараты), и заземлители (заземляющие разъединители, заземляющие ножи) напряжением выше 1000 В с ручным приводом, необходимо в диэлектрических перчатках; п. 5.9 Правил по охране труда при эксплуатации электроустановок, утвержденных Приказом Министерства труда и социальной защиты РФ от 24.07.2013 № 328н, согласно которым производитель работ отвечает за соответствие подготовленного рабочего места мероприятиям, необходимым при подготовке рабочих мест и отдельным указаниям наряда, за четкость и полноту целевого инструктажа членов бригады, за наличие, исправность и правильное применение необходимых средств защиты, инструмента, инвентаря и приспособлений, за сохранность на рабочем месте ограждений, плакатов (знаков безопасности), предназначенных для предупреждения человека о возможной опасности, запрещении или предписании определенных действий, а также для информации о расположении объектов, использование которых связано с исключением или снижением последствий воздействия опасных и (или) вредных производственных факторов, заземлений, запирающих устройств, за безопасное проведение работы и соблюдение Правил им самим и членами бригады, за осуществление постоянного контроля за членами бригады; п. 10.1 Правил по охране труда при эксплуатации электроустановок, утвержденных Приказом Министерства труда и социальной защиты РФ от 24.07.2013 № 328н, согласно которым не допускается изменять предусмотренные нарядом мероприятия по подготовке рабочих мест, а именно: выполненные до начала работ технические мероприятия для предотвращения воздействия на работающего опасного и вредного производственного фактора на рабочем месте. При возникновении сомнения в достаточности и правильности мероприятий по подготовке рабочего места и в возможности безопасного выполнения работы подготовка рабочих мест должна быть прекращена, а намечаемая работа отложена до выдачи нового наряда, предусматривающего технические мероприятия, устраняющие возникшие сомнения в безопасности, действуя небрежно, будучи обязанным предвидеть возможность наступления общественно-опасных последствий своих действий и имея, при необходимой внимательности и предусмотрительности в силу своей квалификации и должностной инструкции, возможность их предвидеть, допустил ФИО2 без проверки и обеспеченности правильности предписанных технических мероприятий, технологической последовательности производства работ, при включенной токоведущей части, на которых должна производиться работа, а также тех из них, которые могут быть доступны прикосновению при любом положении ФИО2, не провел с бригадой инструктаж по правилам техники безопасности, не следил за безопасностью персонала производящего работы, не предупредил нарушение ФИО2 требований безопасности, в том числе путем вывешивания предупредительных плакатов, а также не проверил наличие у потерпевшего средств индивидуальной защиты для работы в электроустановках напряжением до и выше 1000 В, в результате чего у ФИО2 отсутствовали достаточные сведения о степени опасного фактора и 23 апреля 2018 года в период времени с 09 часов 00 минут но 13 часов 00 минут при осуществлении ФИО2 по указанию Н.С. Копылова работ по техническому обслуживанию оборудования трансформаторной подстанции № 8.9, расположенной по вышеуказанному адресу, произошло поражение электрическим током электромонтера 4 разряда ФИО2
Допущенные Н.С. Копыловым нарушения и непринятие мер, направленных на создание безопасных условий производства вышеуказанных работ, в указанный период времени, повлекли по неосторожности смерть ФИО2 на месте происшествия в результате полученного им комплекса телесных повреждений, образовавшихся от действия электрического тока: электрометки на коже ладоней и тыльной поверхностях обеих кистей рук, в области лучезапястных суставов, на задней поверхности области левого локтевого сустава которые квалифицируются как вред здоровью опасный для жизни человека, вызвавший расстройство жизненно-важных органов, и находятся в прямой причинно-следственной связи со смертью последнего, наступившей в период времени с 09 часов 00 минут по 13 часов 00 минут 23 апреля 2018 года, на месте происшествия, расположенном по вышеуказанному адресу, от поражения электрическим током.
Таким образом, вследствие его, Н.С. Копылова, преступной небрежности, который осознанно нарушил вышеуказанные правила техники безопасности и охраны труда, не предвидя наступление общественно опасных последствий, хотя при определенном проявлении внимания и предусмотрительности должен был и мог их предвидеть, наступили общественно-опасные последствия в виде смерти ФИО2 от поражения электрическим током, которые состоят в прямой причинно-следственной связи с вышеуказанными нарушениями требований охраны труда.
Данные действия Н.С. Копылова органами предварительного расследования квалифицированы по ч. 2 ст.
143 УК РФ
.
Потерпевшей ФИО1 в судебное заседание представлено ходатайство о прекращении уголовного дела в отношении Н.С. Копылова, в связи с примирением. В качестве основания потерпевшей указано на то, что со стороны подсудимого заглажен вред причиненный преступлением, принесены извинения, претензий потерпевшая не имеет. Данной ходатайство согласовано и поддержано представителем потерпевшей.
В ходе обсуждения заявленного ходатайства, подсудимый Н.С. Копылов и его защитник поддержали ходатайство потерпевшего, также просили прекратить уголовное дело в отношении Н.С. Копылова.
Государственный обвинитель не возражала против удовлетворения ходатайства потерпевшего, полагая, что все условия для прекращения уголовного дела по данному основанию соблюдены.
Выслушав участников процесса и проверив материалы дела, суд приходит к следующему.
Н.С. Копылов обвиняется в совершении преступления, предусмотренного ч. 2 ст.
143 УК РФ
, которое в соответствии со ст.
15 УК РФ
относится к категории средней тяжести. Н.С. Копылов не судим, впервые привлекается к уголовному ответственности, с потерпевшей достигнуто примирение, потерпевшей заявлено соответствующее ходатайство, заглажен причиненный вред.
При таких обстоятельствах, условия для прекращения уголовного дела в связи с примирением соблюдены полностью, нарушений прав в настоящее время подсудимого, потерпевшей по настоящему уголовному делу не усматривается. При этом суд принимает во внимание, что потерпевшей ходатайство заявлено добровольно, последствия прекращения уголовного дела в связи с примирением разъяснены и понятны, в связи с чем суд приходит к выводу, цели уголовного производства и правосудия достигнуты.
На основании изложенного, суд приходит к выводу о возможности прекратить уголовное дело и уголовное преследование в отношении Н.С. Копылова, по преступлению совершенному в отношении ФИО1, в связи с примирением с потерпевшей.
Вещественные доказательства – документы, на основании п. 5 ч. 3 ст.
81 УПК РФ
подлежат хранению при материалах уголовного дела.
Руководствуясь ст.
25 УПК РФ
, ст.
256 УПК РФ
, ст.
254 УПК РФ
, ст.
76 УК РФ
, суд
П О С Т А Н О В И Л:
Прекратить уголовное дело 1-64/20 и уголовное преследование в отношении КОПЫЛОВА НИКОЛАЯ СПИРИДОНОВИЧА по обвинению в совершении преступления, предусмотренного ч. 2 ст.
143 УК РФ
, по основаниям, предусмотренным ст.
25 УПК РФ
и ст.
76 УК РФ
, в связи с примирением с потерпевшей ФИО1
Меру пресечения в виде подписки о невыезде и надлежащем поведении – не изменять до вступления постановления в законную силу.
Вещественные доказательства: 1) инструкция № ОТ 068-2018 от 19.03.2018 года; 2) рабочая инструкция №РИ03-2011 на 6 листах от 30.12.2011 года; 3) карта № 114 специальной оценки условий труда рабочего места электромонтёра 5 разряда, содержащаяся на 2 листах; 4) табель учета рабочего времени от 23.04.2018 года на 1 листе с отметками о явках и неявках на работу по числам месяца ФИО2; 5) протокол осмотра места несчастного случая, произошедшего 24.04.2018 с электромонтёром 4 разряда — ФИО2; 6) журнал учета работ по нарядам-допускам и распоряжениям участок эксплуатации 10кВ; 7) инструкция №ОТ 071-2015 по охране труда для электромонтёра оперативно-выездной бригады от 06.10.2014 года; 8) рабочая инструкция электромонтёра 4 разряда №РИ03-2011 от 30.12.2014; 9) приказ (распоряжение) от 29.08.2016 о приеме ФИО2 на работу с 29.08.2016 по 31.10.2016 на должность электромонтёра 4 разряда; 10) трудовой договор №; 11) приказ (распоряжение) о прекращении (расторжении) трудового договора от 25.04.2018; 12) копия журнала инструктажа на рабочем месте от 25.05.2019; 13) копия журнала регистрации повторного инструктажа от 13.01.2016 года; 14) копия протокола №18 заседания аттестационной комиссии ООО «Светосервис-СПб» от 11.12.2017 года; 15) копия личной карточки № учета выдачи СИЗ ФИО2; 16) копия протокола 33/ОТ заседания комиссии по проверке знаний требований охраны труда работников ООО «Светосервис-СПб» от 02.11.2017 года; 17) копия журнала учета и содержания средств защиты ООО «Светосервис-СПб» Участок эксплуатации 10 кВ от 18.05.2016 года; 18) копия правил внутреннего трудового распорядка ООО «Светосервис- СПб» на 12 листах от 14.05.2010 года; 19) копия акта №1 о несчастном случае на производстве произошедшего 23.04.2018 с ФИО2; 20) копии нарядов-допусков №48-74, 77-81 на выполнение работ в электроустановках; 21) копия приказала №122 от 24.04.2018 о назначении комиссии но расследования несчастного случая; 22) копия свидетельства о смерти ФИО2; 23) копия трудовой книжки ФИО2; 24) программа №12-2015 первичного инструктажа по охране труда на рабочем месте электромонтажника кабельных сетей от 16.01.2015 года; 25) журнал выдачи инструментов ООО «Светосервис-СПб» Участок эксплуатации 10 кВ; 26) копия протокола заседания аттестационной комиссии ООО «Светосервис-СПб» от 11.12.2017 года; 27) копия лицензии ООО «Литейный» №ЛО-78-01-007656 от 13.03.2017 с приложениям №1 от 13.03.2017 года; 28) копия договора №150-17 о предоставлении платных медицинских услуг от 27.03.2017 года; 29) копия сведений контингента работников, подлежащих обязательным при поступлении на работу и периодическим медицинским осмотрам, подвергающихся воздействию вредных и опасных производственных факторов на предприятии ООО «Светосервис-СПб» от 20.02.2017 года; 30) копия сведений контингента работников, подлежащих обязательным при поступлении на работу и периодическим медицинским осмотрам, подвергающихся воздействию вредных и опасных производственных факторов на предприятии ООО «Светосервис-СПб» от 25.04.2018 год; 31) копия перечня мероприятий по улучшению условий и охраны труда работников в ООО «Светосервис-СПб» на 2017 год; 32) копия поименного списка работников, подлежащих периодическим медицинским осмотрам от 12.04.2011 года; 33) копия плана финансового обеспечения предупредительных мер по сокращению производственного травматизма и профессиональных заболеваний работников и санитарно-курортного лечения работников, занятых на работах с вредными и (или) опасными производственными факторами; 34) копия приказа №432 от 18.05.2017 года о финансовом обеспечении в 2017 году предупредительных мер по сокращению производственного травматизма и профессиональных заболеваний работников ООО «Светосервис-СПб» 35) копия приказала №125 от 04.05.2017 года о проведении периодического осмотра; 36) журнал учета и содержания средств защиты ООО «Светосервис-СПб» Участок эксплуатации 10кВ от 18.05.2016; 37) копия учета выдачи инструментов ООО «Светосервис-Спб» Участок эксплуатации 10кВ; 38) копия перечня должностей и профессий работников ООО «Светосервис-СПб» подлежащих предварительным и периодическим медицинским осмотрам; 39) копия диплома о профессиональной переподготовке ФИО3; 40) копия страхового свидетельства обязательного пенсионного страхования ФИО2; 41) доверенность №; 42) копия извещения о несчастном случае со смертельным исходом; 43) копия корешка медицинского свидетельства о смерти ФИО2 к учетной форме № 44) копия свидетельства о регистрации заключительного акта периодического осмотра работников № 45) копия протокола опроса очевидца несчастного случая – ФИО3 от 24.04.2018 года; 46) копия протокола опроса очевидца несчастного случая – Н.С. Копылова от 24.04.2018 года; 47) копия протокола опроса очевидца несчастного случая ФИО4 от 24.04.2018 года; 48) журнал регистрации повторного инструктажа ООО «Светосервис-СПб» от 13.01.2016 года; 49) журнал инструктажа на рабочем месте ООО «Светосервис-СПб» от 25.05.2016 года; 50) копия приказа №46 от 06.02.2 018 «О создании комиссии по обучению и аттестации работников организации в области охраны труда»; 51) копия приказа №90 от 10.04.2017 «Об утверждении нормы бесплатной выдачи специальной, светосигнальной одежды и специальной обуви работникам организации» с приложением; 52) копия приказа №538 от 12.10.2016 «Об организации охраны труда на предприятии»; 53) Дополнение №1 к Правилам внутреннего трудового распорядка ООО «Светосервис-СПб» утвержденное протоколом №СД-03/10 заседания Совета директоров ООО «Светосервис- СПб» от 14.05.2010 года – хранить при материалах уголовного дела.
Постановление может быть обжаловано в Санкт-Петербургский городской суд в течение 10 суток со дня его вынесения.
Судья: подпись В.В. Ковалёва
Суд:
Московский районный суд (Город Санкт-Петербург)
(подробнее)
Судьи дела:
Ковалева Валерия Викторовна (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Постановление от 13 февраля 2020 г. по делу № 1-1080/2019
Приговор от 22 ноября 2019 г. по делу № 1-1080/2019
Постановление от 3 сентября 2019 г. по делу № 1-1080/2019
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
По охране труда
Судебная практика по применению нормы ст. 143 УК РФ
