Дело №1-21/2020 (УИД 58RS0025-01-2020-000132-96)
ПОСТАНОВЛЕНИЕ
г. Нижний Ломов 14 февраля 2020 года
Нижнеломовский районный суд Пензенской области в составе председательствующего судьи Булаева Г.В.,
с участием помощника Нижнеломовского межрайонного прокурора Пашкова А.С.,
обвиняемой Калининой Н.В.,
защитника Поздняковой М.А., предоставившей удостоверение №974 и ордер №Ф1723 от 14 февраля 2020 года, выданный Пензенской областной коллегией адвокатов,
при секретаре судебного заседания Рыгаловой Е.В.,
рассмотрев в открытом судебном заседании ходатайство следователя Нижнеломовского межрайонного следственного отдела следственного управления Следственного комитета Российской Федерации по Пензенской области Мельникова А.А. о прекращении уголовного дела и назначении меры уголовно-правового характера в виде судебного штрафа в отношении
Калининой Н. В., не судимой,
обвиняемой в совершении преступления, предусмотренного частью 1 статьи
143 УК РФ
,
УСТАНОВИЛ:
Калинина Н.В. обвиняется в нарушении требований охраны труда, совершенном лицом, на которое возложены обязанности по их соблюдению, повлекшем по неосторожности причинение тяжкого вреда здоровью человека, при следующих обстоятельствах.
Калинина Н.В. на основании заключенного трудового договора №173 от 16 апреля 2018 года принята на работу в , на основании приказа (распоряжения) о приеме работника на работу №173-к от 16 апреля 2018 года в основное производство в должности мастера. Являясь, в соответствии с должностной инструкцией мастера по производству фанеры основного производства ответственной за осуществление контроля соблюдения технологических процессов, оперативное выявление и устранение причин их нарушения, ответственной за осуществление контроля соблюдения рабочими правил охраны труда и техники безопасности, производственной и трудовой дисциплины, непринятие мер по пресечению выявленных нарушений правил техники безопасности, противопожарной и других правил, создающих угрозу деятельности и его работникам, прошедшая обучение и проверку знаний требований охраны труда по программе «Р и С по ОТ», в объеме 40 часов, согласно удостоверению №3270 от 28 мая 2018 года, выданного «Частным образовательным учреждением дополнительного профессионального образования учебного центра «Промэнергобезопасность», а также прошедшая проверку знаний в объеме, соответствующем должностным обязанностям мастера согласно протоколу №50-18-2231 от 13 декабря 2018 года, Территориальной аттестационной комиссии Нижне-Волжского управления Ростехнадзора, осуществляя контроль за работниками а также контролируя соблюдение работниками всех требований безопасности при ведение работ, зная о правилах и нормах безопасности, будучи обязанной осуществлять свою профессиональную деятельность в строгом соответствии с:
- статьей
22
Трудового кодекса Российской Федерации, согласно которой обязана требовать от работников исполнения ими трудовых обязанностей и бережного отношения к имуществу работодателя (в том числе к имуществу третьих лиц, находящемуся у работодателя, если работодатель несет ответственность за сохранность этого имущества) и других работников, соблюдения правил внутреннего распорядка;
- статьей 212 Трудового кодекса Российской Федерации, согласно которой обязана обеспечить: безопасность работников при эксплуатации зданий, сооружений, оборудования, осуществлении технологических процессов, а также применяемых в производстве инструментов, сырья и материалов; применение прошедших обязательную сертификацию или декларирование соответствия в установленном законодательством Российской Федерации о техническом регулировании порядке средств индивидуальной и коллективной защиты работников; соответствующие требованиям охраны труда условия труда на каждом рабочем месте; режим труда и отдыха работников в соответствии с трудовым законодательством и иными нормативными правовыми актами, содержащими нормы трудового права; обучение безопасным методам и приемам выполнения работ и оказанию первой помощи пострадавшим на производстве, проведение инструктажа по охране труда, стажировки на рабочем месте и проверки знания требований охраны труда; недопущение к работе лиц, не прошедших в установленном порядке обучение и инструктаж по охране труда, стажировку и проверку знаний требований охраны труда; организацию контроля за состоянием условий труда на рабочих местах, а также за правильностью применения работниками средств индивидуальной и коллективной защиты; проведение специальной оценки условий труда в соответствии с законодательством о специальной оценке условий труда; информирование работников об условиях и охране труда на рабочих местах, о риске повреждения здоровья, предоставляемых им гарантиях, полагающихся им компенсациях и средствах индивидуальной защиты; принятие мер по предотвращению аварийных ситуаций, сохранению жизни и здоровья работников при возникновении таких ситуаций, в том числе по оказанию пострадавшим первой помощи; ознакомление работников с требованиями охраны труда;
- пунктом 26 Приказа Министерства здравоохранения и социального развития России от 01 июня 2009 года №290н «Об утверждении Межотраслевых правил обеспечения работников специальной одеждой, специальной обувью и другими средствами индивидуальной защиты», согласно которому работодатель обеспечивает обязательность применения работниками средств индивидуальной защиты. Работники не допускаются к выполнению работ без выданных им в установленном порядке средств индивидуальной защиты, а также с неисправными, не отремонтированными и загрязненными средствами индивидуальной защиты.
- пунктом 5 Приказа Министерства труда России от 02 ноября 2015 года №835н «Об утверждении Правил по охране труда в лесозаготовительном, деревообрабатывающем производствах и при проведении лесохозяйственных работ», согласно которому работодатель обеспечивает проведение лесозаготовительных, лесохозяйственных работ и работ по обработке древесины в соответствии с требованиями Правил, иных нормативно правовых актов, содержащих государственные нормативные требования охраны труда, и технической документации организации-изготовителя; проведение обучения работников по охране труда и проверку знаний требований охраны труда; контроль за соблюдением работниками требований инструкций по охране труда;
- пунктом 1293 Приказа Министерства труда России от 02 ноября 2015 года №835н «Об утверждении Правил по охране труда в лесозаготовительном, деревообрабатывающем производствах и при проведении лесохозяйственных работ», согласно которому мытье и очистка корыта и вальцов допускается после полной остановки станка и механизма подачи серединок. Операции следует выполнять щетками с длинными ручками со стороны выхода шпона;
- пунктом 2.3 должностной инструкции мастера по производству фанеры основного производства , утвержденной 01 апреля 2013 года исполнительным директором ФИО1, согласно которому в функции мастера по производству фанеры основного производства входит своевременная подготовка производства, обеспечение расстановки рабочих и бригад, контроль соблюдения технологических процессов, оперативное выявление и устранение причин их нарушения;
- пунктом 2.8 должностной инструкции мастера по производству фанеры основного производства утвержденной 01 апреля 2013 года исполнительным директором ФИО1, согласно которому в функции мастера по производству фанеры основного производства входит осуществление производственного инструктажа рабочих, проведение мероприятий по обучению и выполнению правил охраны труда, техники безопасности и производственной санитарии, технической эксплуатации оборудования и инструмента, а также контроль за их соблюдением;.
- пунктом 2.15 должностной инструкции мастера по производству фанеры основного производства утвержденной 01 апреля 2013 года исполнительным директором ФИО1, согласно которому в функции мастера по производству фанеры основного производства входит контроль соблюдения рабочими правил охраны труда и техники безопасности, производственной и трудовой дисциплины, Правил внутреннего трудового распорядка, способствование созданию в коллективе обстановки взаимопомощи, развитию у рабочих чувства ответственности и заинтересованности в своевременном и качественном выполнении производственных заданий;
- Руководством по эксплуатации клеемазального станка «TAKAYAMA» GS-6D серийный номер: 1501, 1502 (GS002, GS003), согласно которому категорически запрещается убирать остатки клея при включенных валах;
- п. 3.19 Инструкции № 19 по охране труда сборщиков на клеевых вальцах, от 24 октября 2018 года генеральным директором ФИО2, согласно которому мытье и очистка корыта и вальцов допускается после полной остановки и механизма подачи серединок. Операции следует выполнять щетками с длинными ручками со стороны выхода шпона,
в нарушение вышеуказанных норм и правил, разработанных в целях предотвращения производственного травматизма, 30 августа 2019 года Калинина Н.В., состоящая, согласно заключенному трудовому договору с работником №173 от 16 апреля 2018 года, принятая на работу в на основании приказа (распоряжения) о приеме работника на работу №173-к от 16 апреля 2018 года, в должности мастера основного производства, сборщицы которого производили работы по мытью вальцев клеемазального станка «TAKAYAMA» GS-6D серийный номер: 1501, 1502 (GS002, GS003), расположенного на участке облагораживания шпона и клейки фанеры цеха по производству фанеры , по адресу: , обладая полномочиями, необходимыми знаниями, грубо нарушая требования техники безопасности и правила охраны труда, по неосторожности, проявляя преступную небрежность, не предвидя возможности наступления общественно опасных последствий своих действий, хотя при необходимой внимательности и предусмотрительности должна была и могла предвидеть возможность наступления общественно опасных последствий в виде причинения тяжкого вреда здоровья человеку, осознавая, что сборщик 4 разряда ФИО3, с которой были заключены: трудовой договор №615 от 22 июня 2007 года, дополнительное соглашение №615 от 22 июня 2007 года, дополнительное соглашение №2 к трудовому договору от 22 июня 2007 года, № 615 от 22 января 2013 года, дополнительное соглашение к трудовому договору от 22 июня 2007 года №615 от 01 апреля 2018 года, была допущена к производству фанеры не организовала контроль за безопасным производством работ в результате чего, 30 августа 2019 года в период с 06 часов 00 минут до 07 часов 00 минут сборщик 4 разряда ФИО3, находясь на своем рабочем месте на участке облагораживания шпона и клейки фанеры цеха по производству фанеры расположенном по адресу: во время мытья клеемазального станка «TAKAYAMA» GS-6D серийный номер: 1501, 1502 (GS002, GS003), находившегося во включенном состоянии, поднялась на стол подачи, после чего вытянула руку в сторону вальцев станка TAKAYAMA» GS-6D серийный номер: 1501, 1502 (GS002, GS003) для их протирки, в результате чего правая рука ФИО3 была сдавлена вальцами станка TAKAYAMA» GS-6D серийный номер: 1501, 1502 (GS002, GS003),то есть организационно-технической причиной сдавливания правой руки ФИО3 вальцами станка TAKAYAMA» GS-6D серийный номер: 1501, 1502 (GS002, GS003, явилось несоблюдение мастером Калининой Н.В., следующих требований нормативно-технической документации по несоблюдению требований безопасности при выполнении работ, в том числе норм и правил, закрепленных в:
- статье
22
Трудового кодекса Российской Федерации, согласно которой обязана требовать от работников исполнения ими трудовых обязанностей и бережного отношения к имуществу работодателя (в том числе к имуществу третьих лиц, находящемуся у работодателя, если работодатель несет ответственность за сохранность этого имущества) и других работников, соблюдения правил внутреннего распорядка;
- статье 212 Трудового кодекса Российской Федерации, согласно которой обязана обеспечить: безопасность работников при эксплуатации зданий, сооружений, оборудования, осуществлении технологических процессов, а также применяемых в производстве инструментов, сырья и материалов; применение прошедших обязательную сертификацию или декларирование соответствия в установленном законодательством Российской Федерации о техническом регулировании порядке средств индивидуальной и коллективной защиты работников; соответствующие требованиям охраны труда условия труда на каждом рабочем месте; режим труда и отдыха работников в соответствии с трудовым законодательством и иными нормативными правовыми актами, содержащими нормы трудового права; обучение безопасным методам и приемам выполнения работ и оказанию первой помощи пострадавшим на производстве, проведение инструктажа по охране труда, стажировки на рабочем месте и проверки знания требований охраны труда; недопущение к работе лиц, не прошедших в установленном порядке обучение и инструктаж по охране труда, стажировку и проверку знаний требований охраны труда; организацию контроля за состоянием условий труда на рабочих местах, а также за правильностью применения работниками средств индивидуальной и коллективной защиты; проведение специальной оценки условий труда в соответствии с законодательством о специальной оценке условий труда; информирование работников об условиях и охране труда на рабочих местах, о риске повреждения здоровья, предоставляемых им гарантиях, полагающихся им компенсациях и средствах индивидуальной защиты; принятие мер по предотвращению аварийных ситуаций, сохранению жизни и здоровья работников при возникновении таких ситуаций, в том числе по оказанию пострадавшим первой помощи; ознакомление работников с требованиями охраны труда;
- пункте 26 Приказа Министерства здравоохранения и социального развития России от 01 июня 2009 года №290н «Об утверждении Межотраслевых правил обеспечения работников специальной одеждой, специальной обувью и другими средствами индивидуальной защиты», согласно которому работодатель обеспечивает обязательность применения работниками средств индивидуальной защиты. Работники не допускаются к выполнению работ без выданных им в установленном порядке средств индивидуальной защиты, а также с неисправными, не отремонтированными и загрязненными средствами индивидуальной защиты.
- пункте 5 Приказа Министерства труда России от 02 ноября 2015 года №835н «Об утверждении Правил по охране труда в лесозаготовительном, деревообрабатывающем производствах и при проведении лесохозяйственных работ», согласно которому работодатель обеспечивает проведение лесозаготовительных, лесохозяйственных работ и работ по обработке древесины в соответствии с требованиями Правил, иных нормативно правовых актов, содержащих государственные нормативные требования охраны труда, и технической документации организации-изготовителя; проведение обучения работников по охране труда и проверку знаний требований охраны труда; контроль за соблюдением работниками требований инструкций по охране труда;
- пунктов: 2.3, 2.8, 2.15, Должностной инструкции мастера по производству фанеры основного производства », утвержденной приказом исполнительного директора ФИО1 от 01 апреля 2013 года №192, в части не обеспечения условий труда, соответствующих государственным нормативным требованиям охраны труда; допуска к работе сборщика ФИО3 не прошедшей в установленном порядке обязательное психиатрическое освидетельствование и без средств индивидуальной защиты, выданных в соответствии с установленными нормами работникам, занятым на работах, выполняемых в особых температурных условиях или связанных с загрязнением; не принятие мер по пресечению выявленных ею нарушений правил техники безопасности и охране труда совершаемых подчиненными при производстве работ при обслуживании станка, то есть в результате противоправных действий Калининой Н.В. по невыполнению вышеуказанных предписаний, требований охраны труда, а также норм и правил безопасности, находящихся в причинно-следственной связи с получением телесных повреждений ФИО3, во время обслуживания клеемазального станка GS-6D «TAKAYAMA», находившегося во включенном состоянии, 30 августа 2019 года в период с 06 часов 00 минут до 07 часов 00 минут, последней причинены физическая боль и следующие телесные повреждения: Данные телесные повреждения образовались в комплексе одной травмы, в один промежуток времени, одно за другим, от не менее одного ударного, ударно-скользящего, ударно-давящего, давящего воздействия твердого(ых) тупого(ых) предмета(ов). Данные телесные повреждения, локализованы в одной анатомической области (правая верхняя конечность), образованы в ходе одной травмы и взаимно отягощают друг друга, определение степени тяжести вреда, причиненного здоровью человека, производится по их совокупности и квалифицируются как тяжкий вред здоровью. Основание - Постановление Правительства Российской Федерации от 17 августа 2007 года №552 «Об утверждении Правил определения степени тяжести вреда, причиненного здоровью человека» «Медицинские критерии определения степени тяжести вреда, причиненного здоровью человека», Приказ Министерства здравоохранения и социального развития России от 24 апреля 2008 года № 194н.
Следователь Нижнеломовского межрайонного следственного отдела следственного управления Следственного комитета Российской Федерации по Пензенской области Мельников А.А., с согласия руководителя Нижнеломовского межрайонного следственного отдела следственного управления Следственного комитета Российской Федерации по Пензенской области подполковника юстиции Петрова Д.И., возбудил перед судом ходатайство о прекращении уголовного дела в отношении Калининой Н.В. и назначении ей меры уголовно-правового характера в виде судебного штрафа, обосновывая это тем, что Калинина Н.В. вину признала, возместила ущерб, причинённый преступлением.
Обвиняемая Калинина Н.В., её защитник Позднякова М.А. с ходатайством следователя Нижнеломовского межрайонного следственного отдела следственного управления Следственного комитета Российской Федерации по Пензенской области Мельникова А.А. согласились. При этом Калинина Н.В. пояснила, что вину в инкриминируемом преступлении она признаёт в полном объёме, возместила потерпевшей ущерб, причинённый преступлением.
Потерпевшая ФИО3 в заявлении выразила согласие на применение к Калининой Н.В. меры уголовно-правового характера в виде судебного штрафа, указав, что причиненный ей вред компенсирован в полном объеме (том 3, л.д.9).
Государственный обвинитель Пашков А.С. полагал ходатайство подлежащим удовлетворению.
Выслушав объяснения участников процесса, проверив материалы дела, суд приходит к следующему.
В соответствии со ст.
76.2 УК РФ
лицо, впервые совершившее преступление небольшой или средней тяжести, может быть освобождено судом от уголовной ответственности с назначением судебного штрафа в случае, если оно возместило ущерб или иным образом загладило причиненный преступлением вред.
Согласно ст.
25.1 УПК РФ
суд по собственной инициативе или по результатам рассмотрения ходатайства, поданного следователем с согласия руководителя следственного органа либо дознавателем с согласия прокурора, в порядке, установленном настоящим Кодексом, в случаях, предусмотренных статьей
76.2
Уголовного кодекса Российской Федерации, вправе прекратить уголовное дело или уголовное преследование в отношении лица, подозреваемого или обвиняемого в совершении преступления небольшой или средней тяжести, если это лицо возместило ущерб или иным образом загладило причиненный преступлением вред, и назначить данному лицу меру уголовно-правового характера в виде судебного штрафа.
Прекращение уголовного дела или уголовного преследования в связи с назначением меры уголовно-правового характера в виде судебного штрафа допускается в любой момент производства по уголовному делу до удаления суда в совещательную комнату для постановления приговора.
В силу ч.ч. 1,2 ст.
446.2 УПК РФ
уголовное дело или уголовное преследование по основаниям, указанным в статье 25.1 настоящего Кодекса, прекращается судом с назначением лицу, освобождаемому от уголовной ответственности, меры уголовно-правового характера в виде судебного штрафа, предусмотренной статьей
104.4
Уголовного кодекса Российской Федерации.
Если в ходе предварительного расследования будет установлено, что имеются предусмотренные статьей 25.1 настоящего Кодекса основания для прекращения уголовного дела или уголовного преследования в отношении подозреваемого, обвиняемого, следователь с согласия руководителя следственного органа или дознаватель с согласия прокурора выносит постановление о возбуждении перед судом ходатайства о прекращении уголовного дела или уголовного преследования в отношении подозреваемого или обвиняемого в совершении преступления небольшой или средней тяжести и назначении этому лицу меры уголовно-правового характера в виде судебного штрафа, которое вместе с материалами уголовного дела направляется в суд.
Преступление, предусмотренное ч. 1 ст.
143 УПК РФ
, в совершении которого обвиняется Калинина Н.В., в соответствии со ст.
15 УК РФ
относится к категории преступлений небольшой тяжести.
Калинина Н.В. ранее в уголовной и административной ответственности не привлекалась (том 2, л.д.233-234), на учёте у врача нарколога-психиатра не состоит (том 2, л.д.236), по месту жительства характеризуется удовлетворительно (том 2, л.д.238), в полном объёме возместила потерпевшей ФИО3 ущерб, причинённый преступлением (том 3, л.д.10).
Таким образом, имеются основания, предусмотренные ст.
76.2 УК РФ
и ст.
25.1 УПК РФ
, для освобождения Калининой Н.В. от уголовной ответственности и назначении ей меры уголовно-правового характера в виде судебного штрафа.
Следовательно, ходатайство следователя Нижнеломовского межрайонного следственного отдела следственного управления Следственного комитета Российской Федерации по Пензенской области Мельникова А.А. подлежит удовлетворению.
В соответствии с ч. 2 ст.
104.5 УК РФ
размер судебного штрафа определяется судом с учетом тяжести совершенного преступления и имущественного положения лица, освобождаемого от уголовной ответственности, и его семьи, а также с учетом возможности получения указанным лицом заработной платы или иного дохода.
При определении размера судебного штрафа и сроков его оплаты суд учитывает тяжесть преступления, в котором обвиняется Калинина Н.В., её семейное положение, её ежемесячный доход (со слов обвиняемой размер ее заработной платы составляет около 40 000 рублей), и полагает необходимым назначить Калининой Н.В. судебный штраф в размере 30 000 рублей с выплатой не позднее 60 дней со дня вступления настоящего постановления в законную силу.
На основании изложенного, руководствуясь ст.ст.
76.2
,
104.5 УК РФ
, ст.ст.
25.1
,
254
,
446.2 УПК РФ
,
ПОСТАНОВИЛ:
Ходатайство следователя Нижнеломовского межрайонного следственного отдела следственного управления Следственного комитета Российской Федерации по Пензенской области Мельникова А.А. о прекращении уголовного дела и назначении меры уголовно-правового характера в виде судебного штрафа в отношении Калининой Н. В. удовлетворить.
Уголовное дело по обвинению Калининой Н. В. в совершении преступления, предусмотренного ч. 1 ст.
143 УК РФ
, прекратить на основании ст.
25.1 УПК РФ
.
Калинину Н. В. освободить от уголовной ответственности за преступление, предусмотренное ч. 1 ст.
143 УК РФ
, и применить к ней меру уголовно-правового характера в виде судебного штрафа в размере 30 000 (тридцать тысяч) рублей со сроком уплаты указанного штрафа в течение 60 (шестидесяти) дней со дня вступления в законную силу настоящего постановления.
Меру пресечения - подписку о невыезде и надлежащем поведении, в отношении Калининой Н.В. до вступления в законную силу настоящего постановления оставить без изменения.
Разъяснить Калининой Н.В., что в случае неуплаты судебного штрафа, назначенного в качестве меры уголовно-правового характера, суд отменяет постановление о прекращении уголовного дела и назначении меры уголовно-правового характера в виде судебного штрафа и направляет материалы руководителю следственного органа или прокурору для дальнейшего производства по уголовному делу в общем порядке.
Настоящее постановление может быть обжаловано в Пензенский областной суд через Нижнеломовский районный суд Пензенской области в десятидневный срок со дня его вынесения.
Судья Г.В. Булаев
Суд:
Нижнеломовский районный суд (Пензенская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Булаев Геннадий Владимирович (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Приговор от 2 июля 2020 г. по делу № 1-21/2020
Приговор от 28 мая 2020 г. по делу № 1-21/2020
Апелляционное постановление от 27 мая 2020 г. по делу № 1-21/2020
Приговор от 27 мая 2020 г. по делу № 1-21/2020
Апелляционное постановление от 13 мая 2020 г. по делу № 1-21/2020
Постановление от 8 мая 2020 г. по делу № 1-21/2020
Приговор от 6 апреля 2020 г. по делу № 1-21/2020
Приговор от 26 февраля 2020 г. по делу № 1-21/2020
Постановление от 25 февраля 2020 г. по делу № 1-21/2020
Приговор от 19 февраля 2020 г. по делу № 1-21/2020
Постановление от 14 февраля 2020 г. по делу № 1-21/2020
Приговор от 17 января 2020 г. по делу № 1-21/2020
Приговор от 13 января 2020 г. по делу № 1-21/2020
Приговор от 10 января 2020 г. по делу № 1-21/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
По охране труда
Судебная практика по применению нормы ст. 143 УК РФ
