Судья Панчихина Т.К. Дело № 22-223/ 2020
А П Е Л Л Я Ц И О Н Н О Е П О С Т А Н О В Л Е Н И Е
г. Оренбург 13 февраля 2020 года
Оренбургский областной суд в составе председательствующего Ширмановой Л.И.,
с участием:
прокурора отдела прокуратуры Оренбургской области Епифановой Н.В.,
осуждённого Гребенникова М.В.,
защитников Ермакова Д.В., Боярова С.В.,
потерпевших: Панькова Э.К., Салимжановой Р.Х. и их представителя - адвоката Старикова А.А.,
при секретаре Короткой М.В.,
рассмотрел в открытом судебном заседании уголовное дело по апелляционным жалобам
защитников Боярова С.В. и Ермакова Д.В. в интересах осуждённого Гребенникова М.В.,
адвоката Старикова А.А. в интересах потерпевших Потерпевший №1, Потерпевший №2, Потерпевший №6,
адвоката Немова А.В. в интересах гражданских истцов Потерпевший №4, Потерпевший №3,
на приговор Бугурусланского районного суда Оренбургской области от 14 ноября 2019 года,
к о т о р ы м Гребенников М.В., родившийся (дата) в (адрес), гражданин Российской Федерации, имеющий высшее образование, состоящий в зарегистрированном браке, имеющий несовершеннолетнего и малолетнего ребёнка, работающий *** в ОАО «***», проживающий по адресу: (адрес), ранее не судимый,
о с у ж д ё н по ч. 3 ст.
143 УК РФ
к 2 годам 6 месяцам лишения свободы с лишением права заниматься деятельностью, связанной с обеспечением безопасности условий труда при производстве строительных работ на срок 1 год.
На основании ст.
73 УК РФ
наказание в виде лишения свободы постановлено считать условным с испытательным сроком 2 года с возложением на Гребенникова М.В. обязанности без уведомления специализированного государственного органа, осуществляющего контроль за исправлением осуждённого, не менять место жительства, а также являться на регистрацию в указанный контролирующий орган.
Избранная Гребенникову М.В. мера пресечения в виде подписки о невыезде и надлежащем поведении оставлена без изменения - до вступления приговора в законную силу.
За гражданскими истцами ФИО60 и ФИО61 признано право на удовлетворение гражданского иска о компенсации морального вреда, с передачей вопроса о его размере для рассмотрения в порядке гражданского судопроизводства.
По делу разрешена судьба вещественных доказательств.
Заслушав доклад судьи Ширмановой Л.И., выступление осуждённого Гребенникова М.В. и его защитников Ермакова Д.В. и Боярова С.В., просивших об отмене приговора и оправдании осуждённого; потерпевших Потерпевший №1, Потерпевший №2 и адвоката Старикова А.А., поддержавших доводы о назначении осуждённому реального лишения свободы, исключении указания на применение ст.
73 УК РФ
, усилении дополнительного наказания; выступление прокурора Епифановой Н.В., поддержавшей доводы жалоб потерпевших, суд,
У С Т А Н О В И Л:
Гребенников М.В. осуждён за нарушение требований охраны труда, являясь лицом, на которое возложены обязанности по их соблюдению, что повлекло по неосторожности смерть двух лиц.
Преступление совершено (дата) на (адрес)» по адресу (адрес), при обстоятельствах, изложенных в приговоре.
В апелляционной жалобе защитник Бояров С.В. в интересах осуждённого Гребенникова М.В. просит приговор отменить, отказать в удовлетворении иска о компенсации морального вреда, указывает на то, что при постановлении приговора допущены существенные нарушения уголовно – процессуального закона, выводы суда не соответствуют установленным фактическим обстоятельствам дела.
Защитник излагает обстоятельства дела, указывает, что (дата) Гребенников М.В. – *** обсудил с Мурзаковым А.Р. – начальником *** и Свидетель №4 – *** – взрыва на тяговой подстанции *** с разрушением здания Закрытого распределительного устройства 10кВ и меры по восстановлению. Утром (дата) Свидетель №4 оформил наряд – допуск с задачей разборки здания ЗРУ 10кВ, ответственным руководителем работ был назначен Свидетель №4 До 15ч. Гребенников М.В. присутствовал на работах по разбору крыши аварийного здания, после окончания работ ушёл. Мурзаков А.Р. дал указание привлечь еще работников из иных подразделений дистанции, с которыми прибыли ФИО10 и Потерпевший №3, получили указание демонтировать электрооборудование у стены аварийного здания. Стена в это время, согласно показаниям Свидетель №10, Свидетель №4, Свидетель №7, Свидетель №12, удерживалась на шинах проходных изоляторов. Свидетель №4 сказал Свидетель №7 обрезать удерживающие стену провода, что Свидетель №7 и сделал, после чего стена упала на находившихся рядом со стеной ФИО10 и Потерпевший №3, причинив им травмы, повлекшие смерть.
Защитник полагает, что выводы суда не подтверждаются доказательствами, исследованными в судебном заседании; судом не учтены обстоятельства, которые могли существенно повлиять на его выводы. Не установлено наличие причинной связи между действиями осуждённого Гребенникова М.В. и наступившими последствиями. Не установлено, отчего упала стена, для выяснения этого обстоятельства необходимо было провести экспертизу. Большинство свидетелей показало, что стена держалась или могла держаться на шинных проводах; часть свидетелей показала, что стена рухнула сразу после перекусывания проводов шинных кабелей. Защитник отмечает, что вопрос о том упала бы стена или нет, если бы не были обрезаны провода, не выяснен.
Суд не дал оценку доказательствам, оправдывающим осуждённого, основанным на заключении АНО «Центр по проведению судебных экспертиз и исследований», признав их необоснованными.
Также судом необоснованно отвергнуты доводы защиты о возможном небрежном поведении самих пострадавших и иных работников, занятых в производстве работ.
Суд в обоснование причинности действий и последствий указал в приговоре, что шины проходных изоляторов не являются элементами конструкции здания (абз. 7 с. 26 приговора). Защитник делает вывод, что если бы шинные изоляторы являлись элементами конструкции, то их разрушение можно было бы включить в причинно-следственную цепочку, однако в деле нет данных, что шинные изоляторы относятся к элементам конструкции здания.
По мнению защитника, предположением является вывод суда, что «первопричиной обрушения стены было связано с разрушением конструкции всего здания» (абз. 2 с. 27 приговора), однако других причин обрушения здания суд не указывает.
Считает суждение суда о том, что намеренных действий, непосредственно направленных на разрушение стены, никем из работников не предпринималось ( абз. 2 с. 27 приговора), ограничивает конструкцию причинной связи намеренными действиями, что противоречит закону, который содержит требование по делам данной категории выявлять все действия, в том числе небрежные, которые стоят в причинной связи с последствиями.
Такой мотивацией суд нарушил требования закона о необходимости дать оценку в приговоре всем доказательствам как уличающим, так и оправдывающим подсудимого с приведением мотивов, по которым те или иные доказательства отвергнуты судом.
Считает, что Гребенников В.М. как руководитель дирекции не является субъектом преступления. На производстве было составлено два акта о несчастном случае, которые идентичны, за исключением добавления во втором акте от (дата) о нарушениях, допущенных Гребенниковым В.М., что указывает на то, что во втором случае расследование, которое в силу ст.
229 ТК РФ
является обязательным, не проводилось. Суд данному нарушению оценки в приговоре не дал.
У Гребенникова М.В. нет нормативно закреплённых обязанностей и ответственности в отношении организации работ и руководства работниками; работами, связанными с обрушившейся стеной, он не руководил; его в момент обрушения стены, на объекте не было.
Установление причастных лиц основано на мнении некомпетентных экспертов, которые посчитали ответственным за гибель людей руководителя иной организации, который не связан с пострадавшими трудовыми отношениями. Структурное вхождение одной организации в другую при отсутствии трудовых отношений – с позиции ст.
143 УК РФ
– не имеет правового значения.
Защитник приводит положения пп. 3, 4 постановления ПВС РФ № 41, делает вывод, что Гребенников В.М. не являлся ни работодателем пострадавших, ни руководителем организации, в которой произошёл несчастный случай.
По мнению защитника, к уголовной ответственности за случившееся должен быть привлечён Свидетель №4, поскольку он проводил инструктаж, нарушил правила безопасности, имел должностные обязанности по обеспечению соблюдения правил охраны труда и техники безопасности.
Защитник считает недопустимым доказательством заключение эксперта ФИО12 Исходя из поставленных перед экспертом вопросов № и №, предметом исследования должна была быть технология производства электротехнических и строительных работ, соблюдение технологий. Эксперт ФИО12 не имеет специального образования в исследуемой отрасли, в связи с чем его заключение не может быть признано объективным, сделанным на научной и практической основе, поскольку он необходимыми знаниями не располагал, чем нарушена ч. 1 ст.
57 УПК РФ
. Ссылается на заключение специалистов АНО «Судебный эксперт» № от (дата) по результатам рецензирования заключения эксперта № от (дата) о том, что для производства технологических экспертиз требуется окончание специализированного вуза с присвоением квалификации технолога или инженера – технолога, отсутствие которого не могут заменить курсы повышения квалификации. Данному заключению суд оценки в приговоре не дал.
В исследовательской части экспертизы фактические обстоятельства и непосредственная причина гибели людей не отражены. Работа по демонтажу кабеля не входила в наряд – допуск №, выполнялась по указанию Мурзакова А.Р., после ухода с места работ Гребенникова В.М. Фактическое обрушение стены произошло после команды руководителя работ Свидетель №4 обрезать удерживающий стену кабель, в момент нахождения людей в опасной зоне. Причиной гибели людей явились действия и бездействие Мурзакова А.Р. и Свидетель №4 Эксперт ФИО12 не смог ответить при допросе его в суде о причинной связи между не оформлением плана проведения работ и наступившими последствиями.
В заключении эксперта № не выделена технологическая или инженерно – техническая часть исследования; не учтено, что оперативно-ремонтным персоналом на тяговой подстанции являются начальник подстанции, электромеханик по ремонту оборудования, электромеханики по эксплуатации, электромонтёры; не указано при производстве каких работ произошло причинение смерти двум рабочим.
Считает, что на стр. 17 заключения экспертом сделаны основанные на домыслах выводы, что, Гребенников В.М. не мог не знать о намерении Мурзакова А.Р. производить дальнейшие аварийно – восстановительные работы, исходя из общего производственного задания; такой вывод - «не мог не знать», эксперт делать не вправе.
Защитник соглашается с выводом в заключении, что не оформление плана производства работ является нарушением, которое само по себе не могло повлечь причинение смерти работникам, выполнявшим работы.
На стр. 21 заключения эксперт делает выводы о виновности Гребенникова М.В., чем выходит за пределы полномочий эксперта; на стр. 22 эксперт делает неверный вывод, что Гребеннкиов М.В. не выполнил надлежащим образом должностные обязанности. Считает не соответствующим действительности вывод эксперта о причине несчастного случая - самопроизвольное обрушение стены, поскольку это произошло после выполнения конкретных указаний руководителя работ Свидетель №4 – обрезать кабель.
При даче ответа на второй вопрос: «Соблюдена ли технология организации и проведения работ; если не соблюдена, то какая и кем?» эксперт даёт ответ, основанный на ложных умозаключениях о виде работ, при которых погибли люди. Эксперт перечисляет разные работы, основываясь на наряде-допуске №, которым предусмотрено окончание работы в 16 ч., именно когда с места работ убыла строительная техника и Гребенников В.М.
Защитник настаивает, что гибель людей произошла при производстве работ, не предусмотренных нарядом – допуском №: демонтаже кабеля 0,4кВ, начатого *** по команде Мурзакова А.Р. Гребенникова М.В. *** на объекте не было, он проконтролировать проводившиеся без него работы, не мог.
Защитник отмечает, что на стр. 3 заключения эксперт использует текст, предыдущего заключения, что свидетельствует о том, что эксперт лично не проводил исследования обстоятельств дела.
Защитник полагает, что необоснованность заключения эксперта, является основанием для признания такого заключения недопустимым доказательством. Вывод суда, что экспертное заключение мотивировано, а его выводы проверяемы, не соответствуют действительности. Эксперт в суде не смог ответить на заданные вопросы.
Защитник выражает несогласие с данной судом оценкой заключения эксперта, что предметом исследований эксперта были общие организационные вопросы, которые должны были решаться при демонтаже здания, а не вопросы связанные с технологией строительных и электротехнических работ, поскольку выводы в заключении эксперта противоречат поставленным перед экспертом вопросами. Считает, что суд не усмотрел допущенных экспертом нарушений требований ст.
204 УПК РФ
.
Защитник вновь приводит доводы о том, что Гребенников М.В. не являлся субъектом ст.
143 УК РФ
. Следствием приведены следующие обязанности Гребенникова М.В.: координировать работу системы промышленной безопасности; осуществлять контроль за функционированием корпоративной системы охраны труда; выполнять требования законодательства по охране труда; утверждать программы, планы мероприятий по улучшению условий и охраны труда; рассматривать их выполнение. Суд изложил эти обязанности расширительно: контроль за выполнением требований законодательства РФ по охране труда. Именно поэтому суд не изложил в приговоре нормы Правил охраны труда в строительстве, которые суд считает нарушенными Гребенниковым М.В.
Обязанность выполнять требования законодательства РФ по охране труда не конкретизирована. Указанных в постановлении пунктов 131.1, 132.1 - 4 в данном нормативном акте нет.
Во время работ, которые фактически повлекли за собой обрушение стены и гибель людей Гребенников М.В. не присутствовал и никаких указаний не давал. В обязанности Гребенникова М.В. не входит составление наряда-допуска, включение прибывших рабочих в наряд –допуск, проведение их инструктажа. Никакой связи между действиями и наступившими последствиями не имеется.
Защитник, считает, что
-падение стены, необоснованно не учтено в причинно следственной связи с наступившими последствиями; причина падения стены не установлена, несмотря на то, что её обрушение повлекло смерть людей;
-в деле нет технологической и строительно-технической экспертизы, нет ответов на вопросы, требующих специальных познаний в области строительства;
-Гребенников М.В. не является руководителем и работодателем организации, указанным в пп. 3, 4 постановления ПВС РФ № и он не руководил работами, в ходе которых упала стена, не зная о проведении этих работ, не мог на них повлиять.
Просит отменить обвинительный приговор и вынести в отношении Гребенникова М.В. оправдательный приговор, в удовлетворении исковых требований отказать.
В апелляционной жалобе защитник Ермаков Д.В. в интересах осуждённого Гребенникова М.В. просит об отмене приговора, поскольку его вина и наличие в его действиях состава преступления, предусмотренного ч. 3 ст.
143 УК РФ
не доказаны.
Защитник полагает, что вина Гребенникова М. установлена исходя из занимаемой должности. Суд указал, что Гребенников М. являлся ответственным руководителем работ, а Мурзаков А. производителем работ, что противоречит фактическим обстоятельствам дела.
Защитник перечисляет в хронологическом порядке этапы производства работ на аварийном объекте, которые имели место (дата) с момента осмотра здания ЗРУ до обрушения стены здания при демонтаже шин проходных изоляторов, приходит к выводу, что на всех перечисленных этапах работ Гребенников М.В. не являлся производителем работ, его появление на месте аварии было связано с проведением оперативного расследования причин аварии.
Гребенников М. не имел отношения к утверждению плана работ, определения количества людских ресурсов для устранения последствий аварии; назначения руководителя и производителя работ; не имел полномочий проводить инструктаж лиц, допущенных к работе и составлению наряда –допуска.
Все указанные полномочия имелись у Мурзакова А., и ему не требовалось для этого распоряжений Гребенникова М., который никаких указаний не давал. Субъектом преступления является Мурзаков А. Вывод суда о том, что Гребенников М. являлся руководителем работ, не соответствует действительности, указывает на обвинительный уклон суда.
В приговоре указано, что Гребенников нарушил положения Приказа №КБШ НТЭ – №, требования Правил охраны труда в строительстве в части положений раздела «разборка (разрушение) зданий и сооружений при их реконструкции или сносе», что явилось причиной наступления последствий в виде причинения смерти. Все перечисленные в Приказе обязанности Гребенникова М. являются общими, не касаются данного конкретного случая и наступивших последствий.
Обвинение построено на том, что Гребенников М. принял необоснованные, преждевременные и недопустимые управленческие решения, которые привели к смерти потерпевших, нарушив правила и нормы охраны труда. Данное обвинение содержит противоречия. Полномочия Гребенникова М. являются профессиональным стандартом для руководителя среднего и высшего звена, их фиксация в приказах и должностных инструкциях не может автоматически влечь уголовную ответственность при наступлении несчастных случаев на производстве, что согласуется с п. 4 постановления Пленума ВС РФ № 41 от 29.11.2018, согласно которому субъектом ст.
143 УК РФ
могут быть руководители организаций, их заместители, главные специалисты, руководители структурных подразделений организаций, специалисты службы охраны труда и иные лица, на которых в установленном законом порядке ( в том числе в силу их служебного положения или по специальному распоряжению) возложены обязанности по обеспечению соблюдения требований охраны труда. В отношении Гребенникова М. имеет место объективное вменение лишь по факту физического присутствия и нахождения на аварийном объекте.
Приговор основан на заключении повторной технологической экспертизы. В приговоре содержится вывод, что эксперт вышел за пределы поставленных вопросов о причинно – следственной связи нарушений с наступившими последствиями и пришёл к выводу о виновности конкретных должностных лиц. Но эксперты вышли также за пределы своих полномочий, что является основанием для признания заключений экспертов недопустимыми доказательствами, поскольку эксперты указали виновных лиц и указали на доказанность их вины, дали ответ на вопрос правового характера.
Эксперт ФИО12 пояснил в суде, что он ссылается не на научные знания и специальные познания той области, в которой ему поручено производство экспертизы, а на свой жизненный опыт и сложившуюся практику взаимоотношений между должностными лицами ОАО «***», так как он её понимает.
Данное заключение лишает стороны возможности проверить достоверность выводов экспертов, что является обязательным условием законности и обоснованности экспертного исследования и на что защита неоднократно указывала в ходе предварительного следствия и в суде.
Поскольку экспертизы проводились технологические, то должны были дать ответы на вопросы о причинах обрушения стены; от каких действий и распоряжений должностных лиц произошло обрушение; наличие причинной связи с последствиями. Защитник просит признать недопустимыми доказательствами заключения технологических экспертиз и исключить их из перечня доказательств.
По этим же основаниям защитник просит не учитывать заключение специалиста Свидетель №15, который в суде пояснил, что не обладает специальными познаниями в области охраны труда и правил техники безопасности, не изучал должностные инструкции работников дистанции. Выводы специалиста сделаны им по предложенным формулировкам следователя. Суд не дал оценки данным обстоятельствам, что указывает на его обвинительный уклон.
Гребенников М. не является субъектом преступления, предусмотренного ст.
143 УК РФ
, доказательств, что его действия (бездействие) связанные с нарушением правил охраны труда привели к гибели потерпевших, не имеется. После произошедшей аварии, имели место нарушения правил охраны труда, но Гребенников М. в силу своих служебных полномочий и действий непосредственно на месте не мог являться лицом, которое было полномочно руководить, отдавать распоряжения, обязательные для исполнения, а выполненные им действия не могли повлечь наступившие последствия. Отсоединение шин проходных изоляторов происходило в отсутствие Гребенникова М., по указанию Свидетель №4, а ему это приказал сделать его непосредственный руководитель Мурзаков А.
Считает необоснованным вывод суда, что шины проходных изоляторов, отсоединение которых привело к обрушению стены и наступлению смерти потерпевших, не являлись конструктивной частью обрушившегося здания, что подтверждает наличие нарушений в сфере охраны труда, так как инструктаж был проведён только в сфере электрооборудования. Защитник указывает, что само здание как строительный объект и причины его обрушения не оценивались с точки зрения технологии строительной конструкции, соответствующие выводы в деле отсутствуют.
В связи с тем, что судом нарушены требования уголовного закона при оценке наличия в действиях Гребенникова М. состава преступления, неверно определён субъект преступления, искажены фактические обстоятельства дела, в основу приговора положены недопустимые доказательства, допущен обвинительный уклон, нарушено право на защиту Гребенникова М., защитник просит приговор отменить, Гребенникова М. оправдать.
В апелляционной жалобе адвокат Стариков А.А. в интересах потерпевших Потерпевший №1, Потерпевший №2, Потерпевший №6 считают назначенное осуждённому Гребенникову М.В. наказание чрезмерно мягким.
Гребенников М.В. ***, осуществлял контроль за функционированием корпоративной системы охраны труда и выполнении законодательства по охране труда. Суд запретил ему заниматься деятельностью, связанной с обеспечением условий труда при производстве лишь только в сфере строительных работ. Однако осуществление строительных работ не входит в обязанности Гребенникова М.В. В первую очередь он не выполнил обязанности по обеспечению и контролю безопасных условий труда подчинённых работников. При этом работы производились под его руководством ***. Фактически суд сохранил Гребенникову М.В. возможность осуществлять организацию и руководство различных работ, связанных с обеспечением безопасных условий труда, за исключением лишь строительных, что ставит под угрозу жизнь и здоровье подчинённых ему людей.
Считают назначенное Гребенникову М.В. основное наказание чрезмерно мягким, несправедливым. Суд не учёл направленность совершённого деяния - охраняемые уголовным законом социальные ценности, причинённый преступлением вред; не учтено поведение Гребенникова М.В., который не осознал содеянного, не признал свою вину, пытается уйти от ответственности, цинично относится к потерпевшим и наступившим последствиям, связанным со смертью двух людей. Просят исключить из приговора указание на применение ст.
73 УК РФ
, назначить реальное лишение свободы с дополнительным наказанием в виде лишением права заниматься деятельностью, связанной с обеспечением и контролем безопасных условий труда подчинённых работников сроком на три года.
В апелляционной жалобе адвокат Немов А.В. в интересах гражданских истцов Потерпевший №4, Потерпевший №3 выражает несогласие с принятым судом решением по иску о взыскании компенсации морального вреда, просит приговор в этой части отменить и передать на новое рассмотрение.
Считают, что иск в силу в соответствии с положениями уголовно-процессуального закона подлежал рассмотрению одновременно с рассмотрением дела по существу; оснований для его передачи на рассмотрение в порядке гражданского судопроизводства не имелось. Закон предусматривает, что в случае необходимости произвести дополнительные расчёты по сумме иска, требующие отложения дела, суд может признать за гражданским истцом право на удовлетворение иска и передать вопрос о размере возмещения иска для рассмотрения в порядке гражданского судопроизводства. Однако истцами указан размер компенсации морального вреда, который дополнительных расчётов не требует. Полагают, что принятое судом решение по иску лишило потерпевших права на своевременное получение положенной по закону компенсации, повлияло на законность и обоснованность приговора.
Проверив материалы дела, обсудив доводы апелляционных жалоб, суд апелляционной инстанции приходит к следующим выводам.
Суд первой инстанции, всесторонне и объективно исследовав доказательства по делу, пришёл к правильному выводу о виновности Гребенникова М.В. в инкриминируемом преступлении, мотивировав свои выводы в приговоре.
Судом установлено, что (дата) на тяговой подстанции ***» из-за короткого замыкания произошёл взрыв, повлекший частичное разрушение здания Закрытого распределительного устройства (ЗРУ) 10кВ с обрушением железобетонных плит перекрытия, стропил и элементов крыши на электрооборудование, со смещением северной стены в сторону открытого распределительного устройства 110кВ. В связи с аварией электроснабжение тяговой подстанции Бугуруслан было прекращено.
*** Гребенников М.В. обязан был осуществлять контроль за функционированием корпоративной охраны труда и выполнением требований законодательства РФ по охране труда.
*** Мурзаков А.Р. обязан был осуществлять контроль за соблюдением законодательства в области охраны труда, норм и правил охраны труда в дистанции.
После осмотра разрушенного здания (дата) Гребенников М. и находившийся в его подчинении Мурзаков А., зная, что в обязанности работников тяговой подстанции *** не входит выполнение строительных работ, приняли решение силами этих работников (дата) приступить к разборке здания Закрытого распределительного устройства (ЗРУ), с целью восстановления его работоспособности.
Гребенников М. и находившийся под его руководством Мурзаков А., пренебрегая должностными обязанностями по соблюдению правил охраны труда, с целью скорейшего запуска оборудования в работу, в нарушение требований ч. 1 п. 131, чч. 1- 4 п. 132, пп. 133, 136, 142 Правил охраны труда в строительстве, утверждённых приказом Минтруда России от 01.06.2015 № 336н, совместно с Мурзаковым А. приняли решение о начале срочного производства работ по разборке обрушившихся конструкций аварийного здания без проведения мероприятий по предупреждению воздействия на работников опасных производственных факторов – самопроизвольного обрушения элементов конструкции строения, без разработки организационно-технологической документации на производство работ в виде проекта производства работ.
(дата) начальником тяговой подстанции *** оформлен наряд-допуск № на (дата) для работ в электроустановках с общей задачей по разборке здания Закрытого распределительного устройства (ЗРУ) 10кВ и устранению последствий аварии. Конкретным производственным заданием явились установление заземлений на щитовой и 4 –х распределительных устройствах с последующим демонтажём электрооборудования тяговой подстанции. Согласно наряду ответственным руководителем работ являлся начальник тяговой подстанции Бугуруслан, производителем работ – ст. электромеханик подстанции, допускающим - электромеханик, исполнителями – бригада из семи человек.
До (дата) по наряду-допуску исполнители работ выполняли строповку и демонтаж строительных конструкций с применением автокрана «Ивановец» и автогидроподъёмника ППС-141.287.
Для ускорения и завершения работ по указанию Мурзакова А. были привлечены ещё 8 человек из других структурных подразделений ЭЧ-7, в том числе ФИО10 и Потерпевший №3, которые прибыли на участок в (дата) и приступили к работе по демонтажу оборудования снаружи здания ЗРУ, с целью его сохранения перед предполагаемым далее разрушением северной стены методом валки. Для вновь прибывших работников отдельный наряд-допуск не оформлялся, целевой инструктаж по охране труда не проводился, наличие опасной зоны не объяснялось.
Все работы производились лицами, не имеющими строительного образования и опыта работы по разборке и сносу зданий и сооружений, которые не могли оценить опасность смещения кирпичной кладки северной стороны здания ЗРУ с наклоном наружу. После удаления элементов конструкций крыши, перекрытия и демонтажа шин проходных изоляторов, закреплённых на внутренней поверхности стены, в (дата) произошло самопроизвольное обрушение северной стороны здания, обломками которой придавило ФИО10 и Потерпевший №3, находившихся в опасной зоне аварийного здания и выполнявших порученную им работу.
Между действиями Гребенникова М. и Мурзакова А. по организации и проведению работ в нарушение указанных требований Правил охраны труда в строительстве и наступившими последствиями в виде смерти работников ФИО10 и Потерпевший №3 судом установлена прямая причинная связь.
Мурзаков А.Р. виновным себя признал, по ходатайству защитника уголовное преследование в отношении него судом прекращено на основании ст.
25.1 УПК РФ
и ст.
76.2 УК РФ
в связи с назначением меры уголовно - правового характера в виде судебного штрафа. Данное постановление суда участниками процесса не обжалуется.
Гребенников М.В. виновным себя не признал, пояснил, что не является субъектом преступления; об аварии на тяговой подстанции узнал от Мурзакова А., по собственной инициативе прибыл к месту аварии для выяснения её причин и оказания ресурсной помощи. После осмотра здания были установлены его повреждения, в том числе в виде небольшого крена стены. Необходимо было сохранить неповреждённое взрывом оборудование. В первую очередь нужно было убрать с ячеек кровлю, перекрытия и определить характер повреждений. Он запретил работать ночью, людей отпустили домой. На следующий день начались работы по снятию крыши здания. Он к оформлению наряда-допуска отношения не имеет; никаких обязательных указаний работникам не давал, письменного плана производства работ не было; был коллегиальный устный, в который входило: убрать кровлю, плиты, чтобы установить причины аварии. Вопрос о демонтаже стены не обсуждался, он не давал указаний разобрать стену. В момент обрушения стены его на месте работ не было. Для погибших работников он работодателем не являлся.
Доводы осуждённого о том, что он не является субъектом преступления, не руководил работами по разборке разрушенного здания ЗРУ после аварии, никаких указаний при производстве работ не давал, судом были тщательно проверены, подтверждения не нашли, опровергаются достаточной совокупностью исследованных доказательств.
Осуждённый Мурзаков А.Р. пояснил, что об аварии на подстанции Бугуруслан сообщил по телефону Гребенникову М., так как находился у него в подчинении и ситуация была нестандартной. У него в штате строителей нет и нет полномочий по привлечению к восстановительным работам строительную организацию. Когда Гребенников М. прибыл, говорили о том, что последствия аварии необходимо устранить в кратчайшие сроки, поскольку она может повлиять на движение поездов. Они осмотрели здание. Гребенников М. сказал, что здание нужно разбирать, сам вызвал кран для разбора здания. Планировалось одну стену оставить, электрооборудование закрыть временным строением. Работы отложили до утра. План производства работ не составляли. Утром все собрались, Свидетель №4 выписал наряд-допуск, в котором были указаны 9 человек. Свидетель №13 провела инструктаж. Сначала разобрали крышу, потом перекрытие. Гребенников М. при разборе здания присутствовал, руководил процессом, потом уехал по личным делам. С Гребенниковым М. обсуждали, кто будет убирать мусор, говорилось о том, что люди устали, было сказано, что нужно вызвать еще людей. Он позвонил главному инженеру, который уже собирал людей. Когда люди прибыли, к нему подошли Свидетель №6 и ФИО10, он направил их к Свидетель №4, которому поручил демонтировать и убрать кабель. Распоряжения закончить работы от Гребенникова М. не поступало. Работы продолжались до травматического случая, в котором погибли двое рабочих. Крен стены он видел, но недооценил опасность.
Потерпевший Потерпевший №1 пояснил, что погибший ФИО10 его сын, который работал ***; о разрушении здания он узнал от сына, ездил на место аварии, видел, что окна и двери в здании ЗРУ выбиты, обрушена кровля вовнутрь, северная стена была в трещинах, имела крен и, как он понял, держалась за счёт проходных изоляторов, вмонтированных в стену. В его присутствии Мурзаков А., Свидетель №4, Гребенников М. осматривали здание снаружи. Он слышал, как они обсуждали, какие производить действия, чтобы можно было быстрее запустить тяговую подстанцию; предлагалось разрушить здание, укрыть оборудование поликарбонатом, чтобы подать тягу к поездам. Так как техники для демонтажа здания не было, решили работы перенести на утро. Около (дата) ему позвонил сын, сказал, что его вызвали на помощь в разборке здания. Через 40 минут ему позвонил Свидетель №10 и сообщил, что его сын попал под завал.
Свидетель Свидетель №4 пояснил, что он работал ***. (дата) произошла авария в здании ЗРУ 10кВ, которое взрывом было разрушено, двери выбиты, крыша просела; подстанцию перевели в аварийный режим, о случившемся доложил главному инженеру ФИО64, Мурзакову А., последний доложил Гребенникову М., последний вскоре приехал. Все вместе решали, что делать. Гребенников М. вызвал из (адрес) опытного крановщика, сказал, что он определит как лучше всё сделать, как разобрать здание. Крановщик приехал около 2-3 часов, определились, что нужно снять плиты, разобрать крышу, работы решили отложить до утра. Утром он выписал наряд-допуск, указал себя ответственным лицом, производителем работ был указан ФИО3. Отключили от сети кабель питания и приступили к работе. Задачу разобрать здание и демонтировать оборудование ставил Гребенников М., всеми работами руководили Гребенников М. и Мурзаков А. Сначала демонтировали трансформаторы собственных нужд, затем приступили к разбору крыши, планировали также снести стены, поставить подпорки, накрыть оборудование поликарбонатом и запустить. Погибшие ребята приехали позже, в наряд-допуск их не включали, инструктаж с ними не проводили. Мурзаков А. поручил им демонтаж кабелей от трансформаторов собственных нужд, так как при разрушении стены они могли выйти из строя. Момента обрушения стены он не видел, Гребенникова М. в этот момент также не было.
Из показаний свидетеля Свидетель №2 следует, что он работает ***. (дата) Свидетель №4 вызвал его на подстанцию, сказал, что произошёл взрыв. На объекте уже находилось руководство – Гребенников М., Мурзаков А., Свидетель №4, решали, что делать. Сначала собирались работать ночью, но Гребенников М. всех отпустил, сказал собраться утром. Он приехал утром (дата), Свидетель №4 выписал наряд-допуск, где он – ФИО3 Д. был указан в качестве производителя работ, провели инструктаж, стали разбирать здание. Наряд на производство работ был формальным, указания о том, что делать давали Мурзаков А. и Гребенников М. Гребенников лично давал указания, как демонтировать крышу с помощью крана. Сначала кровлю убрали, потом плиты перекрытия. ФИО10 и Потерпевший №3 приехали после обеда, в наряд-допуск не были включены, инструктаж с ними не проводился. Мурзаков А. сказал ему и Свидетель №10 болгаркой отпилить конструкции клеммо-ящиков ТСН-1, ТСН-2 (трансформаторов собственных нужд), чтобы сохранить кабель. Отпилив первую конструкцию, перешли на вторую. Там были ФИО10 и Потерпевший №3, откручивали клеммо-ящик ТСН. Он и Свидетель №10 помогли опустить ящик на землю. Конструкция стояла на пьедестале, который находился на расстоянии от стены. Свидетель №10 забрался на пьедестал, ФИО10 и Потерпевший №3 снизу откручивали кабели, он и Свидетель №10 собирались пилить конструкцию. В это время стена стала рушиться, под ней оказались ФИО10 и Потерпевший №3, он успел отбежать.
Согласно показаниям свидетеля Свидетель №10, он работал ***. (дата) узнав о взрыве на подстанции, приехал туда. Там уже находились Гребенников М., Мурзаков А., Свидетель №4, обсуждали план работ, хотели разобрать здание за ночь. Гребенников М. сказал, что за ночь разберём, к утру восстановим электрооборудование, накроем поликарбонатом, на следующий день подадим тяговый ток на подстанции *** в контактную сеть, сказал, что уже вызвал из (адрес) кран. Перед этим Гребенников М. спрашивал, как лучше это сделать, поэтому он предложил свой вариант: сначала убрать трансформаторы собственных нужд и завалить стену. Но Гребенников М. не согласился, сказал, что нужно максимально сохранить оборудование, то есть сначала убрать трансформаторы собственных нужд один и второй, снять кровлю, аккуратно вытащить плиты из здания, а затем завалить стену и приступить к восстановлению оборудования. Когда выяснилось, что крановщик приедет поздно ночью, Гребенников М. принял решение отложить все до утра. Утром начальник подстанции ФИО36 выписал наряд, дал указание разобрать схемы, отключить и заземлить, вместе с Свидетель №13 провёл инструктаж, приступили к работам. Территория аварийного объекта не была огорожена, огородили часть установки, находившейся под напряжением. Гребенников М. сказал, что надо убрать трансформаторы. Они пилили опоры шинного моста, потому что он мешал работе подъёмного крана. Затем краном убрали шинный мост. Потом всей бригадой одновременно откручивали провода с низкой и высокой стороны трансформатора, подойдя близко к опасной зоне – стене. После этого демонтировали с тумб – фундаментов трансформаторы первый и второй, убрали их в сторону. Далее Гребенников М. сказал, что всем надо лезть на крышу, заниматься разбором кровли. Мурзаков А. определил, что работать с подъёмника будут Свидетель №7 и Свидетель №12, которые пилили стропила и обрешётку кровли, при помощи подъемного крана опускали части кровли вниз. После того, как убрали часть кровли, Свидетель №7 и Свидетель №12 стали ходить по краю крыши, по парапетам, спускаться внутрь здания, цеплять плиты, чтобы вытащить их при помощи крана. Когда эта работа была выполнена, бригаду отпустили на обед. Мурзаков А. видел, что все устали, сказал, что вызвал на помощь две бригады. Гребенников М. зашёл в здание, он при помощи Свидетель №7 открыл Гребенникову М. дверку ячейки. Гребенников М. осмотрелся, сфотографировал. ФИО45 попросил его помочь оторвать панели счётчиков от стены, для чего подсунул лом под панель и стал шатать её, при этом кирпичная стена болталась. Он предостерег ФИО45, тот положил лом. Затем к нему подошёл Гребенников М., спросил, где есть магазин, чтобы купить ремень и ушёл. Перед отъездом Гребенников М. не давал распоряжение прекратить работы. Работы продолжались. Мурзаков А. попросил его и Свидетель №2 помочь снять кабель от трансформаторов и накрыть, чтобы не повредить при обрушении стены. Примерно за 4 минуты до обрушения стены он поднялся на фундамент второго трансформатора, снял клеммный шкаф и отдал работникам из новой бригады. ФИО41 и ФИО42 стали откручивать клеммный ящик. ФИО41 сидел спиной к стене, ФИО42 – лицом к ФИО41. Он и ФИО3 собирались пилить конструкцию, где стояли опорные изоляторы. Он поднялся на фундамент и услышал крики: «берегись!» - прыгнул в сторону от стены, успел выкатиться из-под обломков. Под рухнувшей стеной оказались ФИО42 и ФИО41. Стена держалась за счёт алюминиевых шин проходных изоляторов, а когда они работали под стеной ФИО45 их разболтил.
Из показаний свидетеля Свидетель №7 – электромеханика районной контактной сети на Абдулинской дистанции электроснабжения ЭЧ-7 следует, что Свидетель №4 поручил ему собрать аварийную бригаду для разбора взорвавшегося здания подстанции. Здание было разрушено, одна стена сильно потрескалась, кровля была проломлена и лежала на стенах, бетонные перекрытия частично обрушились. Сказали собраться утром, приедет техника и будут демонтировать здание. Утром начались работы. Сначала нужно было убрать металлическую кровлю, демонтировать плиты. Краном демонтировали кровлю, вытаскивали упавшие плиты. Этими работами руководил Гребенников М., закончили их около 15:00. После чего на помощь прибыли работники другой бригады, которые должны были их заменить. В наряд-допуск вновь прибывших работников не включили, инструктаж не провели. Территория огорожена не была. Рухнувшая стена, возможно, держалась за шины проходных изоляторов. До того, как стена рухнула, ФИО45 с внутренней стороны откручивал шины проходных изоляторов. Они с ФИО45 решили отрезать плиту, которая висела, чтобы она не упала. ФИО45 принёс ножницы, он отрезал, после этого стена рухнула.
Из показаний свидетелей Свидетель №12, Свидетель №11 следует, что Гребенников М. и Мурзаков А. поставили задачу, чтобы разобрать здание, максимально сохранить оборудование, работами по демонтажу плит перекрытия руководил в основном Гребенников М.
Между указанными выше свидетелями и Гребенниковым М. были проведены очные ставки, в ходе которых
Свидетель №4 подтвердил, что план работ был поставлен Гребенниковым М., по его указанию нужно было разобрать завал, убрать крышу, завалить стену, поставить стойки, накрыть поликарбонатом и запустить тяговый трансформатор;
ФИО3 Д. подтвердил, что в ходе разбора крыши Гребенников М. указывал работникам бригады, как правильно производить демонтаж крыши; накануне объявил всем, что в ходе разбора здания необходимо сохранить оборудование и запустить тяговую подстанцию;
Свидетель №10 подтвердил, что Гребенников М. осуществлял руководство по производству работ, давал команды крановщику, указания Мурзакову А. и Свидетель №4;
Свидетель №7 подтвердил, что разбором крыши руководил Гребенников М.В., накануне объявил всем, что в ходе разбора здания необходимо разобрать крышу и запустить оборудование;
Свидетель №11 и Свидетель №12 подтвердили осуществление руководства Гребениковым М. при демонтаже здания (т.5 лл.д.185-192, 193-197, 198-203, 204-208, 215-221, 222-226).
Согласно показаниям свидетеля Свидетель №14 – ***, по указанию Гребенникова М. он приехал для выполнения работ на кране в (адрес), где он и стропальщики демонтировали крышу здания. Данную задачу им поставил Гребенников М. Автокран он поставил на безопасном расстоянии от стены здания, чтобы она не упала на кран. После демонтажа крыши он предлагал убрать людей и стрелой крана свалить стену. Ему ответили, что не надо, причину не объяснили.
Согласно показаниям специалиста Свидетель №15 – ***, при проведении работ по демонтажу здания необходимо в письменном виде составлять проекты производства работ и технологическую карту, которые необходимо донести до работников при проведении демонтажа. Причиной несчастного случая, в данном случае, явилось то, что аварийная стена не была укреплена. Если происходит изменение характеристик конструкций необходимо проведение экспертизы, которая покажет, необходимо ли усиление конструкции. По результатам экспертизы, которая проводится специализированной организацией, имеющей допуск к таким видам работ, разрабатываются проект производства работ и технологическая карта.
Согласно приказу о распределении обязанностей между начальником дирекции, главным инженером и заместителями начальника *** дирекции по энергообеспечению - структурного подразделения Транснерго – филиала ОАО «***» от (дата) №, Гребенников М.В. ***, руководит на принципе единоначалия деятельностью дирекции и несёт персональную ответственность за выполнение возложенных на дирекцию задач; координирует работу системы управления промышленной безопасностью, осуществляет контроль за функционированием корпоративной охраны труда и выполнением требований законодательства РФ по охране труда; утверждает программы, планы мероприятия по улучшению условий и охраны труда и рассматривает их выполнение (т. 5 лл.д 78-87).
Положением о порядке расследования случаев отказов технических средств в *** дирекции по энергообеспечению, утвержденным (дата) за №, установлено, что в случае невозможности устранения неисправности в течение одного часа с момента прибытия руководителя дистанции электроснабжения на место отказа технических средств, начальник дирекции или заместитель выезжает на расследование данного случая (п. 13). Начальник дирекции или заместитель лично выезжают на место отказа технических средств при нарушении нормальной работы устройств, требующих для восстановления их работы организации поставки нового оборудования, материалов и привлечения значительного количества людей, в том числе специалистов смежных служб и дирекции (т. 7 лл.д. 151-153).
Актом о несчастном случае на производстве № от (дата), утвержденным ***, составленным на основании заключения начальника отдела - главного государственного инспектора труда Государственной инспекции труда в (адрес) от (дата), установившим, что причиной гибели потерпевших, является неудовлетворительная организация производства работ, … нарушение требований статьи 212 ТК РФ; выполнении работы без оформления наряда-допуска на указанную работу и без проведения целевого инструктажа работниками в установленном порядке ….; при разборке подстанции доступ посторонних лиц, не участвующих в производстве работ, не был запрещён, строение не было ограждено. Нарушен п. 135 Правил охраны труда в строительстве, утверждённых постановлением Минтруда (дата) № н. ….. Лицами, допустившими нарушения являются в том числе *** Гребенников М.В., который не обеспечил соблюдение норм и правил охраны труда, при разборке подстанции …. *** Мурзаков А.Р., который не обеспечил соблюдение норм и правил охраны труда, …. (т. 1 лл.д. 126-136).
Заключением эксперта негосударственного судебно-экспертного учреждения «Приволжский центр независимых экспертиз и специальных исследований» ФИО12 № от (дата), установлено, что причиной несчастного случая, явилась неудовлетворительная организация производства работ и многочисленные нарушения требований охраны труда, техники безопасности и обеспечения безопасности технологического процесса при производстве работ по разборке аварийного здания тяговой подстанции (адрес), что в условиях опасной (аварийной) ситуации и вследствие самопроизвольного обрушения незакрепленной северной стены здания повлекло смерть пострадавших, находившихся в опасной зоне;
безопасность технологического процесса, организация и проведение работ при отсутствии организационно-технологических документов (проекта производства работ, технологических карт и наряда-допуска на 2-ой этап работ) при разборке здания и демонтаже электрооборудования, в т.ч. электрокабеля 0,4кВ ТСН-1 и ТСН-2, находившихся в опасной зоне, которые должны были выполняться в порядке и с соблюдением требований безопасности, указанных в разделе «Разборка (разрушение) зданий и сооружений при их реконструкции или сносе» Правил охраны труда в строительстве, не были обеспечены должностными лицами Куйбышевской дирекции по энергообеспечению - структурного подразделения Трансэнерго - филиала ОАО «***», осуществлявшими организацию, руководство, текущее наблюдение и производственный контроль за указанными работами: *** Гребенниковым М.В. и *** Мурзаковым А.Р., которые игнорировали требования обеспечения безопасности, указанные в пп. 131.1, 132.1-4, 133, 136 и 142 раздела «Разборка (разрушение) зданий и сооружений при их реконструкции или сносе» Правил охраны труда в строительстве;
работы были произведены без проекта производства работ, технологических карт и надлежащего оформления наряда-допуска на 2-й этап, являющегося оперативным заданием на производство работ, оформленным на бланке установленной формы и определяющим содержание, место и объемы работы, опасные и вредные производственные факторы, присущие именно данной работе, условия безопасного проведения, время её начала и окончания, состав исполнителей и работников, ответственных за безопасное выполнение работы;
исключающим риск самопроизвольного обрушения строительных конструкций при нахождении работников в опасной зоне аварийного здания, являлось строгое соблюдение требований и п. 142 Правил охраны труда в строительстве, где указано, что при разборке (разрушении) строений необходимо предотвратить самопроизвольное обрушение или падение конструкций, неустойчивые конструкции, находящиеся в зоне выполнения работ, следует удалять или закреплять, или усиливать согласно проекту производства работ.
Включение данного требования в проект производства работ, технологические карты и наряд-допуск производства работ, должно было и могло в достаточной степени обеспечить безопасность работников. Указанные нарушения правил охраны труда и техники безопасности находятся в причинной связи с последствиями группового несчастного случая на производстве со смертельным исходом (т. 4 лл.д. 208-234),
а также другими доказательствами, которые подробно приведены в приговоре.
Всем исследованным доказательствам суд дал надлежащую оценку в соответствии с требованиями ст.
87
-
88 УПК РФ
. Суд мотивировал в приговоре причины, по которым им были отвергнуты одни доказательства и приняты во внимание другие.
Представленные доказательства логически взаимосвязаны между собой, не имеют существенных противоречий, которые могли бы повлиять на квалификацию и доказанность вины осуждённого, соответствуют установленным фактическим обстоятельствам дела, сомнений в виновности осуждённого у суда апелляционной инстанции не вызывают. Одно лишь несогласие стороны защиты с данной судом оценкой доказательств не является основанием для признания приговора незаконным и необоснованным. Обстоятельств, ставящих под сомнение вывод о виновности осужденного, из материалов уголовного дела не усматривается, оснований для оправдания осужденного не имеется.
Все доводы защиты, касающиеся невиновности осуждённого, судом первой инстанции были тщательно проверены, получили объективную оценку в приговоре. Суд апелляционной инстанции, проверяя аналогичные доводы, приведённые в апелляционных жалобах защитников, также приходит к выводу о том, что они опровергаются исследованными судом и изложенными в приговоре доказательствами.
Суд правильно применил Уголовный закон признав Гребенникова М.В. субъектом преступления, предусмотренного ст.
143 УК РФ
, так как являясь ***, он осуществлял на принципе единоначалия руководство деятельностью дирекции (в состав которой входит, в том числе Абдулинская дистанция пути), обязан был в силу приказа о распределении обязанностей от (дата) осуществлять контроль за выполнением требований законодательства Российской Федерации по охране труда. Однако Гребенников М.В., находясь непосредственно на месте производства работ, не только не принял мер к устранению нарушений требований охраны труда, но и дал указания, противоречащие этим требованиям, не обеспечив выполнение требований законодательства Российской Федерации по охране труда.
Данный вывод основан на материалах дела и положениях закона, в том числе разъяснениях, изложенных в п. 3 Постановления Пленума ВС РФ от 23.04.1991 № 1 ( в редакции от 06.02.2007) «О судебной практике по делам о нарушениях правил охраны труда и безопасности при ведении горных, строительных и иных работ», действовавшим на момент совершения преступления, о том, что субъектами ст.
143 УК РФ
являются руководители предприятий организаций, которые не приняли мер к устранению заведомо известного им нарушения правил охраны труда либо дали указания, противоречащие этим правилам, или, взяв на себя непосредственное руководство отдельными видами работ, не обеспечили соблюдение тех же правил.
Действующим постановлением Пленума ВС РФ от 29.11.2018 № 41 «О судебной практике по делам о нарушениях требований охраны труда, правил безопасности при ведении строительных или иных работ либо требований промышленной безопасности опасных производственных объектов», на который ссылается в апелляционных жалобах сторона защиты, круг субъектов уголовной ответственности расширен и ограничений, которые содержатся в прежнем постановлении Пленума нет, что следует из разъяснений изложенных в п. 4 постановления. Субъектами преступления являются лица, на которых возложены обязанности по обеспечению соблюдения требований охраны труда, в том числе руководителей организаций и их заместителей, руководителей структурных подразделений организаций.
Вывод суда о том, что работодателем по отношению к погибшим ФИО10 и Потерпевший №3 являлся Гребенников М.В., в приговоре мотивирован, исходя из положений ст.ст. 212,
20 ТК РФ
, согласно которым обязанности по обеспечению безопасных условий и охраны труда возлагаются на работодателя; работодатель – это лицо, в том числе юридическое (организация), вступившее в трудовые отношения с работником.
Суд пришёл к основанному на законе выводу, что обязанности работодателя – ОАО «*** (его структурного подразделения) по отношению к работникам ФИО10 и Потерпевший №3 были возложены на конкретных руководителей, отдававших распоряжения, в непосредственном подчинении которых или по иерархии находились указанные работники, то есть руководителями на месте производства работ являлись Мурзаков А.- как начальник дистанции и его руководитель Гребенников М. - как начальник дирекции.
Выводы суда соответствуют Типовому положению о системе управления охраной труда, утверждённому приказом Минтруда РФ от 19.08.2016 №438н, которым обязанности работодателя по организации системы охраны труда возлагаются также на руководителей структурных подразделений и иных структурных единиц.
Судом верно установлены фактические обстоятельства дела, которые связаны с нарушениями правил охраны труда, несоблюдение которых повлекло наступление последствий в виде смерти двух лиц.
Так, суд верно указал в приговоре, что в соответствии с требованиями ч. 1 п. 131, чч. 1-4 п. 132, пп. 133, 136, 142 Правил охраны труда в строительстве, утвержденных приказом Минтруда России от 01 июня 2015 г. №336н (в редакции, действовавшей на дату совершения преступления), при разборке (разрушении) зданий и сооружений необходимо предусматривать мероприятия по предупреждению воздействия на работников опасных и вредных производственных факторов, связанных с характером выполняемой работы - самопроизвольным обрушением элементов конструкций строений.
Указанными требованиями предусмотрено, что разборку (разрушение) строений необходимо осуществлять на основе решений, предусмотренных в организационно-технологической документации на производство работ. Указанные решения должны быть приняты после проведения обследования общего состояния строения. По результатам обследования должен быть составлен акт, на основании которого принимается решение о методах работ, их последовательности, установлении опасных зон, закреплении или усилении конструкций разбираемого строения с целью предотвращения их случайного обрушения.
Исследованными доказательствами подтверждено, что именно несоблюдение указанных требований Правил охраны труда в строительстве при производстве работ на тяговой подстанции Бугуруслан повлекло самопроизвольное обрушение северной кирпичной стены здания ЗРУ 10кВ, в результате были причинены смертельные травмы Потерпевший №3 и ФИО10
При этом Гребенников М.В. не обеспечил до начала производства работ надлежащее обследование общего состояния разрушенного здания и его элементов в соответствии с требованиями Правил охраны труда в строительстве, составление проекта производства работ, мер к укреплению неустойчивой северной стены здания, в связи с чем люди были допущены к работе в опасной зоне. Также исследованными доказательствами установлено, что проект производства работ при осуществлении работ, связанных с устранением последствий аварии на ЗРУ 10кВ, в том числе разбором аварийного здания, не составлялся и меры по предотвращению самопроизвольного обрушения северной стены здания, имевшей заметный крен, не предпринимались.
Суд обоснованно признал несостоятельными доводы защиты о том, что обрушение северной стены находится в причинной связи с действиями лиц, которые допустили разрушение целостности конструкции шин проходных изоляторов, удерживавших стену от обрушения, то есть Свидетель №4 и Мурзакова А., которые давали указания производить указанные работы.
При этом судом было верно учтено, что при соблюдении техники безопасности выполнение всех производившихся работ исключило бы наступление опасных последствий. Обвинение предъявлено Гребенникову М.В. именно в связи с тем, что при организации и проведении работ им не были выполнены требования по соблюдению правил охраны труда, в том числе при разборке (демонтаже) аварийного здания с целью извлечения и сохранения в целостности электрооборудования.
В связи с этим вопрос произошло бы обрушение стены здания или нет, если бы не был произведён демонтаж шин проходных изоляторов, никаким образом не влияет на вывод о виновности осуждённого, которому вменяется то, что он являясь руководителем работ организовал их, не обеспечив соблюдение правил охраны труда, выполнение которых исключило бы опасные последствия, в том числе при разработке организационно – технологической документации на производство работ в виде проекта производства работ, которым предусматриваются меры обеспечения безопасных условий труда.
При таких обстоятельствах доводы защиты о том являются ли шины проходных изоляторов элементами конструкции здания или нет, значения не имеют, поскольку это не касается объективной стороны ст.
143 УК РФ
, которая заключается в действии (бездействии), свидетельствующем о нарушении правил охраны труда, повлекшем по неосторожности опасные последствия.
Суд верно указал в приговоре, что в нарушение требований и правил охраны труда обследование общего состояния здания и его северной стены, после которого должен быть составлен акт с целью последующего выбора метода проведения разборки (разрушения) здания, не проводилось. Наряд-допуск в надлежащем оформлении, являющийся оперативным заданием на производство работ, определяющий место и объемы работы, опасные производственные факторы, условия безопасного проведения работ, не составлялся.
Ссылки на то, что составление указанных документов не входит в обязанности осуждённого Гребенникова М.В. также являются несостоятельными, поскольку в его обязанности входит обеспечение безопасных условий труда, которые производились непосредственно под его руководством и им должны были быть обеспечены, что не требует составления именно им указанных документов.
Доводы защиты о возможном небрежном поведении самих пострадавших судом обосновано признаны несостоятельными, оснований для иных выводов суд апелляционной инстанции не усматривает.
Ссылки защиты на необходимость привлечения к ответственности Свидетель №4, на которого возложены обязанности по обеспечению соблюдения правил и норм охраны труда на определённом участке работ, противоречит положениям ст.
252 УК РФ
.
Суд правомерно признал надуманными доводы защиты о том, что обвинение предъявлено Гребенникову М.В. только по формальным основаниям, исходя из занимаемой должности, в результате жалоб родителей погибшего ФИО10
То, что первоначальным актом расследования несчастного случая от (дата) Гребенников М.В. не был признан лицом ответственным за допущенные нарушения, не подвергает сомнению вывод суда о виновности осуждённого. Основанием для проведения повторного расследования несчастного случая была признана обоснованность жалобы Потерпевший №1 о нарушениях закона, допущенных при первом расследовании несчастного случая, которые повлияли на результаты расследования.
Наличие идентичных фрагментов текстов в актах расследования несчастных случаев не свидетельствует о том, что расследование несчастного случае при повторной проверке не проводилось, учитывая, что в обоих случаях предметом проверке были одни и те же обстоятельства.
Фактически несогласие защиты с выводом второго акта расследования несчастного случая связано с установлением вторым актом нарушения правил охраны труда со стороны Гребенникова М.В., что не является основанием подвергать сомнению результаты расследования, которые в акте обоснованы и мотивированы, согласуются с установленными судом фактическими обстоятельствами дела.
Суд правильно признал несостоятельными доводы защиты и показания свидетеля ФИО16, находившегося в служебной зависимости у осуждённого, что в обязанности Гребенникова М.В., как ***, не входит выезд на место аварии.
Данные доводы опровергаются п. 13 Положения о порядке расследования случаев отказа технических средств от (дата), согласно которому присутствие на месте аварии входило в должностные обязанности Гребенникова М.В. в целях организации устранения последствий аварии, последствия которых невозможно было устранить в течение часа, или для устранения которых требовались дополнительные силы и средства.
То, что Гребенников В.М. занимался не только расследованием причин аварии, но и устранением её последствий, осуществлял непосредственное руководство отдельными видами работ (разбором элементов кровли и перекрытий), поставив задачу разобрать завалы, демонтировать электрооборудование, которое может пострадать, и восстановить работоспособность подстанции, нашло полное подтверждение в показаниях свидетелей, участвовавших в этих работах.
Судом обоснованно отвергнуты доводы защиты о том, что в присутствии Гребенникова М.В. опасных работ не проводилось, обрушение стены произошло в его отсутствие, демонтаж здания им не планировался.
Из показаний свидетелей Свидетель №13, ФИО45, Свидетель №10 следует, что Гребенниковым М.В. была озвучена задача, сохранить оборудование, убрать трансформаторы собственных нужд ТСН 1 и ТСН 2, что было сделано в первую очередь до разбора элементов крыши. Указанные трансформаторы находились непосредственно перед незакрепленной северной стеной здания. То, что данная стена обрушилась, когда Гребенников М.В. ушёл с места производства осуществлявшихся под его руководством работ, не освобождает его от ответственности за наступившие последствия в связи с необеспечением им правил охраны труда. Фактические производимые под его руководством, с задачей сохранения оборудования невозможно было выполнить без демонтажа здания, части которого обрушились на электрооборудование.
Признавая несостоятельными доводы защиты о невиновности Гребенникова М.В. в связи с тем, что его обязанности, связанные с охраной труда, являются общими, а обвинение в части допущенных им нарушений неконкретизированным, суд правомерно исходил из его должностных обязанностей, в которые входил контроль за выполнением требований законодательства Российской Федерации по охране труда.
Вопреки доводам жалобы, в обвинительном заключении и при описании преступного деяния в приговоре перечислены нормы Правил охраны труда в строительстве, нарушение которых допущено Гребенниковым М.В. с указанием номера нарушенных пунктов и их частей, так как они изложены в Приказе Минтруда России от 01.06.2015 № 336н «Об утверждении Правил по охране труда в строительстве».
При этом и в обвинении и в приговоре указано, какие именно нарушения допущены и в чём они заключаются.
Из приговора следует, что осуждённый принял решение о начале срочного производства работ по разборке обрушившихся конструкций аварийного здания без проведения мероприятий по предупреждению воздействия на работников опасных производственных факторов – самопроизвольного обрушения элементов конструкций строения, без разработки организационно - технологической документации на производство работ в виде проекта производства работ.
Именно эти требования содержатся в ч. 1 п. 131, чч. 1-4 пункта 132, пп. 133, 136, 142 Правил охраны труда в строительстве, утверждённые приказом Минтруда от 01.06.2015 № 336н касающиеся выполнения работ при разборке (разрушении) зданий, несоблюдение которых вменено Гребенникову М.В.
Таким образом, доводы защиты о том, что обвинение предъявлено Гребенникову М.В. с нарушением права на защиту в связи с неясностью нарушенных им требований Правил охраны труда, являются несостоятельными.
Суд правильно мотивировал в приговоре наличие причинной связи между действиями и бездействиями Гребенникова М.В., заключающиеся в нарушении требований Правил охраны труда в строительстве, повлекшие за собой общественно опасные последствия, связанные со смертью двух работников.
Суд апелляционной инстанции оснований для иного вывода не усматривает, поскольку Гребенников М.В. руководил работами, при выполнении которых наступили общественно - опасные последствия, в его обязанности входит осуществление контроля за охраной труда и выполнением требований законодательства по охране труда. При соблюдении необходимых норм и требований Правил охраны труда при разборке здания, данные последствия бы не наступили.
Суд первой инстанции сделал правильный вывод, что при производстве работ Гребенников М.В. осуществлял непосредственное руководство при производстве работ, а доводы защиты, что он никаких приказов и распоряжений не давал, признал несостоятельным.
Гребенников М.В. являлся вышестоящим должностным лицом по отношению к другим находившимся на месте производства работ руководителям, принимал непосредственное участие в обсуждении способов устранения последствий аварии, в организации разбора завалов и демонтажа оборудования, давал конкретные указания, касающиеся производства работ, которые выполняли подчинённые ему нижестоящие руководители и соответственно рядовые работники. Данный вывод подтверждается показаниями свидетелей, изложенными в приговоре.
Суд апелляционной инстанции соглашается с выводом суда о признании допустимым доказательством заключение технологической экспертизы №, выполненной негосударственным экспертом ФИО12
Ссылки защиты на то, что наименование назначенной следователем экспертизы (технологическая) не соответствует её содержанию, эксперт не обладает специальными знаниями в области, в которой им выполнена экспертиза, являются ошибочными, этим доводам в приговоре дана верная оценка.
Экспертиза проводилась по обстоятельствам дела, которые касаются нарушений требований охраны труда, повлекших смерть двух работников. По данной категории дел подлежат установлению причины несчастного случая, выявление нарушений правил охраны труда; установление круга лиц, в чьи обязанности входит обеспечение безопасных условий труда; причинно -следственная связь нарушений с несчастным случаем.
Данные вопросы являются предметом исследования инженерно – технологической, технологической либо экспертизы безопасности труда. Перед экспертом ФИО12 были поставлены вопросы, касающиеся проверки именно этого предмета: какова причина произошедшего с рабочими несчастного случая; соблюдена ли технология организации и проведения работ, если не соблюдена, то какая, в чём именно, кем; имеется ли прямая причинная связь между несоблюдением технологии организации и проведении работ и наступившими последствиями.
Вопреки доводам защиты эксперт ФИО12 имеет специальные знания в области поставленных перед ним вопросов, поскольку обладает необходимыми теоретическими знаниями и практическими навыками в исследуемой области, которые приобретены путём специальной подготовки и профессионального опыта.
ФИО12 имеет высшее образование санитарного врача; 11 лет работал в государственной инспекции труда, в том числе начальником отдела надзора и контроля по охране труда, заместителем начальника Федеральной службы по труду; 7 лет работает экспертом в негосударственном экспертном учреждении; неоднократно проходил курсы повышения квалификации в должности эксперта.
Отсутствие у ФИО12 иного высшего образования, в том числе судебно-экспертного или инженерного не препятствует занятию должности эксперта, поскольку закон никаких ограничений в этой части не содержит.
В соответствии с требованиями Профессионального стандарта, утверждённого приказом Минтруда РФ от 04.08.2014 № 524н, экспертом может быть лицо, получившее судебно-экспертное образование и лицо имеющее любое высшее образование, прошедшее курсы повышения квалификации и стажировки для работы в должности эксперта.
Вопреки доводам защиты, заключение, составленное экспертом ФИО12, соответствует требованиям ст.
204 УПК РФ
. Выводы в заключении экспертом мотивированы, проверяемы, эксперт был предупреждён об уголовной ответственности за дачу заведомо ложного заключения.
Суд справедливо дал критическую оценку заключению специалистов АНО «Центр по проведению судебных экспертиз и исследований», в котором подвергнуты сомнению заключение эксперта ФИО12 из-за неконкретизации вида экспертизы, не отражения мнения специалистов в области строительства; не отражения фактических обстоятельств дела и причин смерти пострадавших.
По делам данной категории производство экспертиз обязательным не является. Проверка заключения на предмет его законности и обоснованности подлежит на общих основаниях с учётом требований ст.
87
-
88 УПК РФ
. Заключение эксперта не имеет преимуществ перед другими доказательствами, оценивается по тем же критериям, что и другие доказательства.
Суд апелляционной инстанции также как и суд первой инстанции не усматривает нарушений при назначении экспертизы, её производстве и составлении заключения. Заключение содержит данные об обстоятельствах дела, его выводы экспертом мотивированы, согласуются с другими доказательствами, соответствуют установленным в суде фактическим обстоятельствам дела.
Так выводы заключения согласуются с показаниями специалиста Свидетель №15 о причинах несчастного случая; ведомственными актами расследования причин несчастного случая, в том числе по вопросу о его причинах, которой признана неудовлетворительная организация производства работ, выразившаяся в нарушении ст. 212 ТК РФ, не обеспечении соблюдения норм и правил охраны труда в строительстве с рекомендациями устранения несчастных случаев путём запрета на проведение аварийно –восстановительных работ без оформления Проекта производства работ (ППР) при производстве общестроительных работ силами специализированного персонала (т. 1 лл.д. 86-92, 126-135).
Суд апелляционной инстанции считает верной данную в приговоре оценку показаниям эксперта ФИО12 в суде. Эксперт подтвердил сделанные им в заключении выводы, разъяснил, что предметом исследования были общие организационные вопросы, которые должны были решаться при демонтаже здания, а не вопросы, связанные с технологией строительных и электротехнических работ. Имеющиеся противоречия в его пояснениях объясняются некорректностью заданных вопросов, их повторяемостью, не ставят под сомнение обоснованность заключения эксперта.
Судом правомерно признано не влияющим на обоснованность заключения эксперта то, что эксперт вышел за пределы поставленного вопроса о причинно-следственной связи нарушений в области охраны труда с наступившими последствиями и пришёл к выводу о виновности конкретных должностных лиц. Термины, использованные экспертом в заключения - «неосторожность» и «грубая неосторожность», предусмотрены ГОСТом 12.0.002-2014 Система стандартов безопасности труда, на который ссылается эксперт. При этом выводы эксперта, которые находятся за пределами компетенции эксперта, суд не учитывал, в приговоре на них ссылок не имеется.
Оснований для признания недопустимым доказательством показаний специалиста Свидетель №15, данных в суде и повторных очных ставок между свидетелями и Гребенниковым М.В. суд правильно не усмотрел, мотивировав свои выводы в приговоре.
Вопреки доводам жалобы судом правильно дана критическая оценка представленным стороной защиты доказательствам, в том числе заключению АНО «Центр по проведению судебных экспертиз и исследований», выводы в приговоре судом мотивированы, суд апелляционной инстанции оснований для иных выводов не усматривает.
Вместе с тем, из приговора подлежит исключить ссылку как на доказательство заключение эксперта негосударственного судебно - экспертного учреждения «Приволжский центр независимых экспертиз и специальных исследований» ФИО17 № от (дата), поскольку при её назначении нарушены требования закона. Согласно разъяснениям, содержащимися в абзаце 2 пункта 3 постановления ПВС РФ № 28 от 21.12.2010 «О судебной экспертизе по уголовным делам» при поручении экспертизы лицу, не являющемуся государственным судебным экспертом, в постановлении о назначении экспертизы необходимо указывать данные эксперта, которому она поручается: фамилию, имя, отчество, образование, специальность, стаж работы в качестве судебного эксперта и иные данные, свидетельствующие о его компетентности и квалификации. В постановлении следователя от (дата) о назначении экспертизы указан, что он поручается эксперту ФИО12 Однако экспертиза выполнена экспертом, которому не поручалась – ФИО17, что в соответствии с ч. 1 ст.
75 УПК РФ
, влечёт признание данного доказательства недопустимым (т. 4 лл.д. 75,85).
Кроме того, основанием для проведения повторной технологической экспертизы следователем были указаны сомнения в обоснованности экспертизы, проведённой экспертом ФИО17 Суд, сославшись на данную экспертизу как допустимое доказательство, никакой оценки выводам следователя о сомнениях в обоснованности заключения эксперта ФИО17, в приговоре не дал.
Действия Гребенникова М.В. судом верно квалифицированы по ч. 3 ст.
143 УК РФ
, как нарушение требований охраны труда, совершённое лицом, на которое возложены обязанности по их соблюдению, повлекшее по неосторожности смерть двух лиц.
При назначении наказания осуждённому Гребенникову М.В. суд указал, что учитывает характер и степень общественной опасности совершённого преступления, личность виновного, обстоятельства, смягчающие наказание, а также влияние назначенного наказания на исправление осуждённого, условия жизни его семьи.
Суд правильно учёл, что Гребенников М.В. совершил неосторожное преступление, отнесённое к категории средней тяжести. В качестве обстоятельства, смягчающего наказание, суд учёл наличие у Гребенникова М.В. одного малолетнего и одного несовершеннолетнего ребенка. Обстоятельств, отягчающих наказание, суд не установил. Также судом были учтены иные данные о личности осуждённого: положительная характеристика с места работы, первая судимость, наличие постоянного места работы.
В приговоре мотивировано отсутствие оснований для применения положений ст.
64
, ч. 6 ст.
15 УК РФ
. Вывод о назначении Гребенникову М.В. наказания в виде лишения свободы с применением положений ч. 2 ст.
53.1 УК РФ
суд верно не усмотрел, поскольку их применение по сравнению с применением ст.
73 УК РФ
положение осуждённого ухудшает.
Применение положений ст.
73 УК РФ
в приговоре мотивировано, основано на законе и данных о личности осуждённого. Предусмотренных законом оснований для удовлетворения доводов жалобы потерпевших и исключении из приговора ссылки на применение ст.
73 УК РФ
нет.
Указанные в жалобе потерпевших обстоятельства, свидетельствующие, по их мнению, о необходимости назначения более строгого наказания, не основаны на законе. То, что осуждённый не признал свою вину, не осознал содеянного, пытается уйти от ответственности, цинично относится к потерпевшим и наступившим последствиям, является позицией осуждённого, который виновным себя не признал, связано с его правом на защиту и не может учитываться при назначении наказания.
Вместе с тем из приговора подлежит исключению указание суда на то, что он учитывает при назначении наказания наступившие последствия, связанные со смертью двух лиц, что является ошибочным, фактически учтено судом повторно, так как данное обстоятельство является квалифицирующим признаком ч. 3 ст.
143 УК РФ
, которое учтено в санкции данной статьи. При таких обстоятельствах, назначенного судом наказание в виде лишения свободы подлежит смягчению.
Вывод суда о назначении осуждённому Гребенникову М.В. дополнительного наказания в приговоре мотивирован, является верным. Между тем, довод жалобы потерпевших о необоснованности лишении права осуждённого Гребенникова М.В. заниматься деятельностью, связанной с обеспечением безопасных условий труда при производстве лишь только при производстве строительных работ, является обоснованным, подлежит удовлетворению. Суд апелляционной инстанции соглашается с доводами потерпевших, что в первую очередь Гребенников М.В. не выполнил обязанностей по обеспечению и контролю безопасных условий труда подчинённых работников, что входило в его непосредственную обязанность, в связи с чем сохранение за ним возможности обеспечения безопасных условий труда различных работ, за исключением лишь строительных, ставит под угрозу жизнь и здоровье подчинённых ему людей.
Нарушений закона при рассмотрении гражданских исков потерпевших Потерпевший №4 и Потерпевший №3 к Гребенникову М.В. о компенсации каждому морального вреда причиненного преступлением в размере *** рублей судом не допущено, жалобы гражданских истцов удовлетворению не подлежат. Фактически суд признал право за истцами на удовлетворение иска о компенсации морального вреда, то есть иск рассмотрел, а не оставил без рассмотрения как указано в жалобе. При этом суд в соответствии с ч. 2 ст.
309 УПК РФ
оставил на рассмотрение в порядке гражданского судопроизводства лишь вопрос о размере суммы компенсации морального вреда, чем положение истцов не ухудшается, законность и обоснованность приговора по существу дела, под сомнение не ставит.
Данное решение судом принято исходя из положений ч. 1 ст.
1068 ГК РФ
, учитывая, что вред был причинён при исполнении пострадавшим и осуждённым своих трудовых обязанностей - в структурном подразделении ОАО «***», в связи с чем к участию в рассмотрении иска необходимо привлечь юридическое лицо, истребовать дополнительные доказательства, касающиеся возможного регулирования вопроса о компенсации морального вреда коллективным договором.
Нарушений уголовного и уголовно - процессуального законодательства, в том числе права на защиту, влекущих отмену приговора, при рассмотрении дела не допущено. Данных указывающих на необъективность, обвинительный уклон суда при рассмотрении уголовного дела не имеется.
На основании изложенного, руководствуясь ст.ст.
389.20
,
389.26
,
389.28
,
389.33 УПК РФ
, суд,
П О С Т А Н О В И Л :
приговор Бугурусланского районного суда Оренбургской области от 14 ноября 2019 года в отношении Гребенникова М.В. изменить:
- исключить из описательно-мотивировочной части приговора указание на то, что суд учитывает при назначении наказания Гребенникову М.В. последствия, связанные со смертью двух лиц;
-смягчить наказание назначенное Гребенникову М.В. по ч. 3 ст.
143 УК РФ
до 2 лет 4 месяцев лишения свободы;
- назначить Гребенникову М.В. дополнительное наказание в виде лишения права заниматься деятельностью, связанной с обеспечением и контролем безопасных условий труда, подчинённых работников сроком на 1 год;
- исключить из описательно-мотивировочной части приговора ссылку как на доказательство заключение эксперта негосударственного судебно- экспертного учреждения «Приволжский центр независимых экспертиз и специальных исследований» ФИО17 № от (дата), как полученного с нарушением ст.
75 УПК РФ
,
в остальном этот же приговор оставить без изменения, апелляционные жалобы защитников ФИО2 и ФИО24 в интересах осуждённого Гребенникова М.В. – удовлетворить частично; адвоката Старикова А.А. в интересах потерпевших Потерпевший №1, ФИО18, Потерпевший №6 также удовлетворить частично; адвоката Немова А.В. в интересах гражданских истцов Потерпевший №4, Потерпевший №3 – оставить без удовлетворения.
Апелляционное постановление может быть обжаловано в кассационном порядке, предусмотренном главой 47.1 УПК РФ.
Судья Л.И.Ширманова
Суд:
Оренбургский областной суд (Оренбургская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Ширманова Лидия Ивановна (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Апелляционное постановление от 13 февраля 2020 г. по делу № 1[1]-135/2019
Приговор от 14 ноября 2019 г. по делу № 1[1]-135/2019
Постановление от 14 ноября 2019 г. по делу № 1[1]-135/2019
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
По охране труда
Судебная практика по применению нормы ст. 143 УК РФ
