Р Е Ш Е Н И Е
Именем РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
20 февраля 2019 года город Иркутск
Кировский районный суд г.Иркутска в составе:
председательствующего судьи Исаковой Н.Н.,
рассмотрев в порядке упрощенного (письменного) производства административное дело № 2А-936/2019 по административному исковому заявлению Прокурора Свердловского района г. Иркутска в интересах Российской Федерации и неопределенного круга лиц к Управлению Федеральной службы по надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых коммуникаций по Иркутской области о признании информации, размещенной на Интернет-сайте: http://to-360.ru запрещенной к распространению на территории Российской Федерации,
УСТАНОВИЛ:
Прокурор Свердловского района г. Иркутска в интересах Российской Федерации и неопределенного круга лиц обратился в суд с административным иском о признании информации, размещенной на Интернет-сайте: http://to-360.ru запрещенной к распространению на территории Российской Федерации.
В обоснование административного искового заявления прокурор указал, что прокуратурой осуществлен мониторинг информационно-телекоммуникационной сети «Интернет» и выявлен сайт http://to-360.ru, на котором размещена информация содержащая предложения по оказанию услуг по продаже диагностических карт технического осмотра автотранспортных средств, без фактического проведения технического осмотра, предоставления транспортного средства и документов уполномоченной организации, то есть распространяется информация о возможности использования поддельных официальных документов, что преследуется уголовным законодательством. Информация на сайте находится в свободном доступе для неограниченного круга лиц.
На основании изложенного, прокурор просит признать информацию, размещенную на сайте http://to-360.ru - запрещенной к распространению на территории Российской Федерации.
В судебном заседании стороны отсутствуют, о времени и месте судебного заседания уведомлены надлежащим образом. Их явка в судебное заседание не является обязательной. Дело рассмотрено в порядке упрощенного (письменного) производства в соответствии с ч. 7 ст.
150 КАС РФ
.
В целях открытости и гласности судебного разбирательства, установления лиц, заинтересованных в исходе дела и соблюдения прав таких лиц при рассмотрении настоящего дела, была опубликована информация о наличии в производстве суда настоящего иска и о дате судебного разбирательства на официальном сайте Кировского районного суда г. Иркутска http://kirovsky.irk.sudrf.ru.
Каких-либо заявлений, возражений от лиц, чьи права и законные интересы могут быть затронуты заявленными требованиями, в суд не поступило.
Исследовав материалы дела, суд приходит к следующему.
В соответствии со ст.
12 ГК РФ
способом защиты гражданских прав, в том числе является пресечение действий, нарушающих право или создающих угрозу его нарушения.
В соответствии с п. 4 ст.
2
Федерального закона от 27.07.2006 г. № 149-ФЗ «Об информации, информационных технологиях и о защите информации» информационно-телекоммуникационная сеть - технологическая система, предназначенная для передачи по линиям связи информации, доступ к которой осуществляется с использованием средств вычислительной техники.
В соответствии с ч. 1, ч. 6 ст. 10 ФЗ РФ «Об информации, информационных технологиях и о защите информации» в Российской Федерации распространение информации осуществляется свободно при соблюдении требований, установленных законодательством Российской Федерации.
Запрещается распространение информации, которая направлена на пропаганду войны, разжигание национальной, расовой или религиозной ненависти и вражды, а также иной информации, за распространение которой предусмотрена уголовная или административная ответственность.
Статьей
9
Федерального закона № 149-ФЗ предусмотрена возможность ограничения доступа к информации в целях защиты основ конституционного строя, нравственности, здоровья, прав и законных интересов других лиц, обеспечения обороны страны и безопасности государства.
В соответствии с п.1 ст.5 Федеральным законом от 01.07.2011 № 170- ФЗ «О техническом осмотре транспортных средств и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации» (далее по тексту Федеральный закон № 170-ФЗ), технический осмотр проводится операторами технического осмотра, аккредитованными в соответствии с настоящим Федеральным законом профессиональным объединением страховщиков, созданным в соответствии с Федеральным законом от 25 апреля 2002 года № 40-ФЗ «Об обязательном страховании гражданской ответственности владельцев транспортных средств». Понятие оператора технического осмотра содержится в п.7 ст.
1
Федерального закона № 170-ФЗ, это юридическое лицо или индивидуальный предприниматель (в том числе дилер), аккредитованные в установленном порядке на право проведения технического осмотра.
Частью 4 статьи
5
Федерального закона № 170-ФЗ и п.6 Постановления Правительства РФ от 05.12.2011 № 1008 «О проведении технического осмотра транспортных средств» установлено, что проведение технического осмотра осуществляется на платной основе в соответствии с договором о проведении технического осмотра, заключаемым владельцем транспортного средства или его представителем, в том числе представителем, действующим на основании доверенности, оформленной в простой письменной форме, и оператором технического осмотра по типовой форме указанного договора. Типовая форма договора о проведении технического осмотра установлена Приказом Министерства экономического развития Российской Федерации от 14.10.2011 N 573 «Об утверждении формы типового договора о проведении технического осмотра». Договор должен быть заключён в письменной форме.
Порядок проведения технического осмотра оператором технического осмотра предусмотрен Постановлением Правительства РФ от 05.12.2011 № 1008 «О проведении технического осмотра транспортных средств». Пунктом 9 раздела II указанного Постановления Правительства РФ установлено, что для проведения технического осмотра заявитель обращается к любому оператору технического осмотра в любой пункт технического осмотра вне зависимости от места регистрации транспортного средства и представляет транспортное средство и документ, удостоверяющий личность, и доверенность (для представителя владельца транспортного средства), свидетельство о регистрации транспортного средства или паспорт транспортного средства.
Согласно п. 6 ст.
5
Федерального закона № 170-ФЗ, после проведения технического осмотра оператором технического осмотра выдается диагностическая карта, содержащая сведения о соответствии или несоответствии транспортного средства обязательным требованиям безопасности транспортных средств.
Пунктом 11 Постановления Правительства РФ от 05.12.2011 № 1008 установлено, что до начала проведения технического диагностирования заявителем производится оплата услуг, оказываемых по договору о проведении технического осмотра, что подтверждает заключение указанного договора.
В соответствии с п.8 Постановления Правительства РФ от 05.12.2011 № 1008 операторы технического осмотра обеспечивают размещение в сети Интернет и в удобном для ознакомления месте и виде в пункте технического осмотра текста Федерального закона "О техническом осмотре транспортных средств и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации", настоящих Правил, информации справочного характера (в том числе адресов оператора технического осмотра и пункта технического осмотра, номеров телефонов, адреса электронной почты, адреса сайта оператора технического осмотра в сети Интернет), актуальной информации о режиме работы пункта технического осмотра, информации о размерах платы за услуги по проведению технического осмотра, перечня документов, необходимых для прохождения технического осмотра, копии аттестата аккредитации, типовой формы договора о проведении технического осмотра, а также обеспечивают возможность предварительной записи на технический осмотр. Операторы технического осмотра, являющиеся дилерами, также размещают информацию о марках транспортных средств, технический осмотр которых они проводят.
Статьей
14.4.1
. КоАП РФ предусмотрена административная ответственность за нарушение требований законодательства в области технического осмотра транспортных средств.
Ст.
19.23 КоАП
РФ предусматривает административную ответственность за подделку документа, удостоверяющего личность, подтверждающего наличие у лица права или освобождение его от обязанности, а равно подделка штампа, печати, бланка, их использование, передача либо сбыт.
Статьей
324 УК РФ
предусмотрена уголовная ответственность за незаконное приобретение или сбыт официальных документов, предоставляющих права или освобождающих от обязанностей, а также государственных наград Российской Федерации, РСФСР, СССР. Кроме того, статьей 327 УК РФ предусмотрена уголовная ответственность за подделку удостоверения или иного официального документа, предоставляющего права или освобождающего от обязанностей, в целях его использования либо сбыт такого документа, а равно изготовление в тех же целях или сбыт поддельных государственных наград Российской Федерации, РСФСР, СССР, штампов, печатей, бланков.
В соответствии с ч. 5 ст. 15 ФЗ РФ «Об информации, информационных технологиях и о защите информации» передача информации посредством использования информационно-телекоммуникационных сетей осуществляется без ограничений при условии соблюдения установленных федеральными законами требований к распространению информации и охране объектов интеллектуальной собственности. Передача информации может быть ограничена только в порядке и на условиях, которые установлены федеральными законами.
Судом установлено, что в ходе проведенной прокуратурой Свердловского района г. Иркутска проверки сети «Интернет» установлен Интернет-ресурс: http://to-360.ru, на котором размещена информация, содержащая предложения по оказанию услуг по продаже диагностических карт технического осмотра автотранспортных средств, без фактического проведения технического осмотра, предоставления транспортного средства и документов уполномоченной организации.
Размещение на Интернет-ресурсе по адресу: http://to-360.ru информации об оказании услуги по оформлению диагностической карты, без прохождения технического осмотра транспортных средств, противоречит созданной государством системе организационно-правовых мер, направленных на оценку соответствия транспортных средств обязательным требованиям безопасности транспортных средств в порядке, установленном правилами проведения технического осмотра в целях охраны жизни, здоровья и имущества граждан, защиты их прав и законных интересов, а также защиты интересов общества и государства путем предупреждения дорожно-транспортных происшествий, снижения тяжести их последствий.
Вход на указанный сайт свободный, не требует предварительной регистрации и пароля, ознакомиться с содержанием указанной страницы, скопировать информацию в электронном варианте может любой интернет пользователь, какое-либо ограничение на передачу, копирование и распространение данной информации отсутствует. Суду представлены скриншоты с указанного сайта.
Статьей 9 Федерального закона «Об информации, информационных технологиях и о защите информации» предусмотрена возможность ограничения доступа к информации в целях защиты основ конституционного строя, нравственности, здоровья, прав и законных интересов других лиц, обеспечения обороны страны и безопасности государства.
В соответствии с п. 5 ст.
46
Федерального закона от 7 июля 2003 г. № 126-ФЗ «О связи» оператор связи, оказывающий услуги по предоставлению доступа к информационно-телекоммуникационной сети «Интернет», обязан осуществлять ограничение и возобновление доступа к информации, распространяемой посредством информационно-телекоммуникационной сети «Интернет», в порядке, установленном Федеральным законом от 27 июля 2006 года № 149-ФЗ «Об информации, информационных технологиях и о защите информации», а также обеспечивать установку в своей сети связи предоставляемых в порядке, предусмотренном федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по контролю и надзору в сфере средств массовой информации, массовых коммуникаций, информационных технологий и связи, технических средств контроля за соблюдением оператором связи установленных статьями 15.1 - 15.4 указанного Федерального закона требований.
Ограничение доступа к сайтам в сети «Интернет», содержащим информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено, осуществляется в порядке, установленном ст.
15.1
Федерального закона от 27 июля 2006 г. № 149-ФЗ «Об информации, информационных технологиях и о защите информации» и Правилами создания, формирования и ведения единой автоматизированной информационной системы «Единый реестр доменных имен, указателей страниц сайтов в информационно-телекоммуникационной сети «Интернет» и сетевых адресов, позволяющих идентифицировать сайты в информационно-телекоммуникационной сети «Интернет», содержащие информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено», утвержденными Постановлением Правительства Российской Федерации от 26 октября 2012 г. № 1101 (далее - Правила создания, формирования и ведения единой автоматизированной информационной системы).
Так, согласно ч. ч. 1 - 3 ст.
15.1
Федерального закона от 27 июля 2006 г. № 149-ФЗ «Об информации, информационных технологиях и о защите информации» в целях ограничения доступа к сайтам в сети «Интернет», содержащим информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено, создается единая автоматизированная информационная система «Единый реестр доменных имен, указателей страниц сайтов в сети «Интернет» и сетевых адресов, позволяющих идентифицировать сайты в сети «Интернет», содержащие информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено» (далее - Реестр).
В Реестр включаются: 1) доменные имена и (или) указатели страниц сайтов в сети «Интернет», содержащих информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено; 2) сетевые адреса, позволяющие идентифицировать сайты в сети «Интернет», содержащие информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено.
Основаниями для включения в Реестр сведений, указанных в ч. 2 названной статьи, являются, в том числе, вступившее в законную силу решение суда о признании информации, распространяемой посредством сети «Интернет», информацией, распространение которой в Российской Федерации запрещено (п. 2 ч. 5 ст.
15.1
Федерального закона от 27 июля 2006 г. № 149-ФЗ «Об информации, информационных технологиях и о защите информации»).
При этом в силу п. 13 указанных Правил перечень доменных имен, указателей страниц сайтов в сети «Интернет», а также сетевых адресов, позволяющих идентифицировать сайт в сети «Интернет», доступ к которым обязан ограничить оператор связи, оказывающий услуги по предоставлению доступа к сети «Интернет», обновляется ежедневно в 9 часов 00 минут и 21 час 00 минут по московскому времени. В течение суток с момента такого обновления оператор связи обязан ограничить доступ к таким сайтам в сети «Интернет».
Таким образом, учитывая вышеприведенные нормы закона в их совокупности, суд приходит к выводу, что информация, распространяемая на интернет-странице сайта: http://to-360.ru, является запрещенной к распространению на территории Российской Федерации.
На момент рассмотрения дела сведения о включении сайта http://to-360.ru «Единый реестр доменных имен, указателей страниц сайтов в сети «Интернет» и сетевых адресов, позволяющих идентифицировать сайты в сети «Интернет», содержащие информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено» отсутствуют.
Оценивая представленные доказательства в совокупности, суд находит требования прокурора подлежащими удовлетворению.
В соответствии с ч. 2 ст.
188 КАС РФ
, наличии ходатайства административного истца, в целях своевременной защиты прав неопределенного круга лиц, суд полагает правомерным обратить решение суда к немедленному исполнению.
На основании изложенного, руководствуясь ст. ст.
175
-
180 КАС РФ
, суд
РЕШИЛ:
Требования Прокурора Свердловского района г. Иркутска в интересах Российской Федерации и неопределенного круга лиц удовлетворить.
Признать информацию, размещенную на сайте: http://to-360.ru - запрещенной к распространению на территории Российской Федерации.
Решение подлежит немедленному исполнению.
Решение может быть обжаловано в Иркутский областной суд через Кировский районный суд города Иркутска в срок, не превышающий пятнадцати дней со дня получения лицами, участвующими в деле, копии решения.
Председательствующий Н.Н. Исакова
Мотивированный текст решения суда изготовлен 20.02..2019г. Н.Н. Исакова
Суд:
Кировский районный суд г. Иркутска (Иркутская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Исакова Наталья Николаевна (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Решение от 20 февраля 2019 г. по делу № 2А-936/2019
Решение от 18 февраля 2019 г. по делу № 2А-936/2019
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Подделка документов, государственных наград, печатей
Судебная практика по применению нормы ст. 327 УК РФ
