Дело № 2а-3169/2019
РЕШЕНИЕ
Именем Российской Федерации
20 февраля 2019 года г. Красноярск
Октябрьский районный суд г. Красноярска в составе
председательствующего судьи Басинской Е.В.
при секретаре Гильмановой М.А.
рассмотрев в открытом судебном заседании административное дело по административному исковому заявлению прокурора Советского района г.Красноярска в интересах Российской Федерации и неопределенного круга лиц к Енисейскому управлению Федеральной службы по надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых коммуникаций о признании информации, распространяемой посредством сети «Интернет» запрещенной к распространению на территории Российской Федерации
У С Т А Н О В И Л:
Прокурор Советского района г.Красноярска обратился в суд в интересах неопределенного круга лиц с административным исковым заявлением, с учетом уточнения к Енисейскому управлению Федеральной службы по надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых коммуникаций о признании информации, размещенной на сайтах: У информацией, распространение которой в Российской Федерации запрещено. В обоснование заявленных требований указал, что прокуратурой района выявлены сайты, предоставляющие информацию о способах приобретения бланков ОСАГО без фактического заключения договора страхования, так, на сайтах: У содержится информация о способах приобретения бланков ОСАГО без фактического заключения договора страхования. При этом, в ходе проверки установлено, что вход на вышеуказанный сайт в сети Интернете свободный, не требует предварительной регистрации и пароля, ознакомиться с содержанием данных страниц и скопировать информацию в электронном варианте может любой Интернет-пользователь. Распространение информации об изготовлении взрывчатых веществ и взрывных устройств является незаконным, данная информация противоречит целям и задачам действующего законодательства, подрывает основы конституционного строя, в связи с чем, вышеуказанная информация должна быть признана информацией, распространение которой в Российской Федерации запрещено.
В судебном заседании помощник прокурора Советского района г.Красноярска Зайцева Т.Ю. требования поддержала по основаниям, изложенным в административном исковом заявлении.
Представитель административного ответчика Енисейского управления Федеральной службы по надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых коммуникаций в судебное заседание не явился, о времени и месте рассмотрения дела извещался надлежаще и своевременно, предоставил письменные объяснения в которых указал, что в настоящее время сайт доступен.
Поскольку участие представителя административного ответчика не признано судом обязательным, руководствуясь ст.
150 КАС РФ
, суд полагает возможным рассмотреть дело при имеющейся явке, в отсутствие представителя административного ответчика.
Выслушав представителя административного истца, исследовав материалы дела, суд полагает заявленные требования обоснованными и подлежащими удовлетворению по следующим основаниям.
В соответствии со ст.
5
Федерального закона от 27.07.2006 года № 149-ФЗ «Об информации, информационных технологиях и о защите информации» информация может являться объектом публичных, гражданских и иных правовых отношений. Информация может свободно использоваться любым лицом и передаваться одним лицом другому лицу, если федеральными законами не установлены ограничения доступа к информации либо иные требования к порядку ее предоставления или распространения.
Информация в зависимости от категории доступа к ней подразделяется на общедоступную информацию, а также на информацию, доступ к которой ограничен федеральными законами (информация ограниченного доступа).
Информация в зависимости от порядка ее предоставления или распространения подразделяется на: 1) информацию, свободно распространяемую; 2) информацию, предоставляемую по соглашению лиц, участвующих в соответствующих отношениях; 3) информацию, которая в соответствии с федеральными законами подлежит предоставлению или распространению; 4) информацию, распространение которой в Российской Федерации ограничивается или запрещается.
Согласно ч.ч. 1, 6 ст.
10
Федерального закона от 27.07.2006 года № 149-ФЗ «Об информации, информационных технологиях и о защите информации» в Российской Федерации распространение информации осуществляется свободно при соблюдении требований, установленных законодательством Российской Федерации. Запрещается распространение информации, которая направлена на пропаганду войны, разжигание национальной, расовой или религиозной ненависти и вражды, а также иной информации, за распространение которой предусмотрена уголовная или административная ответственность.
Частью 1 ст. 15 указанного Федерального закона предусмотрено, что на территории Российской Федерации использование информационно - телекоммуникационных сетей осуществляется с соблюдением требований законодательства Российской Федерации в области связи, настоящего Федерального закона и иных нормативных правовых актов Российской Федерации.
Передача информации посредством использования информационно -телекоммуникационных сетей осуществляется без ограничений при условии соблюдения установленных федеральными законами требований к распространению информации и охране объектов интеллектуальной собственности. Передача информации может быть ограничена только в порядке и на условиях, которые установлены федеральными законами (ч. 5 ст.
15
Федерального закона от 27.07.2006 года № 149-ФЗ «Об информации, информационных технологиях и о защите информации»).
Статья 9 указанного закона предусматривает возможность ограничения доступа к информации в целях защиты основ конституционного строя, нравственности, здоровья, прав и законных интересов других лиц, обеспечения обороны страны и безопасности государства.
В соответствии с ч. 1 ст.
15.1
Федерального закона от 27.07.2006 года № 149-ФЗ «Об информации, информационных технологиях и о защите информации» в целях ограничения доступа к сайтам в сети «Интернет», содержащим информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено, создается единая автоматизированная информационная система «Единый реестр доменных имен, указателей страниц сайтов в сети «Интернет» и сетевых адресов, позволяющих идентифицировать сайты в сети «Интернет», содержащие информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено».
В реестр согласно пункту 2 части 2 статьи
15.1
Закона № 149-ФЗ включаются сетевые адреса, позволяющие идентифицировать сайты в сети "Интернет", содержащие информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено.
В силу п. 2 ч. 5 ст.
15.1
Федерального закона № 149-ФЗ в качестве основания для включения в реестр сведений является вступившее в законную силу решение суда о признании информации, распространяемой посредством сети «Интернет», информацией, распространение которой в Российской Федерации запрещено.
При этом, ч. 5 ст.
15.1
Федерального закона № 149-ФЗ предусмотрен закрытый перечень видов материалов, которые могут быть включены в реестр сведений на основании решения уполномоченных Правительством Российской Федерации федеральных органов исполнительной власти.
Как установлено в судебном заседании и следует из материалов дела, в ходе проведенной прокуратурой г. Красноярска проверки выявлены сайты У на которых размещена информация о способах приобретения бланков ОСАГО без фактического заключения договора страхования.
При этом, вход на интернет-сайты свободный, не требует предварительной регистрации и пароля, ознакомиться с содержанием данных страниц и скопировать информацию в электронном варианте может любой Интернет-пользователь.
По сведениям официального сайта Федеральной службы по надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых коммуникаций страница интернет-ресурса, расположенная по адресу сайты У, в Едином реестре доменных имен, указателей страниц сайтов в сети Интернет и сетевых адресов, позволяющих идентифицировать сайты в сети Интернет, содержащие информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено, не значатся.
Указанные обстоятельства подтверждаются актом проверки, скриншотами-информации, размещенной на интернет – страницах сайтов с адресом сайт У, скриншотами из Единого реестра запрещенной информации.
Согласно ч.1 ст.
15
Федерального закона от 25.04.2002 N 40-ФЗ "Об обязательном страховании гражданской ответственности владельцев транспортных средств" обязательное страхование осуществляется владельцами транспортных средств путем заключения со страховщиками договоров обязательного страхования, в которых указываются транспортные средства, гражданская ответственность владельцев которых застрахована.
Статьей 327 УК РФ предусмотрена уголовная ответственность за подделку официального документа, предоставляющего права или освобождающего от обязанностей, в целях его использования либо сбыт такого документа, а равно изготовление в тех же целях.
Таким образом, размещение на страницах сайтов: У информации о способах приобретения бланков ОСАГО без фактического заключения договора страхования вводит в заблуждение неопределенный круг лиц относительно возможности и допустимости приобретения бланков ОСАГО без фактического заключения договора страхования, побуждает неопределенный круг лиц к совершению преступлений и способствует их совершению, в связи с чем информация о способах приобретения бланков ОСАГО без фактического заключения договора страхования, размещенная на сайтах с адресами: У должна быть запрещена к распространению на территории Российской Федерации, поскольку противоречит действующему законодательству, нарушает права неопределенного круга лиц.
Согласно ст.
2
Федерального закона от 27.07.2006 года № 149-ФЗ «Об информации, информационных технологиях и о защите информации» информационно-телекоммуникационная сеть – технологическая система, предназначенная для передачи по линиям связи информации, доступ к которой осуществляется с использованием средств вычислительной техники.
В соответствии с п. 1 Правил создания, формирования и ведения единой автоматизированной информационной системы «Единый реестр доменных имен, указателей страниц сайтов в информационно-телекоммуникационной сети «Интернет» и сетевых адресов, позволяющих идентифицировать сайты в информационно - телекоммуникационной сети «Интернет», содержащие информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено» (далее – Правила), утвержденных Постановлением Правительства РФ от 26.10.2012 года № 1101, Единая автоматизированная информационная система «Единый реестр доменных имен, указателей страниц сайтов в информационно-телекоммуникационной сети «Интернет» и сетевых адресов, позволяющих идентифицировать сайты в информационно-телекоммуникационной сети «Интернет», содержащие информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено» (далее - единый реестр) создается в целях ограничения доступа к сайтам в информационно-телекоммуникационной сети «Интернет», содержащим информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено.
Пунктами 2, 3, 5 вышеуказанных Правил предусмотрено, что создание единого реестра осуществляется Федеральной службой по надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых коммуникаций. Ведение единого реестра осуществляется в электронной форме в ежедневном круглосуточном режиме.
Основаниями для включения в единый реестр доменных имен и (или) указателей страниц сайтов в сети «Интернет», а также сетевых адресов, позволяющих идентифицировать сайты в сети «Интернет», содержащие запрещенную информацию, являются: а) решения уполномоченных федеральных органов исполнительной власти; б) вступившее в законную силу решение суда о признании информации, распространяемой посредством сети «Интернет», запрещенной информацией.
Признание информации о продаже и способах изготовления взрывчатых веществ, размещенной на сайтах с адресами: У запрещенной к распространению, позволит внести ее в единую автоматизированную информационную систему «Единый реестр доменных имен, указателей страниц сайтов в сети «Интернет» и сетевых адресов, позволяющих идентифицировать сайты в сети «Интернет», содержащие информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено» в соответствии со ст.
15.1
Федерального закона от 27.07.2006 года № 149-ФЗ «Об информации, информационных технологиях и о защите информации».
В соответствии со ст.
39 КАС РФ
прокурор вправе обратиться в суд с административным исковым заявлением в защиту прав, свобод и законных интересов граждан, неопределенного круга лиц или интересов Российской Федерации.
Обращаясь в суд с административным исковым заявлением о признании информации, распространяемой в сети «Интернет», запрещенной к распространению на территории Российской Федерации, прокурор в соответствии со ст.
39 КАС РФ
выступает в интересах неопределенного круга лиц на защиту основ конституционного строя и нравственности, формирования правового сознания граждан, в целях пресечения совершения гражданами преступлений.
Учитывая вышеприведенные правовые нормы и установленные обстоятельства, суд приходит к выводу, что административное исковое заявление прокурора Советского района г.Красноярска в интересах Российской Федерации является обоснованным и подлежащим удовлетворению.
На основании изложенного и руководствуясь ст. ст.
175
-
180 КАС РФ
, суд
Р Е Ш И Л:
Административные исковые требования прокурора Советского района г.Красноярска в интересах Российской Федерации и интересах неопределенного круга лиц удовлетворить.
Признать информацию о способах приобретения бланков ОСАГО без фактического заключения договора страхования, распространяемую посредством сети «Интернет», размещенную по адресу: У, информацией, распространение которой в Российской Федерации запрещено.
Решение может быть обжаловано в Красноярский краевой суд в течение одного месяца с даты изготовления решения в окончательной форме путем подачи апелляционной жалобы через Октябрьский районный суд г. Красноярска.
Судья Е.В. Басинская
Суд:
Октябрьский районный суд г. Красноярска (Красноярский край)
(подробнее)
Судьи дела:
Басинская Е.В. (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Решение от 28 июня 2019 г. по делу № 2А-3169/2019
Решение от 24 мая 2019 г. по делу № 2А-3169/2019
Решение от 20 февраля 2019 г. по делу № 2А-3169/2019
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Подделка документов, государственных наград, печатей
Судебная практика по применению нормы ст. 327 УК РФ
