РЕШЕНИЕ
Именем Российской Федерации
20 февраля 2019г. с. Красный Яр
Красноярский районный суд Астраханской области в составе председательствующего судьи Черкасовой Е.В., при секретаре Томеевой Е.Н.,
с участием старшего помощника прокурора Красноярского района Астраханской области З.М. Муратовой,
рассмотрев в открытом судебном заседании по адресу: с. Красный Яр, ул. Советская, 2 в помещении Красноярского районного суда Астраханской области административное дело № 2а-98/2019 по административному исковому заявлению прокурора Красноярского района Астраханской области к Управлению Федеральной службы по надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых коммуникаций в Астраханской области о признании информации, размещенной в сети «Интернет» запрещенной к распространению на территории Российской Федерации,
УСТАНОВИЛ:
Прокурор Красноярского района Астраханской области, действующий в интересах Российской Федерации и неопределенного круга лиц, обратился в суд с заявлением о признании информационного материала запрещённым к распространению, в обоснование требований указав, что в рамках осуществления надзора за исполнением законодательства об образовании, несовершеннолетних и противодействии коррупции в результате мониторинга информационно-телекоммуникационной сети «Интернет» по адресу: http://diplompro.online/diplom-yurista/ выявлена интернет - страница, содержащая информацию о продаже документов о высшем образовании. Так, на вышеуказанном сайте размещена информация с предложением купить документы об образовании, а именно: дипломы доктора наук по цене от 20000 рублей.
Вход на сайт свободный, регистрация пользователей для доступа к использованию ресурса сайтов не требуется. Ознакомиться с содержанием сайта может любой Интернет-пользователь.
Распространение подобной информации нарушает действующее законодательство Российской Федерации, в связи с чем, просит признать указанный информационный материал запрещенным к распространению на территории Российской Федерации.
Представитель органов прокуратуры Красноярского района Астраханской области Муратова З.М. в судебном заседании поддержала исковые требования в полном объеме, просила их удовлетворить.
Представитель Управления Федеральной службы по надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых коммуникаций по Астраханской области в судебное заседание не явился, о времени и месте рассмотрения дела извещен в порядке статей
96
,
98
,
99
Кодекса административного судопроизводства Российской Федерации надлежащим образом.
В соответствии со статьей
226
Кодекса административного судопроизводства Российской Федерации суд полагает возможным рассмотреть административное дело в отсутствие не явившихся лиц.
Суд, исследовав материалы дела, приходит к следующему выводу.
В силу частей 4 и 5 статьи
29 Конституции
Российской Федерации каждый имеет право свободно искать, получать, передавать, производить и распространять информацию любым законным способом. Гарантируется свобода массовой информации. Цензура запрещается.
В соответствии с п. 1 ст.
10
Федерального закона Российской Федерации от 27.07.2006 № 149-ФЗ «Об информации, информационных технологиях и о защите информации» в Российской Федерации распространение информации осуществляется свободно при соблюдении требований, установленных федеральным законодательством.
Согласно статье
4
Закона Российской Федерации «О средствах массовой информации» не допускается использование средств массовой информации в целях совершения уголовно наказуемых деяний, для разглашения сведений, составляющих государственную или иную специально охраняемую законом <> для распространения материалов, содержащих публичные призывы к осуществлению террористической деятельности или публично оправдывающих терроризм, других экстремистских материалов, а также материалов, пропагандирующих порнографию, культ насилия и жестокости.
Согласно п. 5 ст.
15
Федерального закона Российской Федерации от 27.07.2006 № 149-ФЗ «Об информации, информационных технологиях и о защите информации» передача информации посредством использования информационно-телекоммуникационных сетей осуществляется без ограничений при условии соблюдения установленных федеральными законами требований к распространению информации и охране объектов интеллектуальной собственности. Передача информации может быть ограничена только в порядке и на условиях, которые установлены федеральными законами.
Понятие информационно-телекоммуникационных сети дано в п.4 ст.
2
№ 149-ФЗ «Об информации, информационных технологиях и о защите информации», в соответствии с которой это технологическая система, предназначенная для передачи по линиям связи информации, доступ к которой осуществляется с использованием средств вычислительной техники.
Таким образом, сеть Интернет является информационно-телекоммуникационных сетью.
В соответствии с п.п. 13, 14 ст.
2
149-ФЗ «Об информации, информационных технологиях и о защите информации» сайтом в сети «Интернет» признается совокупность программ для электронных вычислительных машин и иной информации, содержащейся в информационной системе, доступ к которой обеспечивается посредством информационно-телекоммуникационной сети «Интернет» (далее - сеть «Интернет») по доменным именам и (или) по сетевым адресам, позволяющим идентифицировать сайты в сети «Интернет»; страница сайта в сети «Интернет» (далее также - интернет-страница) - часть сайта в сети "Интернет", доступ к которой осуществляется по указателю, состоящему из доменного имени и символов, определенных владельцем сайта в сети «Интернет».
В силу положений п.6 ст.
10
Федерального закона от 27.07.2006г. №149-ФЗ запрещено распространение информации, за распространение которой предусмотрена уголовная или административная ответственность.
Статьей 327 Уголовного кодекса Российской Федерации установлена уголовная ответственность за подделку официального документа, освобождающего от обязанностей, в целях его использования либо сбыт такого документа.
В соответствии со ст.
60
Федерального закона от 29.12.2012г. №273-ФЗ «Об образовании в Российской Федерации» в Российской Федерации выдаются:
1) документы об образовании и (или) о квалификации, к которым относятся документы об образовании, документы об образовании и о квалификации, документы о квалификации;
2) документы об обучении, к которым относятся свидетельство об обучении, свидетельство об освоении дополнительных предпрофессиональных программ в области искусств, иные документы, выдаваемые в соответствии с настоящей статьей организациями, осуществляющими образовательную деятельность.
Документ об образовании, выдаваемый лицам, успешно прошедшим государственную итоговую аттестацию, подтверждает получение общего образования следующего уровня:
1) основное общее образование (подтверждается аттестатом об основном общем образовании);
2)среднее общее образование (подтверждается аттестатом о среднем общем образовании).
Документ об образовании и о квалификации, выдаваемый лицам, успешно прошедшим государственную итоговую аттестацию, подтверждает получение профессионального образования следующего уровня и квалификации по профессии, специальности или направлению подготовки, относящимся к соответствующему уровню профессионального образования:
1)среднее профессиональное образование (подтверждается дипломом о среднем профессиональном образовании);
2)высшее образование –бакалавриат (подтверждается дипломом бакалавра);
3)высшее образование-специалитет (подтверждается дипломом специалиста);
4) высшее образование-магистратура (подтверждается дипломом магистра);
5)высшее образование-подготовка кадров высшей квалификации (подтверждается дипломом об окончании соответственно аспирантуры (адъюнктуры), ординатуры, ассистенты-стажировки).
Лицам, не прошедшим итоговой аттестации или получившим на итоговой аттестации неудовлетворительные результаты, а также лицам, освоившим часть образовательной программы и (или) отчисленным из организации, осуществляющей образовательную деятельность, выдается справка об обучении или о периоде обучения по образцу, самостоятельно устанавливаемому организацией, осуществляющей образовательную деятельность.
По смыслу приведенных норм, получению диплома о высшем образовании, аттестата о среднем образовании предшествует обучение и государственная итоговая аттестация.
Таким образом, предоставление возможности доступа к информации, содержащей побуждение к получению диплома (аттестата) без прохождения обучения и сдачи экзамена недопустимо, поскольку пропагандирует взяточничество, получение без соответствующих экзаменов подложного документа.
Нахождение в открытом доступе в сети «Интернет» информации, побуждающей общество приобретать дипломы о высшем и средне-специальном образовании, аттестаты фактически способствует совершению преступлений, по использованию подложных документов, тем самым нарушаются публичные интересы Российской Федерации, права неопределенного круга лиц, в том числе права несовершеннолетних на образование, права граждан на гарантированную Конституцией Российской Федерации жизнь в правовом государстве.
В силу п.1 ст.
9
Федерального закона № 149-ФЗ «Об информации, информационных технологиях и о защите информации» установлено, что ограничение доступа к информации устанавливается федеральными законами в целях защиты основ конституционного строя, нравственности, здоровья, прав и законных интересов других лиц, обеспечения обороны страны и безопасности государства.
В соответствии с п.3 ст.
15.1
Федерального закона № 149-ФЗ создание, формирование и ведение реестра осуществляется федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по контролю и надзору в сфере средств массовой информации, массовых коммуникаций, информационных технологий и связи, установленном Правительством Российской Федерации.
В силу п.п.2, 3 «Правил создания, формирования и ведения единой автоматизированной информационной системы «Единый реестр доменных имен, указателей страниц сайтов в информационно - телекоммуникационной сети «Интернет» и сетевых адресов, позволяющих идентифицировать сайты в информационно - телекоммуникационной сети «Интернет», содержащие информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено», утвержденных Постановлением Правительства РФ от 26.10.2012 № 1101 создание, формирование и ведение Единого реестра осуществляется Федеральной службой по надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых коммуникаций.
Статьей
15.1
Федерального закона № 149-ФЗ предусмотрено, что в целях ограничения доступа к сайтам в сети «Интернет», содержащим информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено, создается единая автоматизированная информационная система «Единый реестр доменных имен, указателей страниц сайтов в сети «Интернет» и сетевых адресов, позволяющих идентифицировать сайты в сети «Интернет», содержащие информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено», в который включаются, в том числе сетевые адреса, позволяющие идентифицировать сайты в сети «Интернет», содержащие информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено.
Основанием для включения в реестр сведений, указанных в части 2 статьи
15.1
Федерального закона № 149-ФЗ, является, в том числе вступившее в законную силу решение суда о признании информации, распространяемой посредством сети «Интернет», информацией, распространение которой в Российской Федерации запрещено.
Ограничение доступа к информации требуется в целях защиты основ конституционного строя, нравственности, здоровья, прав и законных интересов несовершеннолетних, обеспечения безопасности государства.
Анализ содержания положений пункта 6 статьи
10
и пункта 1 статьи
9
Федерального закона № 149-ФЗ позволяет сделать вывод о том, что информация, за распространение которой предусмотрена уголовная или административная ответственность, являются информацией, распространение которой в Российской Федерации запрещено.
Учитывая нормы приведенных выше законов, следует сделать вывод о том, что правоотношения, вытекающие из Федерального закона № 149-ФЗ, являются сходными применительно к целям защиты основ конституционного строя, нравственности, здоровья, прав и законных интересов других лиц, обеспечения безопасности государства.
Пунктом 1 ст.9 ФЗ №149 установлено, что ограничение доступа к информации устанавливается федеральными законами в целях защиты основ конституционного строя, нравственности, здоровья, прав и законных интересов других лиц, обеспечения обороны страны и безопасности государства.
Анализ содержания положений п.6 ст. 10 и п.1 ст. 9 Федерального закона №149 позволяет сделать вывод о том, что информация, за распространения которой предусмотрена уголовная или административная ответственность (в данном случае информация, побуждающая к приобретению документов о высшем и среднем образовании), является информацией, распространение которой в Российской Федерации запрещено. Ограничение доступа к информации в том и другом случае, требуется в целях защиты основ конституционного строя, нравственного здоровья, прав и законных интересов других лиц, обеспечения обороны страны и безопасности государства.
Статьей 15.1 ФЗ №149 предусмотрено, что в целях ограничения доступа к сайтам в сети "Интернет", содержащим информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено, создается единая автоматизированная информационная система "Единый реестр доменных имен, указателей страниц сайтов в сети "Интернет" и сетевых адресов, позволяющих идентифицировать сайты в сети "Интернет", содержащие информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено.
Основанием для включения в реестр сведений, указанных в ч.2 ст. 15.1 Федерального закона №149, является, в том числе вступившее в законную силу решение суда о признании информации, распространяемой посредством сети «Интернет», информацией, распространения которой в РФ запрещено.
Распространение информации о приобретении дипломов о высшем и среднем образовании, аттестатов о среднем образовании в сети «Интернет» по адресу: http://diplompro.online/diplom-yurista/ противоречит целям и задачам действующего законодательства по вышеизложенным основаниям.
Идентифицировать владельца сайта не представляется возможным, в связи с тем, что оформление заказа осуществляется через интернет-корзину.
Поскольку распространение указанной информации противоречит целям и задачам действующего законодательства, в связи с чем, в целях восстановления нарушенных прав граждан и во исполнение действующего законодательства, вышеуказанная информация должна быть запрещена к распространению на территории Российской Федерации.
На основании изложенного и руководствуясь статьями
175
-
180
Кодекса административного судопроизводства Российской Федерации, суд
РЕШИЛ:
Административное исковое заявление прокурора Красноярского района Астраханской области к Управлению Федеральной службы по надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых коммуникаций в Астраханской области о признании информации, размещенной в сети «Интернет» запрещенной к распространению на территории Российской Федерации – удовлетворить.
Признать информацию, размещенную в сети «Интернет» по адресу: http://diplompro.online/diplom-yurista/ информацией, распространение которой в Российской Федерации запрещено.
Решение направить в Управление Федеральной службы по надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых коммуникаций по Астраханской области для включения указателей страниц сайта http://diplompro.online/diplom-yurista/ в Единый реестр доменных имен, указателей страниц сайтов в сети «Интернет» и сетевых адресов, позволяющих идентифицировать сайты в сети «Интернет», содержащие информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено.
Решение суда подлежит немедленному исполнению.
Мотивированный текст решения составлен 20.02.2019г.
Судья <> Е.В. Черкасова
<>
<>
секретарь
Суд:
Красноярский районный суд (Астраханская область)
(подробнее)
Истцы:
прокурор Красноярского района Астраханской области в интересах РФ и неопределенного круга лиц, в том числе несовершеннолетних
(подробнее)
Ответчики:
Управление Федеральной службы по надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых коммуникаций
(подробнее)
Судьи дела:
Черкасова Е.В. (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Решение от 24 мая 2019 г. по делу № 2А-98/2019
Решение от 20 февраля 2019 г. по делу № 2А-98/2019
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Подделка документов, государственных наград, печатей
Судебная практика по применению нормы ст. 327 УК РФ
