Дело № 2а-2449/2019
Р Е Ш Е Н И Е
Именем Российской Федерации
г. Якутск 20 февраля 2019 года
Якутский городской суд Республики Саха (Якутия) в составе: председательствующего судьи Москвитиной М.Р., единолично, рассмотрев в порядке упрощенного производства административное дело по административному исковому заявлению заместителя прокурора города Якутска в интересах неопределенного круга лиц к Управлению Федеральной службы по надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых коммуникаций в Республике Саха (Якутия) о признании информации запрещенной к распространению на территории Российской Федерации,
у с т а н о в и л:
Заместитель прокурора города Якутска в интересах неопределенного круга лиц обратился в суд с вышеуказанным административным исковым заявлением к административному ответчику, указывая на то, что в ходе проверки соблюдения законодательства о запрете к распространению в Российской Федерации запрещенной информации проведена проверка о размещении информации о продаже медицинских документов и справок, в рамках проверки изучен доступный неопределенному кругу лиц веб-сайт , на котором размещены предложения о приобретении дистанционным способом медицинских документов и справок на территории Российской Федерации: рецептов врача, листков нетрудоспособности и других государственных медицинских документов, вход на сайт свободный, не требует предварительной регистрации и пароля, ознакомиться с содержанием указанной страницы, скопировать информацию в электронном варианте может любой интернет-пользователь, действующим законодательством прямо установлена обязательность проведения медицинских осмотров у врачей при получении любого типа медицинских справок. Просит признать информацию, размещенную в сети «Интернет» на сайте , информацией, распространение которой в Российской Федерации запрещено.
В судебное заседание представители административного истца, административного ответчика, надлежащим образом извещенные о времени и месте судебного разбирательства, не явились, в соответствии со ст.
291
Кодекса административного судопроизводства Российской Федерации административное дело рассмотрено судом в порядке упрощенного (письменного) производства, предусмотренного гл. 33 Кодекса административного судопроизводства Российской Федерации.
Изучив материалы административного дела, суд приходит к следующему.
Согласно ч. 1 ст.
9
Федерального закона от 27 июля 2006 года N 149-ФЗ «Об информации, информационных технологиях и о защите информации» ограничение доступа к информации устанавливается федеральными законами в целях защиты основ конституционного строя, нравственности, здоровья, прав и законных интересов других лиц, обеспечения обороны страны и безопасности государства.
В соответствии с ч. 1 ст.
10
Федерального закона от 27 июля 2006 года N 149-ФЗ «Об информации, информационных технологиях и о защите информации» в Российской Федерации распространение информации осуществляется свободно при соблюдении требований, установленных законодательством Российской Федерации.
В силу ч. 6 ст.
10
Федерального закона от 27 июля 2006 года N 149-ФЗ «Об информации, информационных технологиях и о защите информации» запрещается распространение информации, которая направлена на пропаганду войны, разжигание национальной, расовой или религиозной ненависти и вражды, а также иной информации, за распространение которой предусмотрена уголовная или административная ответственность.
Согласно ч. 1 ст.
15.1
Федерального закона от 27 июля 2006 года N 149-ФЗ «Об информации, информационных технологиях и о защите информации» в целях ограничения доступа к сайтам в сети «Интернет», содержащим информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено, создается единая автоматизированная информационная система «Единый реестр доменных имен, указателей страниц сайтов в сети «Интернет» и сетевых адресов, позволяющих идентифицировать сайты в сети «Интернет», содержащие информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено».
В соответствии с ч. 2 ст.
15.1
Федерального закона от 27 июля 2006 года N 149-ФЗ «Об информации, информационных технологиях и о защите информации» в реестр включаются: доменные имена и (или) указатели страниц сайтов в сети «Интернет», содержащих информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено; сетевые адреса, позволяющие идентифицировать сайты в сети «Интернет», содержащие информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено.
В силу ч. 5 ст.
15.1
Федерального закона от 27 июля 2006 года N 149-ФЗ «Об информации, информационных технологиях и о защите информации» основанием для включения в реестр указанных сведений является, в том числе, вступившее в законную силу решение суда о признании информации, распространяемой посредством сети «Интернет», информацией, распространение которой в Российской Федерации запрещено.
По делам о признании указанной информации размещенной в сети «Интернет», запрещенной к распространению в Российской Федерации юридически значимым обстоятельством является сам факт распространения на таком сайте в сети «Интернет» запрещенной информации. Установление данного обстоятельства является достаточным основанием для признания информации, распространенной в сети «Интернет», запрещенной.
Установлено, что в ходе проверки соблюдения законодательства о запрете к распространению в Российской Федерации запрещенной информации проведена проверка о размещении информации о продаже медицинских документов и справок, в рамках проверки изучен доступный неопределенному кругу лиц веб-сайт , на котором размещены предложения о приобретении дистанционным способом медицинских документов и справок на территории Российской Федерации: рецептов врача, листков нетрудоспособности и других государственных медицинских документов, вход на сайт свободный, не требует предварительной регистрации и пароля, ознакомиться с содержанием указанной страницы, скопировать информацию в электронном варианте может любой интернет-пользователь.
Факт содержащейся в размещенных на сайте материалах противоправной информации, подтверждается актом проверки, составленным помощником прокурора г. Якутска Б., печатными версиями страниц сайта.
Согласно ч.ч. 1, 2 ст.
41 Конституции
Российской Федерации каждый имеет право на охрану здоровья и медицинскую помощь. Медицинская помощь в государственных и муниципальных учреждениях здравоохранения оказывается гражданам бесплатно за счет средств соответствующего бюджета, страховых взносов, других поступлений. В Российской Федерации финансируются федеральные программы охраны и укрепления здоровья населения, принимаются меры по развитию государственной, муниципальной, частной систем здравоохранения, поощряется деятельность, способствующая укреплению здоровья человека, развитию физической культуры и спорта, экологическому и санитарно-эпидемиологическому благополучию.
В соответствии с п. 3 ст.
78
Федерального закона от 21 ноября 2011 года N 323-ФЗ «Об основах охраны здоровья граждан в Российской Федерации» медицинская организация имеет право выдавать медицинские заключения, справки, рецепты на лекарственные препараты и медицинские изделия на бумажном носителе и (или) с согласия пациента или его законного представителя в форме электронных документов с использованием усиленной квалифицированной электронной подписи медицинского работника в порядке, установленном уполномоченным федеральным органом исполнительной власти.
В силу п. 3.1 ст.
78
Федерального закона от 21 ноября 2011 года N 323-ФЗ «Об основах охраны здоровья граждан в Российской Федерации» медицинская организация имеет право выдавать листки нетрудоспособности в порядке, установленном в соответствии с законодательством Российской Федерации об обязательном социальном страховании на случай временной нетрудоспособности и в связи с материнством.
Порядок выдачи медицинскими организациями справок и медицинских заключений утвержден Приказом Минздравсоцразвития России от 02 мая 2012 года N 441н.
Согласно п.п. 2, 7, 12 Порядка выдачи медицинскими организациями справок и медицинских заключений справки и медицинские заключения выдаются гражданам при их личном обращении за получением указанных документов в медицинскую организацию. Справки выдаются лечащим врачом или другими врачами-специалистами, принимающими непосредственное участие в медицинском обследовании и лечении гражданина, на основании записей в медицинской документации гражданина либо по результатам медицинского обследования в случаях, если проведение такого обследования необходимо. Медицинские заключения выдаются гражданам по результатам проведенных медицинских освидетельствований, медицинских осмотров, диспансеризации, решений, принятых врачебной комиссией, а также в иных случаях, когда законодательством Российской Федерации предусматривается наличие медицинского заключения.
Порядок выдачи листков нетрудоспособности утвержден Приказом Минздравсоцразвития России от 29 июня 2011 года N 624н.
Согласно п.п. 2, 5 Порядка выдачи листков нетрудоспособности выдача листков нетрудоспособности осуществляется лицами, имеющими в соответствии с законодательством Российской Федерации о лицензировании лицензию на медицинскую деятельность, включая работы (услуги) по экспертизе временной нетрудоспособности. Листок нетрудоспособности выдают медицинские работники указанных лиц. Выдача и продление листка нетрудоспособности осуществляется медицинским работником после осмотра гражданина и записи данных о состоянии его здоровья в медицинской карте амбулаторного (стационарного) больного, обосновывающей необходимость временного освобождения от работы.
Таким образом, действующим законодательством прямо установлена обязательность проведения медицинских осмотров у врачей при получении любого типа медицинских справок.
За подделку, изготовление или сбыт поддельных документов установлена уголовная ответственность, предусмотренная ст. 327 Уголовного кодекса Российской Федерации.
Как следует из ч. 5 ст.
15
Федерального закона от 27 июля 2006 года N 149-ФЗ «Об информации, информационных технологиях и о защите информации» передача информации посредством использования информационно-телекоммуникационных сетей осуществляется без ограничений при условии соблюдения установленных федеральными законами требований к распространению информации и охране объектов интеллектуальной собственности. Передача информации может быть ограничена только в порядке и на условиях, которые установлены федеральными законами.
Наличие в свободном доступе изложенной информации в сети «Интернет» на сайте нарушает права неопределенного круга лиц, вводит их в заблуждение относительно допустимости приобретения медицинских документов и справок в обход установленным законодательством требованиям, поскольку не содержит указаний на противоправность данных действий, побуждает неопределенный круг лиц к совершению преступлений, способствуя их совершению.
При таких обстоятельствах, в целях предотвращения распространения вышеуказанной информации и ее использования, суд приходит к выводу об удовлетворении заявленных требований.
На основании изложенного и руководствуясь ст.ст.
175
-
180
Кодекса административного судопроизводства Российской Федерации, суд
р е ш и л:
Признать информацию, размещенную в сети «Интернет» на сайте информацией, распространение которой в Российской Федерации запрещено.
Настоящее решение суда является основанием для включения указателя страницы сайта в Единую автоматизированную информационную систему «Единый реестр доменных имен, указателей страниц сайтов в сети «Интернет» и сетевых адресов, позволяющих идентифицировать сайты в сети «Интернет», содержащие информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено».
Решение может быть обжаловано в апелляционном порядке в Верховный суд Республики Саха (Якутия) через Якутский городской суд Республики Саха (Якутия) в течение пятнадцати дней со дня получения лицами, участвующими в деле, копии решения.
Судья М.Р. Москвитина
Суд:
Якутский городской суд (Республика Саха (Якутия))
(подробнее)
Судьи дела:
Москвитина Марианна Романовна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Подделка документов, государственных наград, печатей
Судебная практика по применению нормы ст. 327 УК РФ