№ 22-179/2019
БЕЛГОРОДСКИЙ ОБЛАСТНОЙ СУД
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
г. Белгород 20 февраля 2019 года
Апелляционная инстанция Белгородского областного суда в составе:
председательствующего судьи Светашовой С.Н.
при ведении протокола секретарем Тимашовой Е.Н.,
с участием:
прокурора Кошманова Н.В.,
осужденного Богомазова В.А.,
его защитника адвоката Чефранова Р.В., Ивошиной М.М.
рассмотрела в открытом судебном заседании апелляционную жалобу(основную и дополнительную) осужденного Богомазова В.А. на приговор Корочанского районного суда Белгородской области от 29 декабря 2018 года в отношении
БОГОМАЗОВА Владимира Александровича, судимого:
- 20.02.2015 г. Октябрьским районным судом г.Белгорода по ч.3 ст.327, ч.1 ст.
166
, п.»в» ч.2 ст.
158 УК РФ
, с применением ст.
70 УК РФ
к 2 годам 6 месяцам лишения свободы, судебным постановлением от 19.04.2016 г. освобожден условно-досрочно,
-04.10.2017 г. Октябрьским районным судом г.Белгорода по ч.1 ст.
166 УК РФ
к 1 году лишения свободы, судебным постановлением от 27.03.2018 г. не отбытая часть наказания заменена на исправительные работы сроком 2 года с удержанием 10% из заработка в доход государства, срок неотбытого наказания составляет 1 год 11 месяцев 17 дней,
осужденного по ч.1 ст.
318 УК РФ
к лишению свободы сроком на 3 года. На основании ст.
70
, ст.
71 УК РФ
путем частичного присоединения к назначенному наказанию неотбытого наказания по приговору Октябрьского районного суда г.Белгорода от 04.10.2017 г. окончательно назначено наказание в виде 3 лет 6 месяцев лишения свободы в ИК строгого режима.
Заслушав доклад судьи Светашовой С.Н. выступление осужденного Богомазова В.А., его защитника адвоката Чефранова Р.В., поддержавших доводы апелляционной жалобы(основной и дополнительной), мнение прокурора Кошманова Н.В., возражавшего против удовлетворения апелляционной жалобы, полагавшего приговор суда оставить без изменения, суд апелляционной инстанции
У с т а н о в и л:
Богомазов признан виновным в применении насилия, не опасного для жизни и здоровья в отношении инспектора ГИБДД ОМВД России по Прохоровскому району Ц. в связи с исполнением им своих должностных обязанностей.
Преступление совершено в ночное время 30 июня 2018 года в районе 3 км автодороги «Короча-Новая Слободка-Хмелевое-Подольхи-Призначное», при обстоятельствах, изложенных в приговоре.
В судебном заседании свою вину в инкриминируемом преступлении Богомазов не признал, пояснив, что насилия он к сотруднику полиции Ц. не применял. При попытке скрыться на своем автомобиле от преследования сотрудниками полиции, он съехал с автодороги в поле, где остановил автомобиль. После начала движения, к его автомобилю направился Ц., но споткнулся и упал лицом вниз, затем начал стрелять по его автомобилю.
В апелляционной жалобе осужденный Богомазов, ссылаясь на несоответствие выводов суда фактическим обстоятельствам дела, на суровость назначенного наказания, просит приговор отменить, уголовное дело направить на новое судебное рассмотрение. Указал на то, что судом рассмотрено дело в одностороннем порядке, не были учтены его показания, необоснованно отклонялись заявленные ходатайства стороной защиты. Не учтено отсутствие по делу доказательств, подтверждающих его виновность, т.к. показания потерпевшего Ц. о механизме получения телесных повреждений, его последующей траектории движения не отвечают законам физики, его показания опровергаются видеозаписью с регистратора, изложенные в приговоре показания свидетеля Р. не соответствуют данным им показаниям в судебном заседании, отсутствуют объективные данные получения потерпевшим телесных повреждений именно от автомобиля, т.к на нем нет следов, свидетельствующих об этом. Приводит доводы о допущенных судом нарушениях норм уголовно-процессуального закона при замене государственного обвинителя и начале проведения судебных прений без учета его возражений. Считает, что при назначении слишком строгого наказания, судом приняты во внимание неверные данные о привлечении его к административной ответственности, необоснованно учтена характеристика, данная участковым уполномоченным, не учтено что его жена является инвалидом, которая вместе со своим сыном также находится на его иждивении. Обращает внимание на неверное решение судом вопроса о вещественных доказательствах и уничтожении принадлежащего ему автомобильного колеса. Высказывает сомнения в действительности нахождения этого вещественного доказательства на хранении в ОМВД РФ по Корочанскому району.
В возражениях на апелляционную жалобу государственный обвинитель, Судаков В.В., просил оставить ее без удовлетворения, как необоснованную, приговор оставить без изменения.
Проверив материалы уголовного дела, обсудив доводы апелляционных жалоб и возражений на них, заслушав выступления сторон, суд апелляционной инстанции приходит к следующим выводам.
Судебное разбирательство по делу проведено объективно и всесторонне, с соблюдением требований УПК РФ о состязательности и равноправии сторон, выяснением всех юридически значимых для правильного разрешения уголовного дела обстоятельств, подлежащих доказыванию при производстве по уголовному делу, в том числе места, времени, способа совершения, формы вины, мотивов, целей и последствий преступления; а сторонам суд создал необходимые условия для исполнения их процессуальных обязанностей и осуществления предоставленных прав, которыми, как видно из протокола, они реально воспользовались.
Выводы суда о виновности Богомазова в совершении преступления, вопреки доводам апелляционной жалобы, основаны на фактических данных и подтверждаются совокупностью доказательств: показаниями потерпевшего, свидетелей, протоколами следственных действий, заключением судебных экспертиз.
Собранным по делу доказательствам, суд дал надлежащую оценку в соответствии с требованиями ст.
88 УПК РФ
, с точки зрения относимости, допустимости, достоверности и достаточности для разрешения уголовного дела.
Несоответствия выводов суда, изложенных в приговоре, фактическим обстоятельствам дела, установленных судом первой инстанции, на что ссылается в своей жалобе осужденный, апелляционная инстанция не усматривает.
Из показаний потерпевшего Ц. следует, что он, являясь инспектором ГИБДД ОМВД России по Прохоровскому району нес службу в ночное время 30.06.2018 г. и на служебном автомобиле вместе с Р., а также при участии экипажа ГИБДД по Корочанскому району преследовали автомобиль ВАЗ государственный регистрационный знак , водитель которого не остановился на его требования. В Корочанском районе на автодороге г.Короча - с.Новая Слободка, заблокированный ими автомобиль свернул в поле и продолжил по нему движение. Во время остановки автомобиля, он подбежал к нему с левой стороны, взялся за ручку двери, требовал от водителя заглушить мотор автомобиля и выйти. В этот момент водитель автомобиля вывернул руль вправо и начал движение задним ходом, в результате чего, автомобиль передней левой стойкой ударил его по голове. После удара он сделал около двух шагов назад и упал животом на землю, а автомобиль продолжил движение, пытаясь скрыться. Из табельного оружия он произвел выстрелы, после которых автомобиль остановился.
На протяжении всего следствия показания потерпевшего Ц. были стабильными, подтверждал их потерпевший и при проведении проверки показаний на месте, в ходе проведенной очной ставки с осужденным Богомазовым, показания потерпевшего не расходятся и с показаниями свидетелей, данными в судебном заседании.
Эти показания потерпевшего подтвердил очевидец происшествия свидетель Р., так же являющийся инспектором ГИБДД ОМВД России по Прохоровскому району.
Свидетели Ш., К.,- инспектора ГИБДД ОМВД России по Корочанскому району, участвовавшие в преследовании автомобиля под управлением осужденного, также пояснили, что к этому автомобилю, остановившемуся в поле, подъехал патрульный автомобиль ГИБДД Прохоровского района. Когда к водительской двери преследуемого автомобиля подошел сотрудник полиции, тот начал движение задним ходом и сотрудник полиции упал. После задержания водителя Богомазова, они видели у сотрудника полиции ссадину на голове, с его слов стало известно, что на него был совершен наезд автомобилем.
Судом обоснованно, с учетом субъективного восприятия происходящего, исходя из сложившейся обстановки, местонахождения, признаны достоверными показания потерпевшего и указанных свидетелей.
Каких-либо оснований не доверять показаниям данных лиц у суда первой инстанции не имелось. Ранее они с осужденным знакомы не были. Наличие личной неприязни между ними и иных обстоятельств, которые могли бы повлиять на объективность их показаний, свидетельствующих о том, что они оговорили осужденного, заинтересованы в его незаконном осуждении, не установлено.
Существенных противоречий, которые повлияли или могли повлиять на решение вопроса о виновности или невиновности осужденного, на правильность применения уголовного закона, в их показаниях не содержится, в связи с чем, они обоснованно положены в основу приговора.
Не основаны на содержании протокола судебного заседания утверждения в апелляционной жалобе(основной) о несоответствии показаний свидетеля Р., изложенных в приговоре, показаниям, данным им в судебном заседании. Поскольку, оспариваемые осужденным сведения, отражены в протоколе судебного заседания от 02 октября 2018 года в показаниях свидетеля Р. о том, что он видел и слышал удар автомобиля по голове Ц..
Противоречат показаниям свидетеля К., отраженным в протоколе судебного заседания, утверждения автора жалобы на якобы сообщенные этим свидетелем, именованным в жалобе Краснопольским сведения о нахождении Ц. с правой стороны его автомобиля в положении лежа.
Некоторые расхождения в показаниях свидетеля К., суд апелляционной инстанции находит несущественными, поскольку они не касаются самого преступного поведения Богомазова. То обстоятельство, что в судебном заседании свидетель не мог воспроизвести происшествие в деталях, не свидетельствует о недостоверности его показаний, поскольку все данные им непосредственно после происшествия показания в ходе расследования, он подтвердил в судебном заседании.
Кроме того, показания потерпевшего и свидетелей подтверждаются другими доказательствами, приведенными в приговоре, в том числе: рапортами сотрудников полиции, протоколом осмотра места происшествия, где на участке местности в районе 3 км автодороги «Короча-Новая Слободка-Хмелевое-Подольхи- Призначное», обнаружен автомобиль ВАЗ государственный регистрационный знак , с повреждениями на водительской двери, и задней пассажирской двери справа, изъято правое заднее колесо, также обнаружен патрульный автомобиль LADA государственный регистрационный знак , изъята флеш-карта; протоколом осмотра участка местности вблизи , где в шине автомобиля ВАЗ , государственный регистрационный знак обнаружены 2 пули; протоколом осмотра участка местности, вблизи левой обочины автодороги Н. Слободка-г.Короча, где обнаружены и изъяты три гильзы.
То обстоятельство, что в автомобиле осужденного не обнаружено повреждений на зеркале, на передней правой стойке, не обнаружено биологических следов потерпевшего в этих же местах, на ручке двери, и на что обращается внимание в жалобе, не противоречит показаниям потерпевшего о характере и обстоятельствах совершенных Богомазовым в отношении него преступных действий.
Протоколом осмотра флеш- карты установлено, что на ней имеются файлы, содержащие видеосъемку производившуюся в салоне автомобиля сотрудников ДПС, из которых видно и слышно, как сотрудники полиции, в т.ч. Ц. преследовали автомобиль ВАЗ гос.рег.знак , используя проблесковые маячки, сирену, громкоговоритель, требуя от водителя остановиться, также зафиксировано, что преследование продолжалось по распаханной земле, вне проезжей части, где после перекрытия пути движения преследуемого автомобиля, инспектор Ц. выходит из служебного автомобиля.
При исследовании в судебном заседании оптического диска с видеозаписями, потерпевший, свидетели подтвердили зафиксированные обстоятельства их участия в преследовании Богомазова и остановку его автомобиля, с последующим задержанием Богомазова.
В связи с чем, неубедительны доводы апелляционной жалобы о том, что видеозаписи не содержат обстоятельств непосредственного применения насилия к сотруднику полиции Ц. и подтверждают показания осужденного Богомазова о том, что потерпевший подходил с правой стороны к его уже движущемся автомобилю.
Применение насилия Богомазовым к Ц. зафиксировано судебно-медицинской экспертизой, как первичной, так и дополнительной.
Версия осужденного о получении потерпевшим телесных повреждений при падении на землю лицом вниз, обоснованно отклонена судом и с таким выводом соглашается суд апелляционной инстанции.
При этом принимается во внимание, что о таких обстоятельствах получения ссадины на фоне кровоподтека в лобной области справа ни потерпевший, ни свидетели обвинения не поясняли, утверждая об образовании повреждений после наезда автомобиля осужденного. Выводы первичной судебно-медицинской экспертизы о возможности образования телесных повреждений у потерпевшего при ударе кузова легкового автомобиля, выводы дополнительной судебно-медицинской экспертизы о возможности их образования как при падении из положения «стоя на ногах» и ударе лицом о твердую поверхность, так и при ударе кузовом легкового автомобиля, не являются взаимоисключающими. В связи с чем, с учетом положений ст.ст.
86
-
87 УПК РФ
о правилах проверки и оценки доказательств, суд обоснованно, в том числе исходя из установленной на месте происшествия вещественной обстановки, не свидетельствующей о наличии твердой поверхности исключил возможность образования телесных повреждений у потерпевшего по предложенной осужденным версии.
Вопреки доводам апелляционной жалобы(основной), судом обоснованно, как не противоречащие другим доказательствам и согласующиеся с ними приняты во внимание и положены в основу приговора сообщение дежурной медсестры Корочанской ЦРБ о том, что 30.06.2018 г. за медпомощью обратился инспектор ГИБДД ОМВД России по Прохоровскому району Ц. с диагнозом ушиб мягких тканей головы. Ссадины лобной области справа, а также медицинская справка, выданная врачом Корочанской ЦРБ о наличии у Ц. такого же диагноза.
В обоснование вывода о том, что Ц. является представителем власти, во время совершения в отношении него противоправного деяния находился при исполнении своих должностных обязанностей суд привел в приговоре выписку из приказа № 56 л/с от 05.07.2011 года о назначении Ц. на должность инспектора ОГИБДД ОМВД России по Прохоровскому району, должностную инструкцию инспектора ОГИБДД ОМВД России по Прохоровскому району, предоставляющую ему права останавливать транспортные средства и проверять документы на право пользования и управления им; составлять протоколы об административных правонарушениях, налагать в пределах своей компетенции административные взыскания на должностных лиц и граждан, совершивших административное правонарушение, принимать предусмотренные КоАП РФ меры, график службы личного состава ОГИБДД ОМВД России по Прохоровскому району 29.06.2018 года о несении службы Ц. и Р. с 07 часов 45 минут по 08 часов 00 минут 30.06.2018 года
Установив правильно и полно фактические обстоятельства дела, форму вины, выяснив мотивы, способ совершения преступления, исследовав обстоятельства, имеющие значение для правовой оценки содеянного, суд правильно квалифицировал действия Богомазова по ч.1 ст.
318 УК РФ
, как применение насилия, не опасного для жизни и здоровья в отношении представителя власти в связи с исполнением им своих должностных обязанностей.
Как следует из протокола судебного заседания, рассмотрение настоящего уголовного дела осуществлено судом в соответствии с установленной процедурой судопроизводства, с соблюдением гарантированных сторонам прав. Все ходатайства стороны защиты разрешены судом в предусмотренном уголовно-процессуальном законом порядке путем их обсуждения участниками судебного заседания и вынесения судом по итогам этого обсуждения соответствующего постановления. Отказ в удовлетворении некоторых ходатайств не свидетельствует о необъективности суда.
Несогласие осужденного с данной судом оценкой доказательствам на выводы суда о его виновности в совершении преступлений не влияет.
При назначении Богомазову наказания суд руководствовался требованиями ст. ст.
6
,
60 УК РФ
, учел все установленные по делу смягчающие: наличие малолетних детей, состояние здоровья супруги осужденного и проживающего с ними ее ребенка, наличие у Богомазова статуса ветерана боевых действий и отягчающие обстоятельства- рецидив преступлений, совершение преступления в состоянии опьянения, вызванном употреблением алкоголя, а также данные о личности осужденного.
Оснований для повторного учета признанных судом смягчающих наказание обстоятельств, в том числе тех, на которые осужденный ссылается в апелляционной жалобе, не имеется.
Несогласие осужденного с характеристикой, данной ему УУП ОП-2 УМВД России по г.Белгороду не является основанием для вывода о недостоверности изложенных в ней сведений о посредственной характеристике, о злоупотреблении им спиртными напитками о наличии судимости и данных о привлечении к административной ответственности. Поскольку, эти сведения имеют объективное подтверждение в материалах уголовного дела, не согласиться с которым у суда оснований не имелось. С учетом положений ст.
4.6 КоАП
РФ о годичном сроке, в течение которого лицо считается подвергнутым административному наказанию, суд, вопреки доводам апелляционной жалобы, обоснованно принял во внимание имеющиеся данные о привлечении Богомазова 02.07.2017 г. к административной ответственности по ч.1 ст.
20.1 КоАП
РФ.
Выводы суда, касающиеся назначения осужденному Богомазову наказания, в том числе о невозможности его исправления без реального отбывания наказания, об отсутствии оснований для применения положений ст.
68
ч.3, ст.
73 УК РФ
в приговоре надлежащим образом мотивированы, и суд апелляционной инстанции с ними соглашается.
На неправильном понимании норм уголовного права основаны доводы апелляционной жалобы о назначении наказания по совокупности приговоров без учета неотбытого срока наказания именно в виде лишения свободы по предыдущему приговору.
Поскольку преступление совершено Богомазовым в период неотбытого наказания по приговору Октябрьского районного суда г.Белгорода от 04.10.2017 г., окончательное наказание правильно назначено судом по правилам ст.
70 УК РФ
о назначении наказания по совокупности приговоров и ст.
71 УК РФ
об определении сроков наказаний при их сложении. При этом, в соответствии с требованиями указанных норм закона, судом принят во внимание неотбытый срок 1 год 11 месяцев 17 дней наказания по вышеназванному приговору в виде исправительных работ, на которые ему было заменено первоначально назначенное наказание в виде лишения свободы, а не оставшийся срок к отбытию наказания в виде лишения свободы.
С учетом изложенного, оснований считать назначенное судом наказание явно несправедливым вследствие чрезмерной суровости, не имеется.
Таким образом, оснований для удовлетворения апелляционной жалобы по изложенным в ней доводам о необоснованном осуждении, несправедливом наказании, суд апелляционной инстанции не находит.
Вместе с тем приговор подлежит изменению по следующим основаниям.
Как следует из обстоятельств обвинения, а также исследованных судом доказательств, осужденный Богомазов совершил наезд на Ц., ударив его левой передней стойкой управляемого им автомобиля.
Между тем, суд в описательно-мотивировочной части приговора ошибочно указал на совершение наезда автомобилем на потерпевшего, ударив его правой передней стойкой.
В связи с чем, суд апелляционной инстанции считает необходимым изменить приговор, уточнив его описательно-мотивировочную часть.
Кроме того, заслуживают внимания доводы апелляционной жалобы в части неверного решения об уничтожении вещественного доказательства в виде автомобильного колеса и приговор подлежит изменению в этой части.
Как следует из материалов уголовного дела, признанные в качестве вещественных доказательств автомобиль ВАЗ регистрационный знак , а также колесо с автомобиля, в ходе расследования уголовного дела были переданы для хранения собственнику Богомазову В.А. Судьба этих вещественных доказательств разрешена в приговоре путем оставления автомобиля у его собственника- осужденного Богомазова и путем уничтожения колеса автомобиля.
Однако, принимая решение об уничтожении автомобильного колеса, судом не учтены положения ст.
81
ч.3 п.6 УПК РФ, определяющей решение вопроса о судьбе вещественных доказательств и позволяющей остальные предметы передавать законным владельцам.
Учитывая, что собственником колеса от автомобиля ВАЗ является его владелец Богомазов, который настаивал в суде апелляционной инстанции на оставлении у него переданного ранее на хранение автомобильного колеса, суд считает изменить приговор, решив судьбу данного вещественного доказательства и оставив его владельцу.
В ходе проверки материалов уголовного дела, иных нарушений уголовного или уголовно-процессуального закона, влекущих отмену или изменение приговора, не установлено.
Руководствуясь ст. ст.
389.20
,
389.28
,
389.33 УПК РФ
, суд апелляционной инстанции
П О С Т А Н О В И Л:
Приговор Корочанского районного суда Белгородской области от 29 декабря 2018 года в отношении БОГОМАЗОВА Владимира Александровича изменить.
В описательно мотивировочной части приговора считать установленным, что двигаясь задним ходом на автомобиле ВАЗ государственный регистрационный знак , Богомазов В.А. совершил наезд на Ц., ударив его левой передней стойкой автомобиля по голове.
В резолютивной части приговора решить вопрос о вещественном доказательстве в виде колеса автомобиля ВАЗ , возвратив его по принадлежности Богомазову Владимиру Александровичу.
В остальной части приговор оставить без изменения.
Апелляционную жалобу (основную и дополнительную) осужденного Богомазова В.А. удовлетворить частично.
Председательствующий судья С.Н.Светашова
Суд:
Белгородский областной суд (Белгородская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Светашова Светлана Николаевна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По кражам
Судебная практика по применению нормы ст. 158 УК РФ
Подделка документов, государственных наград, печатей
Судебная практика по применению нормы ст. 327 УК РФ