Дело № 22-315 судья Климова О.А.
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
20 февраля 2019 года г. Тула
Тульский областной суд в составе:
председательствующего Поповой М.Р.,
при секретаре Ковях Е.Н.,
с участием прокурора Юдиной С.А.,
осужденного Маркина С.А.,
адвоката Ивченко Т.П.,
рассмотрел в судебном заседании апелляционное представление прокурора Центрального района г.Тулы Тимакова О.Н. на постановление Центрального районного суда г.Тулы от 23 августа 2018 года, которым в отношении
Маркина Сергея Александровича,
судимого:
1) 24.03.2016 Кировским районным судом г.Екатеринбурга, с изменениями, внесенными апелляционным определением Свердловского областного суда от 06.07.2016, по ч.4 ст.
159
, ч.3 ст.327 УК РФ, с учетом ч.3 ст.
69 УК РФ
, к 4 годам 2 месяцам лишения свободы с отбыванием в ИК общего режима (под стражей с 10.12.2014),
2) 26.04.2017 Центральным районным судом г.Тулы, с изменениями, внесенными апелляционным постановлением Тульского областного суда от 19.07.2017 и постановлением президиума Тульского областного суда 28.11.2017, по ч.1 ст.
176 УК РФ
(5 преступлений), с учетом ч.2 ст.
69 УК РФ
к 4 годам 4 месяцам лишения свободы, на основании ч.5 ст.
69 УК РФ
путем частичного сложения с наказанием по приговору от 24.03.2016, - к 6 годам лишения свободы с отбыванием наказания в ИК общего режима (взят под стражу в зале суда), с зачетом в окончательное наказание отбытого наказания по первому приговору от 24.03.2016 года, то есть с 10.12.2014 по 25.04.2017,
в порядке ст.
397 УПК РФ
принято решение о зачете времени содержания под стражей в период с 10 декабря 2014 года по 19 июля 2017 года (включительно), то есть по день вступления приговора от 26 апреля 2017 года в законную силу, в срок отбывания наказания в соответствии с п. «б» ч.3.1 ст.
72 УК РФ
из расчета один день за полтора дня отбывания наказания в исправительной колонии общего режима, с учетом положений, предусмотренных ч.3.3 ст.
72 УК РФ
.
Заслушав доклад судьи Поповой М.Р., выступление прокурора Юдиной С.А., поддержавшей доводы апелляционного представления, возражения осужденного Маркина С.А., адвоката Ивченко Т.П., суд апелляционной инстанции
у с т а н о в и л :
В апелляционном представлении прокурор ставит вопрос об изменении постановления, указывая, что зачету по правилам ч.3.1 ст.
72 УК РФ
в редакции Федерального закона от 03 июля 2018 года № 186-ФЗ подлежит время содержания Маркина С.А. под стражей по первому приговору от 24 марта 2016 года - с 10 декабря 2014 года по день вступления приговора в законную силу 06 июля 2016 года, поскольку в последующий период Маркин С.А. отбывал наказание, который не подлежит льготному зачету. По изложенным основаниям просит постановление изменить.
В своих возражениях осужденный Маркин С.А. и его защитник - адвокат Ивченко Т.П., указывают на несогласие с постановлением суда о восстановлении срока прокурору для апелляционного обжалования постановления от 23 августа 2018 года, считают, что срок пропущен по неуважительным причинам. В этой связи полагают, что апелляционное представление прокурора не подлежит удовлетворению.
Изучив представленный материал, оценив доводы апелляционного представления прокурора и возражения другой стороны, суд приходит к следующему.
Статья
397
п. 13 УПК РФ предусматривает, что суд на стадии исполнения приговора рассматривает вопрос об освобождении осужденного от наказания или о смягчении наказания вследствие издания уголовного закона, имеющего обратную силу, в соответствии со статьей
10 УК РФ
.
В силу ст.
10 УК РФ
уголовный закон, устраняющий преступность деяния, смягчающий наказание или иным образом улучшающий положение лица, совершившего преступление, имеет обратную силу, то есть распространяется на лиц, совершивших соответствующие деяния до вступления такого закона в силу, в том числе на лиц, отбывающих наказание.
В соответствии с п. «б» ч.3.1 ст.
72 УК РФ
(в редакции Федерального закона от 03.07.2018 № 186-ФЗ) время содержания лица под стражей до вступления приговора в законную силу засчитывается в срок лишения свободы из расчета один день за полтора дня отбывания наказания в исправительной колонии общего режима, за исключением случаев, предусмотренных чч.3.2 и 3.3 настоящей статьи.
Обжалуемое постановление суда по ходатайству осужденного о зачете времени содержания под стражей в льготном исчислении в связи с изменениями, внесенными в ст.
72 УК РФ
, принято без надлежащего учета сведений о судимости лица по двум приговорам.
Так, как следует из материалов дела, приговор суда от 24 марта 2016 года вступил в законную силу 06 июля 2016 года. Соответственно, льготному зачету в порядке, предусмотренном п. «б» ч.3.1 ст.
72 УК РФ
, подлежит период с 10 декабря 2014 года по 06 июля 2016 года.
На последующий период до постановления приговора от 26 апреля 2017 года положения ст.
72 УК РФ
не распространяются, поскольку этот период относится к отбыванию наказания.
По второму приговору от 26 апреля 2017 года, вступившему в законную силу 19 июля 2017 года, мера пресечения в виде заключения под стражу в отношении осужденного Маркина С.А. избрана лишь при вынесении приговора. Поэтому льготному зачету по правилам упомянутой выше нормы закона подлежит период с 26 апреля 2017 года по 19 июля 2017 года.
По изложенным основаниям постановление суда подлежит изменению. Что касается возражений осужденного и его защитника, то решение суда о восстановлении процессуального срока обжалованию не подлежит.
Исходя из изложенного, руководствуясь ст.
389.24
,
389.28
,
389.33 УПК РФ
, суд апелляционной инстанции
П О С Т А Н О В И Л :
постановление Центрального районного суда г.Тулы от 23 августа 2018 года в отношении осужденного Маркина Сергея Александровича изменить.
На основании п. «б» ч.3.1 ст.
72 УК РФ
время содержания Маркина С.А. под стражей до вступления приговоров в законную силу зачесть в срок лишения свободы из расчета один день за полтора дня отбывания наказания в исправительной колонии общего режима, а именно: период с 10 декабря 2014 года по 06 июля 2016 года включительно (по приговору Кировского районного суда г.Екатеринбурга от 24 марта 2016 года), а также период с 26 апреля 2017 года по 19 июля 2017 года включительно (по приговору Центрального районного суда г.Тулы от 26 апреля 2017 года).
В остальном постановление суда оставить без изменения.
Апелляционное постановление может быть обжаловано в кассационном порядке, установленном главой 47.1 УПК РФ, в президиум Тульского областного суда.
Председательствующий
Суд:
Тульский областной суд (Тульская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Попова Мария Робертовна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По мошенничеству
Судебная практика по применению нормы ст. 159 УК РФ
Подделка документов, государственных наград, печатей
Судебная практика по применению нормы ст. 327 УК РФ