Р Е Ш Е Н И Е
ИМЕНЕМ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
№2А-2321/2019
г. Тюмень
20 февраля 2019 года
Центральный районный суд г. Тюмени в составе: председательствующего судьи Гариповой Е.А.,
рассмотрев в порядке упрощённого (письменного) производства административное дело №2А-2321/2019 по административному исковому заявлению Ялуторовского межрайонного прокурора в интересах Российской Федерации и неопределенного круга лиц о признании информации, размещенной в сети «Интернет», запрещенной к распространению в Российской Федерации,
УСТАНОВИЛ:
Ялуторовский межрайонный прокурор обратился в суд, в интересах неопределенного круга лиц, с административным иском к Управлению Роскомнадзора по Тюменской области, ХМАО-Югре и ЯНАО о признании информации о возможности покупки фальшивой справки 2-НДФЛ, распространяемую в сети «Интернет» по адресу: , информацией, распространение которой на территории Российской Федерации запрещено, и обязать Управление Федеральной службы по надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых коммуникаций по Тюменской области, ХМАО-Югре и ЯНАО включить информацию, распространенную в сети интернет по адресу: , в единую автоматизированную информационную систему «Единый реестр доменных имен, указателей страниц сайтов в сети «Интернет» и сетевых адресов, позволяющих идентифицировать сайты в сети «Интернет», содержащие информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено. Требования мотивированы тем, что Ялуторовской межрайонной прокуратурой в ходе надзорной деятельности за соблюдением законодательства РФ в сети Интернет были выявлены сайты, содержащие сведения о возможности покупки фальшивой справки 2-НДФЛ, распространяемые в сети «Интернет» по адресу:
Исследовав материалы дела, суд считает, что административный иск Ялуторовского межрайонного прокурора подлежит удовлетворению по следующим основаниям.
Согласно ст.
2
Федерального закона от 27.07.2006 № 149-ФЗ «Об информации, информационных технологиях и о защите информации» информационно-телекоммуникационная сеть - технологическая система, предназначенная для передачи по линиям связи информации, доступ к которой осуществляется с использованием средств вычислительной техники.
Согласно ч. 1 ст. 10 указанного Закона распространение информации осуществляется свободно при соблюдении требований, установленных федеральным законодательством.
Пунктом 6 ст.
10
Федерального закона от 27.07.2006 N 149-ФЗ «Об информации, информационных технологиях и о защите информации» запрещается распространение информации, которая направлена на пропаганду войны, разжигание национальной, расовой или религиозной ненависти и вражды, а также иной информации, за распространение которой предусмотрена уголовная или административная ответственность.
Статьей
19.23
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях предусмотрена ответственность за подделку документов.
Статьей 327 Уголовного кодекса Российской Федерации установлена уголовная ответственность за подделку официального документа, освобождающего от обязанностей, в целях его использования либо сбыт такого документа.
Статьей
324
Уголовного кодекса Российской Федерации установлена уголовная ответственность за приобретение или сбыт официальных документов и государственных наград.
В соответствии с ч. 5 ст.
15
ФЗ N 149-ФЗ передача информации посредством использования информационно-телекоммуникационных сетей осуществляется без ограничений при условии соблюдения установленных федеральными законами требований к распространению информации и охране объектов интеллектуальной собственности и может быть ограничена в порядке и на условиях, которые установлены федеральными законами.
Ограничение доступа к сайтам в сети "Интернет", содержащим информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено, осуществляется в порядке, установленном статьей 15.1 Федерального закона "Об информации, информационных технологиях и о защите информации" и Правилами создания, формирования и ведения единой автоматизированной информационной системы "Единый реестр доменных имен, указателей страниц сайтов в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет" и сетевых адресов, позволяющих идентифицировать сайты в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет", содержащие информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено", утвержденными Постановлением Правительства Российской Федерации от 26 октября 2012 года N 1101.
При этом п. 2 ч. 5 ст.
15.1
N 149-ФЗ "Об информации, информационных технологиях и защите информации" предусмотрено, что основанием для включения в соответствующей реестр сведений, является вступившее в законную силу решение суда о признании информации, распространяемой посредством сети "Интернет", информацией, распространение которой в Российской Федерации запрещено.
В соответствии с ч. 1 Кодекса административного судопроизводства РФ суды в порядке, предусмотренном настоящим Кодексом, рассматривают и разрешают подведомственные им административные дела о защите нарушенных или оспариваемых прав, свобод и законных интересов граждан, прав и законных интересов организаций, возникающие из административных и иных публичных правоотношений.
Согласно ч. 1 ст.
39
Кодекса административного судопроизводства РФ прокурор вправе обратиться в суд с административным исковым заявлением в защиту прав, свобод и законных интересов граждан, неопределенного круга лиц или интересов Российской Федерации, субъектов Российской Федерации, муниципальных образований, а также в других случаях, предусмотренных федеральными законами.
В соответствии с п. 2 Постановления Правительства Российской Федерации от 26 октября 2012 года N 1101 "О единой автоматизированной информационной системе "Единый реестр доменных имен, указателей страниц сайтов в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет" и сетевых адресов, позволяющих идентифицировать сайты в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет", содержащие информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено" создание единого реестра осуществляется Федеральной службой по надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых коммуникаций.
Таким образом, за возможность доступа к информации о возможности покупки фальшивой справки 2-НДФЛ законодателем предусмотрена административная и уголовная ответственность, в связи с чем, судья полагает возможным признать информацию, распространяемую в сети «Интернет» по адресам: , информацией, распространение которой в Российской Федерации запрещено. Обязать Управление Федеральной службы по надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых коммуникаций по Тюменской области, ХМАО-Югре и ЯНАО включить информацию, распространенную в сети интернет по адресу: , в единую автоматизированную информационную систему «Единый реестр доменных имен, указателей страниц сайтов в сети «Интернет» и сетевых адресов, позволяющих идентифицировать сайты в сети «Интернет», содержащие информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено.
На основании изложенного, руководствуясь Федеральным законом №149-ФЗ "Об информации, информационных технологиях и защите информации", ст.
177
,
293
Кодекса административного судопроизводства Российской Федерации, суд
РЕШИЛ:
Административное исковое заявление Ялуторовского межрайонного прокурора в интересах неопределенного круга лиц к Управлению Роскомнадзора по Тюменской области, ХМАО-Югре и ЯНАО о признании информации, размещенной в сети «Интернет», запрещенной к распространению в Российской Федерации, удовлетворить.
Признать информацию о возможности покупки фальшивой справки 2-НДФЛ, распространяемую в сети «Интернет» по адресу: , информацией, распространение которой в Российской Федерации запрещено.
Обязать Управление Федеральной службы по надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых коммуникаций по Тюменской области, ХМАО-Югре и ЯНАО включить информацию, распространенную в сети интернет по адресу: , в единую автоматизированную информационную систему «Единый реестр доменных имен, указателей страниц сайтов в сети «Интернет» и сетевых адресов, позволяющих идентифицировать сайты в сети «Интернет», содержащие информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено.
Решение может быть обжаловано в апелляционном порядке в срок, не превышающий пятнадцати дней со дня получения лицами, участвующими в деле, копии решения, путем подачи апелляционной жалобы через Центральный районный суд г. Тюмени.
Судья Е.А. Гарипова
Суд:
Центральный районный суд г. Тюмени (Тюменская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Гарипова Е.А. (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Подделка документов, государственных наград, печатей
Судебная практика по применению нормы ст. 327 УК РФ