Дело №2а-1080/2019
УИД 33RS0002-01-2019-000560-58
РЕШЕНИЕ
именем Российской Федерации
20 февраля 2019 года
Октябрьский районный суд г. Владимира в составе:
председательствующего судьи Веселовой А.О.
при секретаре ФИО1
с участием:
ст.помощника прокурора г.Владимира ФИО2
рассмотрев в открытом судебном заседании в городе Владимире административное дело по административному исковому заявлению прокурора г. Владимира в интересах неопределенного круга лиц и Российской Федерации к Федеральной службе по надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых коммуникаций в лице Управления Роскомнадзора по Владимирской области о признании информации, распространяемой посредством сети Интернет информацией, распространение которой на территории РФ запрещено
У С Т А Н О В И Л:
Прокурор г.Владимира, действуя в порядке ст.
39 КАС РФ
, в интересах Российской Федерации и неопределенного круга лиц обратился в Октябрьский районный суд г.Владимира с административным исковым заявлением к Федеральной службе по надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых коммуникаций в лице Управления Роскомнадзора по Владимирской области о признании информации, распространяемой посредством сети Интернет на сайте
и его отображениях, информацией, распространение которой на территории РФ запрещено.
В обоснование иска указано, что в ходе проверки, проведенной прокуратурой г.Владимира, выявлен интернет-сайт
на страницах которого размещена информация с конкретными предложениями неопределенному кругу лиц, приобрести за деньги больничный лист, цена у которого зависит от дней больничного листа, что противоречит требованиям приказа Минздравсоцразвития России от 29.06.2011г. №624-н.
В судебном заседании представитель прокуратуры (по доверенности) заявленные требования поддержал в полном объеме, указав, что по настоящее время сайт с указанным выше адресом доступен для неопределенного круга лиц, владелец сайта не установлен.
Представитель ответчика - Управления Роскомнадзора по Владимирской области, надлежаще извещенный о времени и месте слушания дела в судебное заседание не явился, просил о рассмотрении дела в его отсутствие, указав, что доступ к данному сайту свободный, решений об ограничении доступа не принималось.
Выслушав лиц, участвующих в деле, изучив материалы административного дела, приходит к следующему.
Согласно ч. 1 ст.
10
Федерального закона от 27.07.2006 N 149-ФЗ "Об информации, информационных технологиях и о защите информации" (далее - ФЗ N 149) в Российской Федерации распространение информации осуществляется свободно при соблюдении требований, установленных федеральным законодательством.
Передача информации посредством использования информационно-телекоммуникационных сетей осуществляется без ограничений при условии соблюдения установленных федеральными законами требований к распространению информации и охране объектов интеллектуальной собственности и может быть ограничена в порядке и на условиях, которые установлены федеральными законами (ч. 5 ст. 15 ФЗ N 149).
Частью 6 ст. 10 ФЗ N 149 запрещено распространение информации, которая направлена на пропаганду войны, разжигание национальной, расовой или религиозной ненависти и вражды, а также иной информации, за распространение которой предусмотрена уголовная или административная ответственность.
В силу ст.9 ФЗ N 149, - ограничение доступа к информации устанавливается федеральными законами в целях защиты основ конституционного строя, нравственности, здоровья, прав и законных интересов других лиц, обеспечения обороны страны и безопасности государства.
В силу ч. 1 ст. 15.1 ФЗ N 149, - в целях ограничения доступа к сайтам в сети Интернет, содержащим информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено, создана единая автоматизированная информационная система "Единый реестр доменных имен, указателей страниц сайтов в сети Интернет".
Согласно ч. 2 ст. 15.1 данного ФЗ N 149, - в реестр включаются сетевые адреса, позволяющие идентифицировать сайты в сети Интернет, содержащие информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено; доменные имена и (или) указатели страниц сайтов в сети Интернет, содержащих информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено.Основанием для включения в реестр указанных сведений является, в том числе, вступившее в законную силу решение суда о признании информации, распространяемой посредством сети Интернет, информацией, распространение которой в Российской Федерации запрещено (ч. 5 ст. 15.1 ФЗ N 149).
По делам о признании указанной информации размещенной в сети Интернет, запрещенной к распространению в Российской Федерации юридически значимым обстоятельством является сам факт распространения на таком сайте в сети Интернет запрещенной информации. Установление данного обстоятельства является достаточным основанием для признания информации, распространенной в сети Интернет, запрещенной.
Судом установлено, что в ходе проверки, проведенной прокуратурой г. Владимира, в сети Интернет выявлен электронный адрес
, на страницах которого пользователю предлагается приобрести за деньги больничный лист, цена у которого зависит от дней больничного листа. Вход на указанный Интернет-ресурс является свободным, без каких-либо ограничений и предупреждений.
Приказом Минздравсоцразвития России от 29.06.2011 № 624н утвержден Порядок выдачи листков нетрудоспособности.
Пунктом 2,4 Порядка определено, что выдача листков нетрудоспособности осуществляется лицами, имеющими в соответствии с законодательством Российской Федерации о лицензировании лицензию на медицинскую деятельность, включая работы (услуги) по экспертизе временной нетрудоспособности. Выдача листков нетрудоспособности осуществляется при предъявлении документа, удостоверяющего личность.
Пунктом 9 установлено, что Порядок обеспечения бланками листков нетрудоспособности, их учета и хранения осуществляется в соответствии с Приказом Фонда социального страхования Российской Федерации и Министерства здравоохранения Российской Федерации от 29 января 2004 г. № 18/29 «Об утверждении Инструкции о порядке обеспечения бланками листков нетрудоспособности, их учета и хранения».
В соответствии с пунктом 6 Порядка обеспечения бланками нетрудоспособности, бланки листков нетрудоспособности являются документами строгой отчетности и должны храниться в специальных помещениях, сейфах или в специально изготовленных шкафах, обитых оцинкованным железом, с надежными внутренними или навесными замками. Помещения, сейфы, шкафы, где хранятся бланки, должны быть закрыты на замки и опечатаны печатью. Бланки листков нетрудоспособности подлежат систематическому бухгалтерскому учету за балансовым счетом.
При этом незаконные приобретение или сбыт официальных документов, предоставляющих права или освобождающих от обязанностей, (ст.
324 УК РФ
), а также подделка удостоверения или иного официального документа, предоставляющего права или освобождающего от обязанностей, в целях его использования либо сбыт такого документа, (ст.327 УК РФ) являются уголовно-наказуемыми преступлениями.
Данные преступления посягают на авторитет государственной власти, нарушают установленный порядок создания, приобретения и оборота документов (раздел 10 глава 32 УК РФ).
При таком положении сведения, размещенные на указанном выше Интернет-сайте, вводят в заблуждение неопределенный круг лиц относительно возможности и допустимости приобретения и использования больничного листа, побуждают неопределенный круг лиц к совершению преступлений и способствуют их совершению.
Наличие в свободном доступе на Интернет-ресурсе по указанному выше электронному адресу изложенной информации нарушает права неопределенного круга лиц и противоречит нормам действующего законодательства, нарушает публичные интересы государства.
При таких обстоятельствах, в целях предотвращения распространения указанной информации и ее использования суд приходит к выводу об удовлетворении заявленных прокурором требований.
Руководствуясь ст.ст.
175
-
180 КАС РФ
, суд
РЕШИЛ:
административное исковое заявление прокурора г. Владимира в интересах неопределенного круга лиц и Российской Федерации к Федеральной службе по надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых коммуникаций в лице Управления Роскомнадзора по Владимирской области о признании информации, распространяемой посредством сети Интернет, информацией, распространение которой на территории РФ запрещено, удовлетворить.
Признать информацию, распространяемую в информационно-телекоммуникационной сети «Интернет» на сайте
и его отображениях информацией, распространение которой на территории Российской Федерации запрещено.
Настоящее решение является основанием для внесения указанного сайта в Единый реестр доменных имен, указателей страниц сайтов в сети "Интернет" и сетевых адресов, позволяющих идентифицировать сайты в сети "Интернет", содержащие информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено.
Решение может быть обжаловано в течение месяца со дня его принятия во Владимирский областной суд через Октябрьский районный суд г. Владимира.
Председательствующий судья А.О. Веселова
Суд:
Октябрьский районный суд г. Владимира (Владимирская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Веселова А.О. (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Подделка документов, государственных наград, печатей
Судебная практика по применению нормы ст. 327 УК РФ