Дело №000а-194/2022
УИД 44RS0003-01-2022-000231-86
РЕШЕНИЕ
Именем Российской Федерации
16 февраля 2022 года пос. Поназырево
Шарьинский районный суд Костромской области в составе: председательствующего судьи Семеновой Г.В., при секретаре Куликовой Л.В.,
с участием: заместителя прокурора Поназыревского района Костромской области Михеева Е.Е., представителя административного истца ФКУ ИК-2 УФСИН России по Костромской области ФИО1, действующего на основании доверенности от 1 октября 2021 года № 12, административного ответчика ФИО2 (путем использования систем видеоконференц-связи),
рассмотрев в судебном заседании административное дело по административному исковому заявлению Федерального казенного учреждения исправительной колонии № 2 УФСИН России по Костромской области об установлении административного надзора в отношении ФИО2,
установил:
Федеральное казенное учреждение исправительная колония № 2 обратилось в суд с административным исковым заявлением об установлении административного надзора в отношении осужденного ФИО2 на срок 3 года с наложением на него следующих административных ограничений: явка на регистрацию 2 раза в месяц в органы внутренних дел по месту жительства; запрет пребывания вне жилого или иного помещения, являющегося местом жительства, либо пребывания поднадзорного лица после 22.00 до 6.00 час; запрещение выезда за пределы г. Москвы; запрещение пребывания в местах расположения детских дошкольных и образовательных учреждении; запрещение пребывания в местах массового нахождения детей и подростков.
Мотивирует заявление тем, что ФИО2 осужден 13 декабря 2016 года Красногорским городским судом Московской области по п.п. «а, б» ч. 3 ст.
131
, п.п. «а, б» ч. 3 ст.
132 УК РФ
, на основании ч. 2 ст.
69 УК РФ
, с применением ч. 6.1 ст.
88
и ч. 1 ст.
62 УК РФ
к 06 годам лишения свободы с отбыванием наказания в исправительной колонии общего режима, начало срока - 13 декабря 2016 года, конец срока - 4 июня 2022 года, отбывающий наказание в ФКУ ИК-2 УФСИН России по Костромской области. В учреждении прошел обучение по профессии оператор швейного оборудования, так же обучается в 11 классе УКП. С 25 декабря 2020 состоит на профилактическом учёте как лицо, склонное к посягательствам на половую свободу и полову неприкосновенность, как лицо, склонное к совершению суицида и членовредительству. Требования установленного порядка отбывания наказания не выполняет. За весь период отбывания наказания допустил 95 нарушений правил внутреннего распорядка, имеет 1 поощрение. На меры индивидуального и коллективного воздействия реагирует плохо, к установленному порядку отбывания наказания относится с недоверием, занятия по социально-правовой подготовке посещает под контролем администрации. К разъяснению норм Российского Законодательства относится с недоверием. В общении с администрацией ИУ не всегда вежлив.
В судебном заседании представитель административного истца ФКУ ИК-2 УФСИН России по Костромской области ФИО1 административное исковое заявление об установлении надзора поддержал по основаниям, изложенным в нем.
Административный ответчик ФИО2 с административным исковым заявлением об установлении в отношении него административного надзора и административных ограничений был не согласен.
Помощник прокурора Поназыревского района Костромской области Михеев Е.Е. выразил мнение, что административное исковое заявление ФКУ ИК № 2 УФСИН РФ по Костромской области в отношении ФИО2 не подлежит удовлетворению, поскольку ФИО2 законных оснований для проживания (пребывания) на территории Российской Федерации не имеет, в отношении ФИО2 вынесены решения о нежелательности пребывания в Российской Федерации.
Выслушав объяснения сторон, заключение прокурора, исследовав материал дела, суд приходит к следующему.
В соответствии со ст.
2
Федерального закона от 06.04.2011 № 64-ФЗ «Об административном надзоре за лицами, освобожденными из мест лишения свободы» (далее - Федеральный закон от 06.04.2011 № 64-ФЗ) административный надзор устанавливается для предупреждения совершения лицами, указанными в статье 3 настоящего Федерального закона, преступлений и других правонарушений, оказания на них индивидуального профилактического воздействия в целях защиты государственных и общественных интересов.
На основании ст.
6
Федерального закона от 06.04.2011 № 64-ФЗадминистративный надзор устанавливается судом на основании заявления исправительного учреждения или органа внутренних дел, продлевается судом на основании заявления органа внутренних дел, досрочно прекращается судом на основании заявления органа внутренних дел или поднадзорного лица либо его представителя, прекращается по основаниям, предусмотренным частью 1 статьи 9 настоящего Федерального закона.
Лица, в отношении которых может устанавливаться административный надзор, определены в статье
3
Федерального закона от 06.04.2011 № 64-ФЗ и в статье 173.1 Уголовно-исполнительного кодекса Российской Федерации (далее - УИК РФ).
Согласно п. 1 ч. 2 ст.
3
Федерального закона N 64-ФЗ, ч. 1 ст. 173.1 УИК РФ, административный надзор устанавливается независимо от наличия оснований, предусмотренных частью 3 Федерального закона № 64, в отношении совершеннолетнего лица, освобождаемого или освобожденного из мест лишения свободы и имеющего непогашенную либо неснятую судимость за совершение преступления против половой неприкосновенности и половой свободы несовершеннолетнего.
В соответствии с ч.ч. 1, 2 ст.
4
Федерального закона от 06.04.2011 № 64-ФЗ в отношении поднадзорного лица могут устанавливаться следующие административные ограничения: запрещение пребывания в определенных местах; запрещение посещения мест проведения массовых и иных мероприятий и участия в указанных мероприятиях; запрещение пребывания вне жилого или иного помещения, являющегося местом жительства либо пребывания поднадзорного лица, в определенное время суток; запрещение выезда за установленные судом пределы территории; обязательная явка от одного до четырех раз в месяц в орган внутренних дел по месту жительства, пребывания или фактического нахождения для регистрации. Обязательным является установление судом административного ограничения в виде: обязательной явки поднадзорного лица от одного до четырех раз в месяц в орган внутренних дел по месту жительства, пребывания или фактического нахождения для регистрации; запрещения поднадзорному лицу, имеющему непогашенную либо неснятую судимость за совершение преступления против половой неприкосновенности и половой свободы несовершеннолетнего, выезда за установленные судом пределы территории; запрещения поднадзорному лицу, не имеющему места жительства или пребывания, выезда за установленные судом пределы территории.
Согласно п. 1 ч. 1 ст.
5
Федерального закона от 06.04.2011 № 64-ФЗ административный надзор устанавливается в отношении лиц, указанных в части 1 (пункты 1, 2 и 4) статьи 3 настоящего Федерального закона, на срок от одного года до трех лет, но не свыше срока, установленного законодательством Российской Федерации для погашения судимости.
В соответствии с п. 1 ч. 1 ст.
5
Федерального закона от 06.04.2011 № 64-ФЗ срок административного надзора исчисляется в отношении лица, указанного в части 1 статьи 3 настоящего Федерального закона, при наличии основания, предусмотренного пунктом 1 части 3 статьи 3 настоящего Федерального закона, и лиц, указанных в частях 2 и 2.1 статьи 3 настоящего Федерального закона, со дня постановки на учет в органе внутренних дел по избранному месту жительства, пребывания или фактического нахождения.
В силу ч. 7 ст.
272 КАС РФ
административные дела об установлении административного надзора в отношении лиц, отбывающих наказание, должны быть разрешены не позднее дня, предшествующего дню истечения срока отбывания осужденным наказания в виде лишения свободы или ограничения свободы, назначенного в качестве дополнительного наказания, или при замене неотбытой части наказания в виде лишения свободы ограничением свободы.
В соответствии со ст.
273 КАС РФ
суд, рассмотрев административное исковое заявление по делу об административном надзоре, принимает решение об удовлетворении или отказе в удовлетворении соответствующего заявления.
Судом установлено и подтверждается материалами дела, что приговором Красногорского городского суда Московской области от 13 декабря 2016 года ФИО2 осужден по п. «а,б» ч. 3 ст. 131 и п. «а,б» ч. 3 ст.
132 УК РФ
к 6 годам лишения свободы с отбыванием наказания в исправительной колонии общего режима.
Осужденный ФИО2 отбывает наказание за совершение преступлений, предусмотренных ч. 3 ст.
131
и ч. 3 ст.
132 УК РФ
, которые в силу ст.
15 УК РФ
отнесены к категории особо тяжких преступлений.
Согласно характеристике осужденный характеризуется отрицательно. Исходя из справки о взысканиях и поощрениях, ФИО2 имеет 95 взысканий, 8 раз водворялся в штрафной изолятор. Имеет 1 поощрении. На основании материалов дела, осужденный подлежит освобождению из мест лишения свободы 4 июня 2022 года, по отбытию срока наказания.
Согласно разъяснениям, изложенным в п. 15 Постановления Пленума Верховного Суда РФ от 16.05.2017 № 15 «О некоторых вопросах, возникающих при рассмотрении судами дел об административном надзоре за лицами, освобожденными из мест лишения свободы», проверка законности и обоснованности постановления начальника исправительного учреждения о признании лица злостным нарушителем установленного порядка отбывания наказания, а также постановлений по делам об административных правонарушениях, указанных в пункте 2 части 3 статьи 3 Закона, послуживших основанием для обращения исправительного учреждения или органа внутренних дел с заявлением об установлении, продлении административного надзора или о дополнении ранее установленных административных ограничений, не осуществляется судом в порядке главы 29 КАС РФ.
Таким образом, ФИО2 является совершеннолетним лицом, освобождаемым из мест лишения свободы, имеющим непогашенную судимость за совершение преступления против половой неприкосновенности и половой свободы несовершеннолетнего, что в силу вышеприведенных предписаний Федерального закона №64-ФЗ является основанием для установления административного надзора.
Вместе с тем, из приговора Красногорского городского суда Московской области от 13 декабря 2016года следует, что осужденный ФИО2, ДД.ММ. года рождения, уроженец *****, является гражданином Республики Узбекистан.
На основании распоряжения ФСИН России от 18 февраля 2021 года № 577-рн после отбытия (исполнения) наказания или после освобождения от наказания ФИО2, ДД.ММ. года рождения, гражданин Республики Узбекистан, обязан выехать за пределы Российской Федерации в порядке, предусмотренном статьей
31
Федерального закона от 25.07.2002 года № 115-ФЗ «О правовом положении иностранных граждан в Российской Федерации».
31 августа 2021 года вынесено решение о депортации ФИО2, ДД.ММ. года рождения, за пределы Российской Федерации.
Сведений о регистрации ФИО2 на территории Российской Федерации, а также о наличии законных оснований проживания (пребывания) иностранного гражданина Республики Узбекистан ФИО2 на территории Российской Федерации не имеется.
На основании ст.
2
Федерального закона от 25.07.2002 № 115-ФЗ «О правовом положении иностранных граждан в Российской Федерации» законно находящийся в Российской Федерации иностранный гражданин - лицо, имеющее действительные вид на жительство, либо разрешение на временное проживание, либо визу и (или) миграционную карту, либо иные предусмотренные федеральным законом или международным договором Российской Федерации документы, подтверждающие право иностранного гражданина на пребывание (проживание) в Российской Федерации.
В силу ч. 1 ч ст.
25
.
10
Федерального закона от 15.08.1996 № 114-ФЗ «О порядке выезда из Российской Федерации и въезда в Российскую Федерацию» иностранный гражданин или лицо без гражданства, въехавшие на территорию Российской Федерации с нарушением установленных правил, либо не имеющие документов, подтверждающих право на пребывание (проживание) в Российской Федерации, либо утратившие такие документы и не обратившиеся с соответствующим заявлением в территориальный орган федерального органа исполнительной власти в сфере внутренних дел, либо уклоняющиеся от выезда из Российской Федерации по истечении срока пребывания (проживания) в Российской Федерации, а равно нарушившие правила транзитного проезда через территорию Российской Федерации, являются незаконно находящимися на территории Российской Федерации и несут ответственность в соответствии с законодательством Российской Федерации.
Исходя из совокупности указанных правовых норм, административный надзор не может устанавливаться в отношении иностранного гражданина, лица без гражданства, не имеющего законных оснований для пребывания на территории Российской Федерации.
Согласно правовой позиции, изложенной в абз. 6 п. 3 постановления Пленума Верховного Суда РФ от 16.05.2017 N 15 «О некоторых вопросах, возникающих при рассмотрении судами дел об административном надзоре за лицами, освобожденными из мест лишения свободы», административный надзор может быть применен к иностранным гражданам или лицам без гражданства при условии их проживания (пребывания) на территории Российской Федерации на законных основаниях, а также в случае принятия в отношении их решения о реадмиссии, если они не были помещены на основании решения суда в специальное учреждение.
В судебном заседании установлено, что ФИО2 является гражданином Республики Узбекистан, регистрации на территории Российской Федерации не имеет, в отношении него имеется распоряжение о нежелательности пребывания (проживания) в Российской Федерации и решение о депортации.
Таким образом, судом установлено, что ФИО2 законных оснований для проживания (пребывания) на территории Российской Федерации не имеет.
При указанных обстоятельствах отсутствуют основания для установления административного надзора в отношении освобождаемого из мест лишения свободы ФИО2
Руководствуясь ст. ст.
175
-
180
,
273 КАС РФ
, суд
Р Е Ш И Л:
В удовлетворении исковых требований Федерального казенного учреждения исправительной колонии № 2 УФСИН России по Костромской области об установлении административного надзора в отношении ФИО2 отказать.
Решение может быть обжаловано в апелляционном порядке в Костромской областной суд через Шарьинский районный суд Костромской области в течение десяти дней со дня принятия судом решения.
Председательствующий судья: Г.В. Семенова
Суд:
Шарьинский районный суд (Костромская область)
(подробнее)
Истцы:
ФКУ ИК-2 УФСИН России по КО
(подробнее)
Ответчики:
Ахроров Жахонгир Самиевич
(подробнее)
Иные лица:
Прокуратура Поназыревского района
(подробнее)
Судьи дела:
Семенова Г.В. (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По делам об изнасиловании
Судебная практика по применению нормы ст. 131 УК РФ