По 1-й инст. – судья Ицкова Н. Н. Дело № 22-855/2022
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
Город Ярославль «27» апреля 2022 года
Ярославский областной суд в составе
председательствующего Чугунова А. Б.
при секретаре Поповой С. Б.
рассмотрел в открытом судебном заседании дело по апелляционной жалобе осуждённого Мухина И. Ю. на постановление Угличского районного суда Ярославской области от 16 февраля 2022 года, которым отказано в удовлетворении ходатайства
Мухина Ивана Юрьевича, осуждённого приговором Рыбинского городского суда Ярославской области от 01 октября 2020 года по ч. 1 ст.
166 УК РФ
, п. «а» ч. 3 ст.
158 УК РФ
, п. «а» ч. 3 ст.
158 УК РФ
к 3 годам лишения свободы в исправительной колонии строгого режима, (окончание срока наказания – 02 марта 2023 года),
о замене неотбытой части наказания более мягким видом наказания.
Заслушав выступление осуждённого Мухина И. Ю. в поддержание апелляционной жалобы, мнение прокурора Хлупиной А. В. об отсутствии оснований отмены постановления, суд
УСТАНОВИЛ:
Мухин И. Ю., отбывающий наказание в ФКУ ИК-3 УФСИН России по Ярославской области, обратился в Угличский районный суд Ярославской области с ходатайством о замене неотбытой части лишения свободы ограничением свободы либо исправительными работами.
В апелляционной жалобе осуждённый просит судебное решение отменить и удовлетворить его ходатайство. Объясняет, что спал в дневное время в связи с болезнью, а потому взысканиям был подвернут незаконно. Обращает внимание на то, что с сентября 2020 года нарушений режима не допускал, характеризуется положительно, четырежды поощрялся, то есть исправился.
Проверив дело по апелляционной жалобе, суд апелляционной инстанции находит постановление законным и обоснованным.
Нарушений уголовно-процессуального закона районным судом не допущено, уголовный закон применён правильно, отказ в удовлетворении ходатайства Мухина И. Ю. мотивирован и основан на представленных материалах, исследованных в судебном заседании.
Все допущенные осуждённым нарушения режима независимо от снятия и погашения взысканий приняты во внимание правомерно, законность же наложения взысканий может быть оспорена Мухиным И. Ю. только в ином процессуальном порядке, предусмотренном нормами КАС РФ.
Согласно ч.ч. 1, 2 и 4 ст.
80 УК РФ
замена неотбытой части наказания более мягким видом наказания при наличии определённых уголовным законом условий является правом, а не обязанностью суда, который при решении данного вопроса учитывает поведение осуждённого, его отношение к труду в течение всего периода отбывания наказания, отношение осуждённого к совершённому деянию и то, что осуждённый полностью или частично возместил причинённый преступлением ущерб или иным образом загладил вред, причинённый в результате преступления.
Данные об отношении Мухина И. Ю. к труду и о его поведении в продолжение всего периода отбывания наказания изучены судом первой инстанции полно и объективно, совокупности этих сведений дана надлежащая оценка.
Как установлено наряду с положительно характеризующими осуждённого данными, в 2020 году Мухин И. Ю. 7 раз нарушал режим, в облегчённые условия не переводился.
При таких обстоятельствах суд первой инстанции обоснованно согласился с мнением администрации исправительного учреждения и заключил, что в настоящее время ещё нельзя сделать вывод о возможности достижения целей наказания при замене не отбытой осуждённым части лишения свободы более мягким видом наказания.
Руководствуясь ст.ст.
389
-
13
,
389
-
20
и
389
-
28 УПК РФ
, суд
ПОСТАНОВИЛ:
Постановление Угличского районного суда Ярославской области от 16 февраля 2022 года в отношении Мухина Ивана Юрьевича оставить без изменения, а апелляционную жалобу осуждённого Мухина И. Ю. – без удовлетворения.
Апелляционное постановление может быть обжаловано в порядке, установленном главой 47-1 УПК РФ, непосредственно в судебную коллегию по уголовным делам Второго кассационного суда общей юрисдикции. В случае передачи кассационных жалоб, представления для рассмотрения в судебном заседании суда кассационной инстанции осуждённый вправе ходатайствовать о своём участии в рассмотрении уголовного дела этим судом.
Председательствующий А. Б. Чугунов
Суд:
Ярославский областной суд (Ярославская область)
(подробнее)
Подсудимые:
Мухин Иван Юрьевич
(подробнее)
Судьи дела:
Чугунов Андрей Борисович (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По кражам
Судебная практика по применению нормы ст. 158 УК РФ