
РЕШЕНИЕ
03 сентября 2020 г. г. Орел
Судья Орловского районного суда Орловской области Постникова П.В.,
рассмотрев в открытом судебном заседании в помещении Орловского районного суда Орловской области жалобу Мельниковой М. Н. на постановление государственного инспектора Орловского района по пожарному надзору Александрова Д.Ю. № от Дата по делу об административном правонарушении, предусмотренном ч.2 ст.
20.4 КоАП
РФ,
установил:
Дата государственным инспектором Орловского района по пожарному надзору вынесено постановление № по делу об административном правонарушении, в соответствии с которым Мельникова М.Н. признана виновной в совершении административного правонарушения, предусмотренного частью 2 статьи
20.4 КоАП
РФ, выразившегося в том, что Дата в период времени с 14 часов 00 минут до 16 часов 20 минут на основании задания на проведение планового рейдового осмотра, обследования территории № от Дата, был проведен осмотр территории в . В ходе осмотра установлено, что на земельном участке с кадастровым номером 57:10:0020101:3491 не произведен покос сухой травянистой растительности, в связи с чем Дата в 15 часов 31 мин. Мельникова М.Н., являясь собственником земельного участка с кадастровым номером 57:10:0020101:3491 не выполнила требования Правил противопожарного режима в РФ, утвержденные Постановлением Правительства РФ от Дата № в период действия особого противопожарного режима введенного Распоряжением Правительства Орловской области №-р от Дата
Данным постановлением Мельниковой М.Н. назначено административное наказание в виде административного штрафа в размере 2000 рублей.
Не согласившись с постановлением, Мельникова М.Н. обратилась в Орловский районный суд с жалобой, в которой просит вышеуказанное постановление отменить. В обоснование жалобы указывает, что должностным лицом нарушен предмет планового (рейдового) осмотра, инспектор не имел законных оснований для осмотра участка в рамках рейдового осмотра. Инспектором неверно установлены ориентиры для определения границы участка, на фото, имеющемся в материалах дела, не принадлежащий ей участок. Составление оспариваемого акта основано на изначально ложных фактах, нарушающих её конституционные права. Нарушено её право на защиту в виде возможности ознакомления с протоколом об административном правонарушении и представления объяснений и замечаний по содержанию протокола. Не выяснены иные обстоятельства, имеющие значение для правильного разрешения дела, а именно не рассмотрен факт минимизации вероятности возгорания с учетом климатических условий. Кроме тог7о, во исполнение норм указа Губернатора Орловской области от 03 апреля 2020 г. №156 в целях недопущения распространения новой коронавирусной инфекции в апреле 2020 года был установлен особый порядок передвижения лиц и транспортных средств на территории Орловской области. Таким образом, в апреле 2020 г. по объективным причинам собственник не имел бы возможности предотвратить совершение административного правонарушения.
В судебном заседании лицо, привлекающееся к административной ответственности, доводы жалобы поддержала по основаниям, изложенным в ней.
Должностные лица - Шебанов А.В., Александров Д.Ю. доводы жалобы не признали, считают постановление законным и обоснованным.
Рассмотрев дело об административном правонарушении, изучив доводы жалобы, судья приходит к следующему.
Частью 1 статьи
20.4
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях предусмотрена административная ответственность за нарушение требований пожарной безопасности, за исключением случаев, предусмотренных статьями 8.32 и 11.16 настоящего Кодекса и частями 6, 6.1 и 7 настоящей статьи.
Частью 2 статьи вышеуказанной статьи установлена ответственность за те же действия, совершенные в условиях особого противопожарного режима.
Из материалов дела усматривается, что Дата в период времени с 14 часов 00 минут до 16 часов 20 минут на основании задания на проведение планового рейдового осмотра, обследования территории № от Дата, был проведен осмотр территории в . В ходе осмотра установлено, что на земельном участке с кадастровым номером 57:10:0020101:3491 не произведен покос сухой травянистой растительности.
Данные обстоятельства послужили основанием для привлечения Мельниковой М.Н.к административной ответственности, предусмотренной частью 2 статьи
20.4
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях.
В соответствии со ст.
1.5 КоАП
РФ - лицо подлежит административной ответственности только за те административные правонарушения, в отношении которых установлена его вина. Лицо, привлекаемое к административной ответственности, не обязано доказывать свою невиновность, за исключением случаев, предусмотренных КоАП РФ.
Установление и конкретизация противоправных и виновных действий либо бездействия на стадии обжалования постановления о привлечении к административной ответственности, является недопустимым, поскольку это противоречит принципам административного производства. Вопросы, связанные с установлением данных, сбором доказательств, на основании которых устанавливаются событие правонарушения и виновность лица, привлекаемого к ответственности, должны быть разрешены административным органом до вынесения постановления, что обусловлено требованиями ст.ст.
1.6
,
2.1
,
4.1
-
4.3
,
24.1
,
26.1
-
26.3
,
28.2
,
29.10 КоАП
РФ.
В свою очередь, выводы о виновности Мельниковой М.Н. в совершении административного правонарушения, предусмотренного частью 2 статьи
20.4
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, достаточной совокупностью достоверных и допустимых доказательств не подтверждаются.
Так, отношения в области обеспечения пожарной безопасности регулируются Федеральным законом от Дата N 69-ФЗ "О пожарной безопасности" (далее - Федеральный закон от Дата N 69-ФЗ).
В соответствии со ст.
2
Федерального закона от Дата N 69-ФЗ законодательство Российской Федерации о пожарной безопасности основывается на Конституции Российской Федерации и включает в себя данный Федеральный закон, принимаемые в соответствии с ним федеральные законы и иные нормативные правовые акты, а также законы и иные нормативные правовые акты субъектов Российской Федерации, муниципальные правовые акты, регулирующие вопросы пожарной безопасности.
Постановлением Правительства Российской Федерации от Дата N 390 утверждены Правила противопожарного режима в Российской Федерации (далее - Правила).
Согласно пункту 17 (1) Правил, нарушение которого вменено Мельниковой М.Н., правообладатели земельных участков (собственники земельных участков, землепользователи, землевладельцы и арендаторы земельных участков), расположенных в границах населенных пунктов, садоводческих, огороднических или дачных некоммерческих объединений обязаны производить регулярную уборку мусора и покос травы.
Границы уборки территорий определяются границами земельного участка на основании кадастрового или межевого плана.
Таким образом, по делу должны быть установлены обстоятельства, касающиеся месторасположения и границ конкретного земельного участка, ответственность за противопожарное состояние которого несет Мельникова М.Н. как собственник участка.
Однако в протоколе об административном правонарушении такие сведения отсутствуют и в ходе рассмотрения дела должностным лицом данные обстоятельства установлены не были. Оснований полагать, что земельным участком, указанным в п. 17 (1) Правил, следует считать все земли в границах населенного пункта, не имеется.
Учитывая изложенное, следует признать, что по делу имеются неустранимые сомнения в виновности лица, привлекаемого к административной ответственности.
Согласно п. 13 постановлении Пленума Верховного Суда Российской Федерации от "О некоторых вопросах, возникающих у судов при применении Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях" - при рассмотрении дел об административных правонарушениях, а также по жалобам на постановления или решения по делам об административных правонарушениях судья должен исходить из закрепленного в статье
1.5 КоАП
РФ принципа административной ответственности - презумпции невиновности лица, в отношении которого осуществляется производство по делу. Реализация этого принципа заключается в том, что лицо, привлекаемое к административной ответственности, не обязано доказывать свою невиновность, вина в совершении административного правонарушения устанавливается судьями, органами, должностными лицами, уполномоченными рассматривать дела об административных правонарушениях.
Неустранимые сомнения в виновности лица, привлекаемого к административной ответственности, должны толковаться в пользу этого лица.
Поскольку в ходе производства по делу об административном правонарушении не установлена вина лица, привлекаемого к административной ответственности, вынесенный по делу акт подлежат отмене, а производство по делу подлежит прекращению, в связи с отсутствием состава административного правонарушения.
В соответствии со статьей
26.2 КоАП
РФ доказательствами по делу об административном правонарушении являются любые фактические данные, на основании которых судья, орган, должностное лицо, в производстве которых находится дело, устанавливают наличие или отсутствие события административного правонарушения, виновность лица, привлекаемого к административной ответственности, а также иные обстоятельства, имеющие значение для правильного разрешения дела. Эти данные устанавливаются протоколом об административном правонарушении, иными протоколами, предусмотренными настоящим Кодексом, объяснениями лица, в отношении которого ведется производство по делу об административном правонарушении, показаниями потерпевшего, свидетелей, заключениями эксперта, иными документами, а также показаниями специальных технических средств, вещественными доказательствами.
Учитывая вышеизложенные обстоятельства, в действиях Мельниковой М.Н. отсутствует состав административного правонарушения, предусмотренного частью 2 статьи
12.9 КоАП
РФ, в связи с чем, постановление должностного лица от Дата подлежит отмене с прекращением производства по делу на основании пункта 2 части 1 статьи
24.5 КоАП
РФ.
Руководствуясь пунктом 3 части 1 статьи
30.7
, статьей
30.9
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, судья
решил:
Постановление государственного инспектора Орловского района по пожарному надзору Александрова Д.Ю. № от Дата по делу об административном правонарушении, предусмотренном ч.2 ст.
20.4 КоАП
РФ, - отменить, производство по делу об административном правонарушении, предусмотренном частью 2 статьи
20.4 КоАП
РФ, в отношении Мельниквой М.Н. - прекратить.
Настоящее решение может быть обжаловано в течение 10 дней в Орловский областной суд с момента его получения через Орловский районный суд Орловской области.
Судья: П.В. Постникова
Суд:
Орловский районный суд (Орловская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Постникова П.В. (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По пожарной безопасности
Судебная практика по применению нормы ст. 20.4 КОАП РФ