Дело № 12 -141/2020
УИД: 34RS0019-01-2020-002212-12
РЕШЕНИЕ
город Камышин
«2» сентября 2020 года
Судья Камышинского городского суда Волгоградской области Бондарь А.В.,
с участием представителя ГУ МЧС России по Волгоградской области государственного инспектора г.Камышин и Камышинского района по пожарному надзору Сяткина А.А.,
рассмотрев жалобу главы Лебяженского сельского поселения Камышинского муниципального района Волгоградской области Османова Маллатагира Маллаалиевича на постановление государственного инспектора г.Камышина и Камышинского района по пожарному надзору Сяткина А.А. № .... от 08 июля 2020 года по делу об административном правонарушении, предусмотренном ч. 1 ст.
20.4
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, в отношении должностного лица - главы Лебяженского сельского поселения Камышинского муниципального района Волгоградской области Османова Маллатагира Маллаалиевича,
установил:
постановлением государственного инспектора г.Камышина и Камышинского района по пожарному надзору Сяткина А.А. № .... от ДД.ММ.ГГГГ Османов М.М. признан виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч.1 ст.
20.4
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях (далее - КоАП РФ) и подвергнут административному наказанию в виде административного штрафа в размере 6000 рублей.
В жалобе глава Лебяженского сельского поселения Османов М.М. выражает несогласие с вынесенным постановление, просит назначенный штраф заменить на предупреждение.
Османов М.М., о времени и месте судебного разбирательства извещен надлежащим образом судебным извещением, полученным ДД.ММ.ГГГГ согласно уведомления о вручении отправления с почтовым идентификатором № ....; в заявлении от ДД.ММ.ГГГГ, время направления факсимильной связью 08 ч.21 мин., просил рассмотреть дело без его участия. При таких обстоятельствах считаю возможным рассмотреть дело в отсутствии Османова М.М. в соответствии с требованиями ч.2 ст.
25.1 КоАП
РФ.
В судебном заседании государственный инспектор Сяткин А.А., возражал относительно доводов жалобы, просил постановление оставить без изменения, жалобу без уведомления.
Проверив в полном объеме материалы дела, административный материал, изучив доводы жалобы, выслушав государственного инспектора Сяткина А.А., возражавшего относительно доводов жалобы, прихожу к следующему.
В соответствии со статьей
24.1
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях задачами производства по делам об административных правонарушениях являются, в частности, всестороннее, полное, объективное и своевременное выяснение обстоятельств каждого дела, разрешение его в соответствии с законом.
Согласно статье
26.1
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях в числе иных обстоятельств по делу об административном правонарушении выяснению подлежат: наличие события административного правонарушения, виновность лица в совершении административного правонарушения и иные обстоятельства, имеющие значение для правильного разрешения дела.
В соответствии с ч. 1 ст.
20.4 КоАП
РФ нарушение требований пожарной безопасности, за исключением случаев, предусмотренных статьями 8.32 и 11.16 настоящего Кодекса и частями 6, 6.1 и 7 настоящей статьи, влечет предупреждение или наложение административного штрафа на должностных лиц - от шести тысяч до пятнадцати тысяч рублей.
Общие правовые, экономические и социальные основы обеспечения пожарной безопасности в Российской Федерации, отношения между органами государственной власти, органами местного самоуправления, учреждениями, организациями, крестьянскими (фермерскими) хозяйствами, иными юридическими лицами независимо от их организационно-правовых форм и форм собственности, а также между общественными объединениями, индивидуальными предпринимателями, должностными лицами, гражданами Российской Федерации, иностранными гражданами, лицами без гражданства в области пожарной безопасности определяются Федеральным законом от 21.12.1994 №69-ФЗ «О пожарной безопасности».
Согласно ч. 1 ст.
38
Федерального закона от 21.12.1994 №69-ФЗ ответственность за нарушение требований пожарной безопасности в соответствии с действующим законодательством несут, в частности: собственники имущества; лица, уполномоченные владеть, пользоваться или распоряжаться имуществом, в том числе руководители организаций; должностные лица в пределах их компетенции.
Частью 3 ст.
38
Федерального закона от 21.12.1994 №69-ФЗ предусмотрено, что лица, указанные в части первой данной статьи, иные граждане за нарушение требований пожарной безопасности, а также за иные правонарушения в области пожарной безопасности могут быть привлечены к дисциплинарной, административной или уголовной ответственности в соответствии с действующим законодательством.
Согласно ст.
1
Федерального закона от 22.07.2008 №123-ФЗ «Технический регламент о требованиях пожарной безопасности» (далее ФЗ-№123 от 22.07.2008) настоящий Федеральный закон принимается в целях защиты жизни, здоровья, имущества граждан и юридических лиц, государственного и муниципального имущества от пожаров, определяет основные положения технического регулирования в области пожарной безопасности и устанавливает общие требования пожарной безопасности к объектам защиты (продукции), в том числе к зданиям и сооружениям, промышленным объектам, пожарно-технической продукции и продукции общего назначения. Положения настоящего Федерального закона об обеспечении пожарной безопасности объектов защиты обязательны для исполнения при: 1) проектировании, строительстве, капитальном ремонте, реконструкции, техническом перевооружении, изменении функционального назначения, техническом обслуживании, эксплуатации и утилизации объектов защиты; 2) разработке, принятии, применении и исполнении технических регламентов, принятых в соответствии с Федеральным законом "О техническом регулировании", содержащих требования пожарной безопасности, а также нормативных документов по пожарной безопасности; 3) разработке технической документации на объекты защиты.
Согласно ст.
5
Федерального закона от 22.07.2008 № 123-ФЗ каждый объект защиты должен иметь систему обеспечения пожарной безопасности. Система обеспечения пожарной безопасности объекта защиты включает в себя систему предотвращения пожара, систему противопожарной защиты, комплекс организационно-технических мероприятий по обеспечению пожарной безопасности.
Постановлением Правительства РФ от 25 апреля 2012 года № 390 "О противопожарном режиме" утверждены Правила противопожарного режима в Российской Федерации, содержащие требования пожарной безопасности, устанавливающие правила поведения людей, порядок организации производства и (или) содержания территорий, зданий, сооружений, помещений организаций и других объектов в целях обеспечения пожарной безопасности.
При рассмотрении дела установлено, что глава Лебяженского сельского поселения Камышинского муниципального района Волгоградской области Османов М.М. является лицом, ответственным за выполнение требований пожарной безопасности.
В период времени с 09.06.2020г. по 26.06.2020г. органом государственного контроля ГУ МЧС России по Волгоградской области ОНД и ПР по г. Камышину и Камышинскому району в отношении администрации Лебяженского сельского поселения Камышинского муниципального района Волгоградской области, проведена плановая выездная проверка, реализации мер пожарной безопасности в населенных пунктах - ...., в ходе которой выявлены следующие нарушения обязательных требований:
- в нарушение требований п.п. 16, 80, 55 Правил противопожарного режима в Российской Федерации, утвержденных Постановлением Правительства Российской Федерации от 25 апреля 2012 г. №390 «О противопожарном режиме» (далее - Правила противопожарного режима, ППР в РФ), ст.
19
Федерального закона от 21.12.1994 №69-ФЗ, ч.4 ст.
6
, ч.2 ст.63, ст.
62
, ст.68 Федерального закона от 22.07.2008 № 123-ФЗ, СП 8.13130.2009 .... не обеспечены источником противопожарного водоснабжения в достаточном количестве. Не созданы условия для забора воды для целей пожаротушения в .... из естественного водоема (река Камышинка), подъезды с площадками (пирсами) с твердым покрытием отсутствуют. Пожарные водоемы по 1 шт. в .... по 25 м.куб., что менее необходимого расчетного нормативного значения запаса воды для тушения пожаров;
- в нарушение требований п. 77 ППР в РФ в .... и .... осуществляется складирование веток; в .... осуществляется складирование веток; в .... и .... произрастает сухая трава и осуществляется складирование веток.
Факт совершения должностным лицом указанного административного правонарушения и его виновность подтверждены совокупностью исследованных доказательств, в том числе: протоколом об административном правонарушении от ДД.ММ.ГГГГ № ...., постановлением от ДД.ММ.ГГГГ № .....
Данные доказательства оформлены в соответствии с требованиями закона, уполномоченными на то должностными лицами МЧС России по г.Камышину и Камышинскому району в рамках выполнения ими своих служебных обязанностей, они согласуются между собой и с фактическими данными, являются достоверными и допустимыми, отвечают требованиям, предъявляемым к доказательствам в соответствии со ст.
26.2 КоАП
РФ, в связи с чем не доверять им оснований не имеется.
Материалы дела содержат достаточно сведений и доказательств, на основании которых должностное лицо установило фактические обстоятельства произошедшего события происшествия и виновность лица, причастного к его совершению. Действия Османова М.М. правильно квалифицированы по ч.1 ст.
20.4 КоАП
РФ.
Каких-либо нарушений при проведении проверки, составлении протокола об административном правонарушении и привлечении к административной ответственности Османова М.М. со стороны должностных лиц, допущено не было.
Разрешая вопрос о мере наказания, судья приходит к выводу об обоснованности принятого должностям лицом решения о назначении наказания в виде штрафа в размере 6 000 рублей. Наказание назначено с учетом всех обстоятельств дела, характера совершенного административного правонарушения, степени вины лица, привлекаемого к административной ответственности, его имущественного положения, обстоятельств, смягчающих и отягчающих административную ответственность. Назначено в пределах санкции статьи, является минимальным.
В жалобе не указывается, и суду не предоставлено какие конкретно документы, возражения и объяснения по существу выявленного правонарушения Османов М.М. был лишен возможности представить при рассмотрении дела в отношении него должностным лицом, и как это могло повлиять на принятие решения.
Вопреки доводам жалобы оснований для замены назначенного заявителю наказания в виде административного штрафа на предупреждение не имеется, поскольку с учетом взаимосвязанных положений ч. 3 ст.
3.4
и ч. 1 ст.
4.1.1 КоАП
РФ возможность замены наказания в виде административного штрафа предупреждением допускается при наличии совокупности всех обстоятельств, указанных в ч. 2 ст. 3.4 указанного Кодекса.
В данном случае не имеется такого обязательного условия как отсутствие возникновения угрозы причинения вреда неопределенному кругу лиц.
Перечисленные выше нарушения требований пожарной безопасности, допущенные главой Лебяженского сельского поселения Камышинского муниципального района Волгоградской области Османовым М.М., могли привести к возникновению угрозы причинения вреда жизни и здоровью людей, доказательств обратного не представлено.
При таких обстоятельствах, приведенные в жалобе доводы как каждый в отдельности, так и все в совокупности, не ставят под сомнение выводы должностного лица о доказанности вины Османова М.М. как должностного лица в совершении вмененного ему административного правонарушения; несогласие Османова М.М. с оценкой установленных должностным лицом и обстоятельств не может служить основанием для отмены законного и обоснованного постановления.
Постановление о привлечении должностного лица - главы Лебяженского сельского поселения Камышинского муниципального района Волгоградской области Османова М.М. к административной ответственности вынесено в пределах срока давности привлечения к административной ответственности, установленного части 1 статьи
4.5 КоАП
РФ для данной категории дел.
Обстоятельств, которые могли бы являться основанием к отмене или изменению состоявшихся по делу постановления должностного лица, не установлено.
На основании изложенного и руководствуясь ст.
30.6
–
30.8
Кодекса РФ об административных правонарушениях, судья
Р Е Ш И Л:
постановление государственного инспектора г.Камышина и Камышинского района по пожарному надзору Сяткина А.А. № .... от ДД.ММ.ГГГГ по делу об административном правонарушении, предусмотренном ч. 1 ст.
20.4
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, в отношении должностного лица - главы Лебяженского сельского поселения Камышинского муниципального района Волгоградской области Османова Маллатагира Маллаалиевича оставить без изменения, жалобу должностного лица - главы Лебяженского сельского поселения Камышинского муниципального района Волгоградской области Османова Маллатагира Маллаалиевича оставить без удовлетворения.
Решение может быть обжаловано в Волгоградский областной суд через Камышинский городской суд Волгоградской области в течение 10 суток со дня вручения или получения копии решения.
Судья А.В. Бондарь
Суд:
Камышинский городской суд (Волгоградская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Бондарь А.В. (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Решение от 12 ноября 2020 г. по делу № 12-141/2020
Решение от 2 сентября 2020 г. по делу № 12-141/2020
Решение от 30 июля 2020 г. по делу № 12-141/2020
Решение от 3 июля 2020 г. по делу № 12-141/2020
Решение от 15 мая 2020 г. по делу № 12-141/2020
Решение от 15 мая 2020 г. по делу № 12-141/2020
Решение от 27 января 2020 г. по делу № 12-141/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
По пожарной безопасности
Судебная практика по применению нормы ст. 20.4 КОАП РФ
