76RS0024-01-2020-003233-96
Судья Бекенев Д.В. Дело № 30-2-12/2021 (30-2-548/2020)
РЕШЕНИЕ
г. Ярославль 15 января 2021 г.
Судья Ярославского областного суда Аксенов А.Б.
при секретаре Шапеевой Ю.А., с участием
защитника Подлевских Н.А.,
рассмотрел в открытом судебном заседании в помещении Ярославского областного суда жалобу Подлевских Н.А. на
решение судьи Фрунзенского районного суда г. Ярославля от 18.11.2020, которым оставлено без изменения
постановление старшего инспектора по ИАЗ ОБ ДПС ГИБДД УМВД России по Ярославской области ФИО1 № 18810076200004272990 от 29.09.2020 о признании
Калашникова Владимира Сергеевича, ПЕРСОНАЛЬНЫЕ ДАННЫЕ,
зарегистрированного по адресу:
,
виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч.3 ст.
12.14 КоАП
РФ, с назначением наказания в виде штрафа в размере 500 рублей.
Заслушав участника процесса, исследовав материалы дела, судья
УСТАНОВИЛ:
Калашников В.С. привлечён к административной ответственности за нарушение правил маневрирования. Правонарушение совершено при следующих обстоятельствах:
31.07.2020 в 11:00 около в Калашников В.С., управляя мотоциклом "Мotoland", в нарушение требований п.8.1, п.8.4 ПДД РФ при перестроении, не подав сигнал световым указателем левого поворота, не уступил дорогу автомобилю1, под управлением ФИО2, двигавшемуся попутно без изменения направления движения, в результате чего произошло столкновение указанных транспортных средств, и они получили механические повреждения.
Вынесенное по данному факту постановление органов ГИБДД № 18810076200004272990 от 29.09.2020 было обжаловано защитником Подлевских Н.А. в суд, которым по результатам рассмотрения жалобы принято вышеуказанное решение.
В своей жалобе защитник Подлевских Н.А. выражает несогласие с решением суда; считает, что в действиях Калашникова В.С. отсутствует состав административного правонарушения, предусмотренного ч.3 ст.
12.14 КоАП
РФ, поскольку столкновение произошло после его выезда в левую крайнюю полосу из средней полосы движения, когда он проехал в левой полосе около 50 м; заявляет о виновности в совершении ДТП ФИО2, нарушившего п.9.10 и п.10.1 ПДД РФ, и считает, что он не имел преимущественного права движения; обращает внимание на то, что судом не дана оценка скорости транспортных средств участников ДТП; полагает, что характер и локализация повреждений на транспортных средствах подтверждает показания Калашникова В.С. о завершении перестроения к моменту столкновения; заявляет о нарушении судом правил оценки доказательств, не указывая какие именно правила были нарушены; оспаривает вывод суда о смещении мотоцикла в левую полосу без включения световых указателей поворота, непосредственно перед а/м1 ссылаясь на заключение эксперта №, согласно которому из видеозаписи невозможно корректно определить положение линий разметки в районе движения мотоцикла, положение самого мотоцикла относительно границ проезжей части и момент его перестроения в левую полосу; указывает на необоснованность ссылки в постановлении на очевидца ФИО3, показания которого в материалах дела отсутствуют; просит постановление ГИБДД и решение суда отменить, производство по делу прекратить, материалы в отношении ФИО2 передать в ГИБДД для проведения "дополнительной проверки по факту совершения административного правонарушения, предусмотренного ч.1 ст.
12.15 КоАП
РФ".
В судебном заседании защитник Подлевских Н.А. доводы жалобы поддержала в полном объеме по изложенным в ней основаниям.
Проверив доводы жалобы, считаю постановление ГИБДД подлежащим изменению, оснований для его отмены, а также для отмены или изменения решения суда, не нахожу.
Фактические обстоятельства по делу установлены судом первой инстанции правильно и подтверждены исследованными им доказательствами: протоколом об административном правонарушении, схемой места совершения административного правонарушения, протоколом осмотра места совершения административного правонарушения, объяснениями ФИО2, ФИО4, заключением автотехнической экспертизы и видеозаписью. Показания самого Калашникова В.С. судом обоснованно подвергнуты критике и признаны недостоверными.
Все исследованные судом доказательства подробно им проанализированы, этим доказательствам дана мотивированная оценка с точки зрения их соответствия друг другу, достоверности, относимости, допустимости и достаточности для разрешения дела по существу. Эта оценка является правильной, соответствует требованиям ст.
26.11 КоАП
РФ, оснований для признания её предвзятой и претенциозной у суда второй инстанции не имеется.
Судом первой инстанции правильно указано, что имеющаяся в деле видеозапись полностью подтверждает показания потерпевшего ФИО2 и незаинтересованного свидетеля ФИО4 о выезде мотоцикла из крайней правой полосы в крайнюю левую непосредственно перед а/м потерпевшего без включения сигнала поворота, что повлекло в дальнейшем столкновение указанных транспортных средств. При этом суд второй инстанции отмечает, что белый автомобиль, на который указывает в своих показаниях Калашников В.С., согласно видеозаписи двигался по средней полосе, не меняя направления движения, и, проезжая мимо мотоциклиста, перекрыл его видимость, что свидетельствует о движении мотоциклиста Калашникова В.С. в крайней правой полосе. Эти обстоятельства полностью соответствуют показаниям свидетеля ФИО4 и опровергают показания Калашникова В.С. о том, что он двигался в средней полосе движения.
Ссылка защитника в жалобе на заключение эксперта, якобы опровергающего выводы суда, несостоятельна. В своем заключении эксперт указывает лишь на невозможность корректно определить момент перестроения мотоцикла в левую полосу движения, при этом отмечая, что тот двигался не соосно с находившимся в крайней левой полосе автомобилем ФИО4, из которого велась съемка. Изложенное не противоречит выводам суда первой инстанции, основанным в том числе на иных, указанных выше, доказательствах, и с учётом положений ст.
26.11 КоАП
РФ о том, что никакие доказательства не могут иметь заранее установленную силу, не ставит под сомнение обоснованность этих выводов, их правильность и соответствие закону.
Из представленных суду материалов однозначно усматривается, что Калашников В.С., выполняя перестроение, нарушил требования п.8.1 и п.8.4 ПДД РФ о необходимости перед началом манёвра подавать сигналы световыми указателями поворота соответствующего направления и уступить дорогу транспортным средствам, движущимся попутно без изменения направления движения.
Доводы жалобы о виновности потерпевшего ФИО2 в нарушении каких-либо требований ПДД РФ и совершении им каких-либо правонарушений обсуждению при рассмотрении настоящего дела не подлежат. Исходя из положений ст.
25.1 КоАП
РФ постановление и решение по делу об административном правонарушении выносятся исключительно в отношении лица, привлекаемого к административной ответственности, и не могут содержать выводов о виновности иных лиц, производство по данному делу в отношении которых не осуществлялось, поскольку иное означало бы выход за рамки установленного ст.
26.1 КоАП
РФ предмета доказывания по делу об административном правонарушении.
Доводы жалобы о том, что при рассмотрении дела судом не исследовался вопрос о соблюдении скоростного режима участниками ДТП, несостоятельны, поскольку также выходят пределы предмета доказывания по делу об административном правонарушении, предусмотренном ч.3 ст.
12.14 КоАП
РФ.
С учётом изложенного, выводы суда первой инстанции об обоснованности привлечения Калашникова В.С. к административной ответственности по ч.3 ст.
12.14 КоАП
РФ и справедливости назначенного ему наказания являются верными. Назначенное виновному наказание соответствует требованиям ст.
4.1 КоАП
РФ, а его размер является фиксированным. Существенных нарушений процессуальных требований КоАП РФ по делу не допущено.
Вместе с тем, защитником в жалобе правильно обращено внимание на необоснованное указание в постановлении № 18810076200004272990 от 29.09.2020 некоего ФИО3 Из материалов дела усматривается, что единственным очевидцем событий, который допрошен в ходе административного расследования, был ФИО4 Некто ФИО3 при производстве по делу не опрашивался, в качестве очевидца событий происшествия в материалах дела не фигурирует. При таких обстоятельствах указание на ФИО3 подлежит исключению из постановления по делу. Данное изменение не влияет на существо вынесенных по делу судебного решения и постановления ГИБДД, а также никаким образом не ухудшает положение Калашникова В.С.
На основании изложенного, руководствуясь п.2 ч.1 ст.
30.7 КоАП
РФ, судья
РЕШИЛ:
постановление старшего инспектора по ИАЗ ОБ ДПС ГИБДД УМВД России по Ярославской области ФИО1 № 18810076200004272990 от 29.09.2020 по делу об административном правонарушении, предусмотренном ч.3 ст.
12.14 КоАП
РФ, в отношении Калашникова Владимира Сергеевича изменить, исключить из него указание на ФИО3
В остальной части данное постановление и решение судьи Фрунзенского районного суда г. Ярославля от 18.11.2020 по тому же делу в отношении Калашникова Владимира Сергеевича оставить без изменения, а поданную жалобу – без удовлетворения.
Судья А.Б.Аксенов
Суд:
Ярославский областной суд (Ярославская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Аксенов Андрей Борисович (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По нарушениям ПДД
Судебная практика по применению норм ст. 12.1, 12.7, 12.9, 12.10, 12.12, 12.13, 12.14, 12.16, 12.17, 12.18, 12.19 КОАП РФ
По лишению прав за обгон, "встречку"
Судебная практика по применению нормы ст. 12.15 КОАП РФ