дело № 533/2020
РЕШЕНИЕ
18 декабря 2020 года г. Оренбург
Судья Оренбургского областного суда Пересыпкина Т.И., при секретаре Козырецком В.Н., рассмотрев в открытом судебном заседании ходатайство о восстановлении пропущенного процессуального срока обжалования и жалобу Бахтиярова А.В. на постановление инспектора ДПС ОГИБДД МО МВД России «Бугурусланский» от 26 июля 2020 года и решение судьи Бугурусланского районного суда Оренбургской области от 23 сентября 2020 года по делу об административном правонарушении, предусмотренном ч. 1 ст.
12.15 КоАП
РФ, в отношении Бахтиярова Александра Витальевича,
установил:
постановлением инспектора ДПС ОГИБДД МО МВД России «Бугурусланский» от 26 июля 2020 года №, оставленным без изменения решением судьи Бугурусланского районного суда Оренбургской области от 23 сентября 2020 года, Бахтияров А.В. признан виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч. 1 ст.
12.15 КоАП
РФ, и ему назначено наказание в виде административного штрафа в размере 1 500 рублей.
В жалобе, поданной в Оренбургский областной суд, Бахтияров А.В. просит об отмене вынесенных актов и прекращении производства по делу в связи с отсутствием в его действиях состава административного правонарушения, одновременно заявил ходатайство о восстановлении пропущенного процессуального срока обжалования.
Лица, участвующие в деле: Бахтияров А.В., инспектор ДПС ОГИБДД МО МВД России «Бугурусланский» М.П.О., второй участник дорожно-транспортного происшествия А.С.С., собственник автомобиля Daewoo А.Х.Н., собственник автомобиля Lada-219060 А.А.В., надлежащим образом извещенные о дате, времени и месте рассмотрения настоящей дела в судебное заседание не явились, в связи с чем дело рассмотрено в их отсутствие.
Изучив материалы дела об административном правонарушении, доводы ходатайства и жалобы, прихожу к следующему.
Статья
30.1 КоАП
РФ регламентирует порядок реализации права на обжалование постановления по делу об административном правонарушении.
В силу ч. 1 ст.
30.3 КоАП
РФ жалоба на постановление по делу об административном правонарушении может быть подана в течение десяти суток со дня вручения или получения копии постановления.
В случае пропуска срока, предусмотренного ч. 1 названной статьи, указанный срок по ходатайству лица, подающего жалобу, может быть восстановлен судьей или должностным лицом, правомочными рассматривать жалобу (ч. 2 ст.
30.3 КоАП
РФ).
Из материалов дела следует, что решение судьи Бугурусланского районного суда Оренбургской области от 23 сентября 2020 года получено Бахтияровым А.В. 5 ноября 2020 года (л.д. 55).
Жалоба подана Бахтияровым А.В. в Оренбургский областной суд через Бугурусланский районный суд Оренбургской области 6 ноября 2020 года.
Таким образом, жалоба на указанное решение судьи в соответствии с требованиями ч. 1 ст.
30.3 КоАП
РФ подана в установленный законом срок. Следовательно, ходатайство Бахтиярова А.В. о восстановлении пропущенного процессуального срока обжалования постановления инспектора ДПС ОГИБДД МО МВД России «Бугурусланский» от 26 июля 2020 года и решения судьи Бугурусланского районного суда Оренбургской области от 23 сентября 2020 года по делу об административном правонарушении, предусмотренном ч. 1 ст.
12.15 КоАП
РФ, в отношении Бахтиярова А. В. подлежит отклонению.
Нарушение правил расположения транспортного средства на проезжей части дороги, встречного разъезда, а равно движение по обочинам или пересечение организованной транспортной или пешей колонны либо занятие места в ней влечет административную ответственность по ч. 1 ст.
12.15 КоАП
РФ.
Согласно п. 9.10 Правил дорожного движения Российской Федерации, утвержденных Постановлением Совета Министров - Правительства Российской Федерации от 23 октября 1993 года № 1090 (далее – Правил дорожного движения), водитель должен соблюдать такую дистанцию до движущегося впереди транспортного средства, которая позволила бы избежать столкновения, а также необходимый боковой интервал, обеспечивающий безопасность движения.
Из постановления инспектора ДПС ОГИБДД МО МВД России «Бугурусланский» от 26 июля 2020 года, вынесенного в отношении Бахтиярова А.В., следует, что 26 июля 2020 года в 15 часов 23 минуты на 1221 км автодороги Москва – Челябинск Бахтияров А.В., управляя автомобилем Lada-219060, государственный регистрационный знак №, в нарушение п. 9.10 Правил дорожного движения, не выдержал необходимый боковой интервал, обеспечивающий безопасность движения.
Рассматривая жалобу на постановление должностного лица от 23 сентября 2020 года, судья районного суда пришел к выводу о законности и обоснованности данного постановления.
С выводами должностного лица и судьи районного суда согласиться нельзя по следующим основаниям.
Согласно материалам дела Бахтиярову А.В. вменено нарушение п. 9.10 Правил дорожного движения, выразившееся в том, что он не выбрал безопасный боковой интервал с движущимся во встречном направлении автомобилем.
В качестве доказательств в материалы дела представлены: схема места совершения административного правонарушения; письменные объяснения обоих водителей, показания сотрудников полиции.
Между тем должностным лицом и судом первой инстанции не учтено, что на схеме места совершения административного правонарушения указаны лишь характер механических повреждений автомобилей и расположение транспортных средств после их столкновения, однако место столкновения транспортных средств не определено. Следы столкновения на дороге отсутствуют.
Письменные объяснения водителей Бахтиярова А.В. и А.С.С. являются взаимоисключающими; указанные лица место столкновения транспортных средств также не указали, в связи с чем выводы должностного лица и судьи районного суда о том, что Бахтияров А.В. не выполнил требования п. 9.10 Правил дорожного движения, не основаны на материалах дела.
Из показаний инспектора ДПС М.П.О. следует, что по опыту работы ему известно, что водители, которые едут за фурой, выезжают на встречную полосу, чтобы убедиться в возможности обгона, и поскольку Бахтияров А.В. двигался в потоке, а А.С.С. нет, то сомнений в виновности Бахтиярова А.В. у должностного лица не возникло. При этом судом первой инстанции не учтено, что показания сотрудника полиции носят предположительный характер, а потому не могут являться бесспорным доказательством совершения Бахтияровым А.В. вмененного правонарушения.
Других доказательств в материалах дела не имеется.
При рассмотрении дел об административных правонарушениях, а также по жалобам на постановления или решения по делам об административных правонарушениях должностное лицо и суд должны исходить из такого принципа административной ответственности, как презумпция невиновности лица, в отношении которого осуществляется производство по делу, закрепленного в статье
1.5 КоАП
РФ.
Реализация этого принципа заключается в том, что лицо, привлекаемое к административной ответственности, не обязано доказывать свою невиновность. Вина в совершении административного правонарушения устанавливается органами и должностными лицами, уполномоченными рассматривать дела об административных правонарушениях. Неустранимые сомнения в виновности лица, привлекаемого к административной ответственности, должны толковаться в пользу этого лица.
Сомнения признаются неустранимыми, когда собранные по делу доказательства не позволяют сделать однозначный вывод о виновности лица в правонарушении, за которое оно привлекается к ответственности, а законные средства сбора доказательств исчерпаны.
Имеющиеся в материалах дела доказательства недостаточны для вывода о нарушении Бахтияровым А.В. п. 9.10 Правил дорожного движения.
Согласно п. 3 ч. 1 ст.
30.7 КоАП
РФ по результатам рассмотрения жалобы на постановление по делу об административном правонарушении (решение по жалобе на это постановление), при недоказанности обстоятельств, на основании которых было вынесено постановление, выносится решение об отмене постановления (решения) и о прекращении производства по делу.
При таких обстоятельствах постановление инспектора ДПС ОГИБДД МО МВД России «Бугурусланский» от 26 июля 2020 года и решение судьи Бугурусланского районного суда Оренбургской области от 23 сентября 2020 года по делу об административном правонарушении, предусмотренном ч. 1 ст.
12.15 КоАП
РФ, в отношении Бахтиярова А.В., подлежат отмене.
Производство по делу об административном правонарушении, предусмотренном ч. 1 ст.
12.15 КоАП
РФ, в отношении Бахтиярова А.В. подлежит прекращению в связи с недоказанностью обстоятельств, на основании которых было вынесены постановление, судебное решение.
Руководствуясь ст.ст.
30.6
-
30.9 КоАП
РФ, судья
решил:
ходатайство Бахтиярова А.В. о восстановлении пропущенного процессуального срока обжалования постановления инспектора ДПС ОГИБДД МО МВД России «Бугурусланский» от 26 июля 2020 года и решение судьи Бугурусланского районного суда Оренбургской области от 23 сентября 2020 года по делу об административном правонарушении, предусмотренном ч. 1 ст.
12.15 КоАП
РФ, в отношении Бахтиярова Александра Витальевича отклонить.
Жалобу Бахтиярова А.В. удовлетворить.
Постановление инспектора ДПС ОГИБДД МО МВД России «Бугурусланский» от 26 июля 2020 года и решение судьи Бугурусланского районного суда Оренбургской области от 23 сентября 2020 года по делу об административном правонарушении, предусмотренном ч. 1 ст.
12.15 КоАП
РФ, в отношении Бахтиярова Александра Витальевича отменить.
Производство по делу прекратить на основании п. 3 ч. 1 ст.
30.7 КоАП
РФ - в связи с недоказанностью обстоятельств, на основании которых было вынесены постановление, судебное решение.
Решение вступает в законную силу со дня его вынесения, но может быть обжаловано и (или) опротестовано в порядке, установленном ст. ст.
30.12
-
30.14 КоАП
РФ, путем обращения с жалобой (протестом) в Шестой кассационный суд общей юрисдикции.
Судья Оренбургского
областного суда Т.И. Пересыпкина
Суд:
Оренбургский областной суд (Оренбургская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Пересыпкина Татьяна Ивановна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По лишению прав за обгон, "встречку"
Судебная практика по применению нормы ст. 12.15 КОАП РФ