судья Малашин С.В. дело №7-411/2020
РЕШЕНИЕ
10 декабря 2020 года г. Пенза
Судья Пензенского областного суда Камынин Ю.П.,
рассмотрев в открытом судебном заседании жалобу Вадюнина Д.А. на постановление инспектора ДПС ОГИБДД ОМВД России по Сердобскому району Аксенова В.В. от 28 сентября 2020 года и решение судьи Сердобского городского суда Пензенской области от 21 октября 2020 года по делу об административном правонарушении, предусмотренном частью 1 статьи
12.15
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях,
УСТАНОВИЛ:
постановлением инспектора ДПС ОГИБДД ОМВД России по Сердобскому району Аксенова В.В. от 28 сентября 2020 года Вадюнин Д.А. признан виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного частью 1 статьи
12.15
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, и подвергнут административному наказанию в виде административного штрафа в размере 1500 рублей.
Решением судьи Сердобского городского суда Пензенской области от 21 октября 2020 года постановление должностного лица оставлено без изменения, жалоба Вадюнина Д.А. - без удовлетворения.
В жалобе, поданной в Пензенский областной суд, Вадюнин Д.А. просит постановление должностного лица и решение судьи городского суда отменить, производство по делу прекратить за отсутствием в его действиях состава административного правонарушения.
В обоснование жалобы указывает, что его вина в совершении административного правонарушения отсутствует. Управляя автомобилем , государственный регистрационный знак № он двигался по главной дороге, а водитель автомобиля , государственный регистрационный знак , В.Я.О.., выезжая со второстепенной дороги на главную, в нарушение пункта 13.9 Правил дорожного движения Российской Федерации (далее-ПДД РФ) не уступила ему дорогу.
Должностным лицом определением от 30 сентября 2020 года постановление по делу об административном правонарушении было дополнено вменением ему в вину нарушением пункта 9.10 ПДД РФ. Поскольку определением были изменены содержание и объем постановления по делу об административном правонарушении, определение нельзя считать исправлением допущенной в постановлении описки и оно является незаконным. Полагает, что справка о дорожно-транспортном происшествии является недопустимым по делу доказательством, а схема ДТП не содержит сведений о месте столкновения транспортных средств.
Вадюнину Д.А. возможность участия в судебном заседании обеспечивалась посредством использования системы видеоконференц-связи на базе Ленинского районного суда г. Костромы.
Вадюнин Д.А. в судебное заседание не явился, о времени и месте рассмотрения дела уведомлен надлежащим образом, ходатайствовал об отложении рассмотрения дела по причине возможного заболевания.
Поскольку доказательств уважительности причин неявки в судебное заседание Вадюнин Д.А. не представил, а предположение о возможном заболевании к таковым не относится, в силу части 2 статьи
25.1
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях ходатайство об отложении рассмотрения дела подлежит оставлению без удовлетворения, дело рассмотрению без его участия.
В.Я.О.. и представитель ОГИБДД ОМВД России по Сердобскому району в судебное заседание не явились, о времени и месте рассмотрения дела уведомлены надлежащим образом.
Проверив материалы дела, изучив доводы жалобы, прихожу к следующим выводам.
В соответствии со статьёй
24.1
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях задачами производства по делам об административных правонарушениях являются всестороннее, полное, объективное и своевременное выяснение обстоятельства каждого дела, разрешение его в соответствии с законом, обеспечение исполнения вынесенного постановления, а также выявление причин и условий, способствовавших совершению административных правонарушений.
Исходя из положения статьи
2.1
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, административным правонарушением признается противоправное, виновное действие (бездействие) физического или юридического лица, за которое данным Кодексом установлена административная ответственность.
В соответствии с частью 1 статьи
12.15
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях нарушение правил расположения транспортного средства на проезжей части дороги, встречного разъезда, а равно движение по обочинам или пересечение организованной транспортной или пешей колонны либо занятие места в ней - влечет наложение административного штрафа в размере одной тысячи пятисот рублей.
Как усматривается из материалов дела об административном правонарушении, 28 сентября 2020 года инспектором ДПС ОГИБДД ОМВД России по Сердобскому району Аксеновым В.В. составлен протокол об административном правонарушении, согласно которому 28 сентября 2020 года в 09 часов 25 минут, на , Вадюнин Д.А., управляя автомашиной , государственный регистрационный знак №, нарушил пункт 1.3 ПДД РФ, произвел пересечение дорожной разметки 1.16.1, 1.16.2, 1.16.3 Приложения № 2 ПДД РФ, допустил столкновение с автомобилем , государственный регистрационный знак №, под управлением В.Я.О.. В результате ДТП автомобили получили механические повреждения.
Данные обстоятельства послужили основанием для привлечения Вадюнина Д.А. к административной ответственности по части 1 статьи
12.15
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях.
Определением инспектора ДПС ОГИБДД ОМВД России по Сердобскому району Аксенова В.В. от 30 сентября 2020 года постановление по делу об административном правонарушении дополнено вменением в вину Вадюнину Д.А. нарушением пункта 9.10 ПДД РФ – несоблюдение бокового интервала по отношению к автомобилю , государственный регистрационный знак №, под управлением В.Я.О.
Судья городского суда согласился с выводами должностного лица, оставив постановление от 28 сентября 2020 года без изменения.
Вместе с тем с состоявшимися по делу постановлением должностного лица и решением судьи согласиться нельзя по следующим основаниям.
Задачами производства по делам об административных правонарушениях являются всестороннее, полное, объективное и своевременное выяснение обстоятельств каждого дела, разрешение его в соответствии с законом, обеспечение исполнения вынесенного постановления, а также выявление причин и условий, способствовавших совершению административных правонарушений (статья
24.1
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях).
В соответствии со статьей
26.1
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях по делу об административном правонарушении подлежат выяснению, в частности: лицо, совершившее противоправные действия (бездействие), за которые Кодексом Российской Федерации об административных правонарушениях или законом субъекта Российской Федерации предусмотрена административная ответственность, а также виновность лица в совершении административного правонарушения.
Установление виновности предполагает доказывание вины лица в совершении противоправных действий (бездействия), то есть объективной стороны деяния.
Объективная сторона административного правонарушения, предусмотренного частью 1 статьи
12.15
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, заключается в нарушении правил расположения транспортного средства на проезжей части дороги, встречного разъезда, а равно движении по обочинам или пересечении организованной транспортной или пешей колонны либо занятии места в ней.
Согласно правовой позиции, изложенной в обзоре судебной практики Верховного Суда Российской Федерации за четвертый квартал 2010 года, утвержденного Постановлением Президиума Верховного Суда Российской Федерации от 16 марта 2011 года, объективную сторону административного правонарушения, предусмотренного частью 1 статьи
12.15
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, образуют действия водителя, выразившиеся в несоблюдении требований пунктов 9.1 - 9.12 ПДД РФ.
Однако, ни в протоколе об административном правонарушении, ни в постановлении по делу об административном правонарушении не указано, какой из пунктов 9.1 - 9.12 ПДД РФ Вадюнин Д.А. нарушил, и в чем заключается нарушение им правил расположения транспортного средства на проезжей части. В то же время в протоколе и постановлении указано, что Вадюнин А.А. допустил пересечение дорожной разметки 1.16.1, 1.16.2, 1.16.3 ПДД РФ, что может указывать на несоблюдение требований дорожной разметки.
Статья
29.12.1
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях предусматривает возможность исправления описок, опечаток и арифметических ошибок допущенных в постановлении, без изменения содержания постановления, определения.
Определением должностного лица от 30 сентября 2020 года дополнительно вменено в вину Вадюнину Д.А. нарушение пункта 9.10 ПДД РФ, чем фактически изменено содержание постановления по делу об административном правонарушении.
Вследствие этого указанное определение, как вынесенное с существенным нарушением процессуальных требований, не отвечает требованиям законности и не может быть принято во внимание.
Проверяя законность и обоснованность постановления по делу об административном правонарушении судья городского суда, сделав вывод о нарушении Вадюниным Д.А. правил расположения транспортного средства на проезжей части, фактически установил новые обстоятельства административного правонарушения, которые должностным лицом Вадюнину Д.А. не инкриминировались.
Статьи
118
и
123 Конституции
РФ определяют, что правосудие в Российской Федерации осуществляется судом, при этом судопроизводство осуществляется на основе состязательности и равноправия сторон.
Нормами Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях на судью не возложена обязанность по сбору доказательств, подтверждающих вину лица, привлекаемого к административной ответственности. Обеспечение таких доказательств и представление их в суд находится в компетенции должностного лица административного органа, составившего протокол об административном правонарушении и другие материалы дела.
Согласно статье
26.2
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях доказательствами по делу об административном правонарушении являются любые фактические данные, на основании которых судья, орган, должностное лицо, в производстве которых находится дело, устанавливают наличие или отсутствие события административного правонарушения, виновность лица, привлекаемого к административной ответственности, а также иные обстоятельства, имеющие значение для правильного разрешения дела. Эти данные устанавливаются протоколом об административном правонарушении, иными протоколами, предусмотренными настоящим Кодексом, объяснениями лица, в отношении которого ведется производство по делу об административном правонарушении, показаниями потерпевшего, свидетелей, заключениями эксперта, иными документами, а также показаниями специальных технических средств, вещественными доказательствами.
При таких обстоятельствах не имеется оснований считать, что в ходе производства по делу об административном правонарушении предоставлены достаточные доказательства наличия в действиях Вадюнина Д.А. объективной стороны состава административного правонарушения, предусмотренного частью 1 статьи
12.15
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях.
В силу частей 1, 4 статьи
1.5
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях лицо подлежит административной ответственности только за те административные правонарушения, в отношении которых установлена его вина. Неустранимые сомнения в виновности лица, привлекаемого к административной ответственности, толкуются в пользу этого лица.
В связи с истечением срока давности привлечения к административной ответственности в настоящее время исключается возможность дальнейшего производства по делу и установления вины лица в его совершении, в том числе и возможность переквалификации правонарушения на другую статью (часть статьи) Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, предусматривающую состав правонарушения, имеющий единый родовой объект посягательства.
Таким образом, исследовав все представленные доказательства, невозможно сделать безусловный вывод о виновности Вадюнина Д.А. в совершении административного правонарушения, предусмотренного частью 1 статьи
12.15
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях.
В соответствии с пунктом 4 части 2 статьи
30.17
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях по результатам рассмотрения жалобы, протеста на вступившие в законную силу постановление по делу об административном правонарушении, решения по результатам рассмотрения жалоб, протестов выносится решение об отмене постановления по делу об административном правонарушении, решения по результатам рассмотрения жалобы, протеста и о прекращении производства по делу при наличии хотя бы одного из обстоятельств, предусмотренных статьями 2.9, 24.5 названного Кодекса, а также при недоказанности обстоятельств, на основании которых были вынесены указанные постановление, решение.
Согласно пункту 2 части 1 статьи
24.5
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях производство по делу об административном правонарушении не может быть начато, а начатое производство подлежит прекращению в связи с отсутствием состава административного правонарушения.
При таких обстоятельствах постановление инспектора ДПС ОГИБДД ОМВД России по Сердобскому району Аксенова В.В. от 28 сентября 2020 года и решение судьи Сердобского городского суда Пензенской области от 21 октября 2020 года по делу об административном правонарушении, предусмотренном частью 1 статьи
12.15
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях подлежат отмене, а производство по делу прекращению на основании пункта 2 части 1 статьи 24.5 указанного Кодекса за отсутствием в действиях Вадюнина Д.А. состава административного правонарушения.
Руководствуясь пунктом 3 части 1 статьи
30.7
,
30.9
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, судья
РЕШИЛ:
постановление инспектора ДПС ОГИБДД ОМВД России по Сердобскому району Аксенова В.В. от 28 сентября 2020 года и решение судьи Сердобского городского суда Пензенской области от 21 октября 2020 года по делу об административном правонарушении, предусмотренном частью 1 статьи
12.15
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, в отношении Вадюнина Д.А. отменить, производство по делу прекратить за отсутствием в действиях Вадюнина Д.А. состава административного правонарушения.
Жалобу Вадюнина Д.А. – удовлетворить.
Судья Пензенского областного суда Ю.П. Камынин
Суд:
Пензенский областной суд (Пензенская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Камынин Юрий Петрович (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По лишению прав за обгон, "встречку"
Судебная практика по применению нормы ст. 12.15 КОАП РФ