Судья Гасюков А.И. Дело № 22-1957/2021
76RS0014-02-2021-001436-66
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
гор. Ярославль 14 октября 2021 года
Ярославский областной суд в составе:
председательствующего Беляевой Л.Н.,
при секретаре Поповой С.Б.
рассмотрел в открытом судебном заседании апелляционную жалобу осужденного Ощепкова А.А. на приговор Кировского районного суда г. Ярославля от 20 августа 2021 года, которым
Ощепков Андрей Александрович, , судимый:
- 25 июня 2020 года мировым судьей судебного участка №2 Кировского судебного района г. Ярославля по ч. 1 ст.
158 УК РФ
к 8 месяцам лишения свободы условно с испытательным сроком 1 год 6 месяцев. Постановлением Кировского районного суда г. Ярославля от 12 ноября 2020 года испытательный срок продлен на 1 месяц,
- 28 августа 2020 года Ленинским районным судом г. Ярославля по ч. 3 ст.
30
, ч. 1 ст.
161 УК РФ
к 1 году исправительных работ с удержанием 5% заработной платы.
По состоянию на 20 августа 2021 года отбытый срок составляет 4 месяца 18 дней,
осужден по п. «в» ч. 2 ст.
158 УК РФ
к 1 году лишения свободы.
На основании ч. 4 ст.
74
УК РФ отменено условное осуждение по приговору мирового судьи судебного участка №2 Кировского судебного района г. Ярославля от 25 июня 2020 года.
На основании ст.
70 УК РФ
к вновь назначенному наказанию частично присоединено наказание, неотбытое по приговорам: мирового судьи судебного участка №2 Кировского судебного района г. Ярославля от 25 июня 2020 года в виде 4 месяцев лишения свободы; по приговору Ленинского районного суда г. Ярославля от 28 августа 2020 года в виде 6 месяцев исправительных работ, что соответствует 2 месяцам лишения свободы; окончательно по совокупности приговоров назначено 1 год 6 месяцев лишения свободы в исправительной колонии общего режима.
Избрана мера пресечения в виде заключения под стражу, взят под стражу в зале суда.
Срок наказания постановлено исчислять со дня вступления приговора в законную силу. В соответствии с п. «б» ч. 3.1 ст.
72 УК РФ
в срок отбытого наказания зачтено время содержания под стражей с 20 августа 2021 года по день вступления приговора в законную силу, из расчета 1 день содержания под стражей за полтора дня отбывания наказания в колонии общего режима.
Решена судьба вещественных доказательств.
Заслушав выступления осужденного Ощепкова А.А. и адвоката Потаповой Н.А. в поддержание апелляционной жалобы, прокурора Дяденко О.В. об изменении приговора в части вида исправительного учреждения; полагавшей для отбывания лишения свободы назначить Ощепкову А.А. колонию-поселение на основании п. «а» ч. 1 ст.
58 УК РФ
; применить положения п. «в» ч. 3.1 ст.
72 УК РФ
; в остальном приговор оставить без изменения, суд
у с т а н о в и л:
Ощепков А.А. осужден за кражу чужого имущества с причинением значительного ущерба гражданину. Преступление совершено 14 июня 2021 года в г. Ярославле при изложенных в приговоре обстоятельствах.
Виновным себя Ощепков А.А. признал, согласился с предъявленным обвинением, по его ходатайству дело рассмотрено в особом порядке принятия судебного решения.
В апелляционной жалобе осужденный Ощепков А.А. не соглашается с приговором, считает его необоснованным. Просит назначить более мягкое наказание.
Государственный обвинитель Варфоломеев И.А. подал возражение на апелляционную жалобу осужденного, в котором указывает о справедливости назначенного наказания, отсутствии оснований для отмены или изменения приговора.
Проверив материалы уголовного дела, доводы жалобы и поступившие возражения, суд апелляционной инстанции находит назначенное наказание справедливым.
Дело в отношении Ощепкова А.А. рассмотрено при наличии на то законных оснований в особом порядке судебного разбирательства, предусмотренном главой 40 УПК РФ «Особый порядок принятия судебного решения при согласии обвиняемого с предъявленным ему обвинением».
Осужденный Ощепков А.А. виновным себя признал, согласился с предъявленным обвинением, поддержал свое ходатайство в судебном заседании. Судом установлено, что Ощепков А.А. осознает характер и последствия заявленного им ходатайства, ходатайство заявлено добровольно и после проведения консультаций с защитником. Участники процесса не возражали рассмотреть дело в особом порядке.
Суд сделал вывод о том, что обвинение, с которым согласился Ощепков А.А., обоснованно, подтверждается доказательствами, собранными по уголовному делу.
Действия Ощепкова А.А. правильно квалифицированы по п. «в» ч. 2 ст.
158 УК РФ
как кража чужого имущества с причинением значительного ущерба гражданину.
При назначении наказания учтены характер и степень общественной опасности совершенного преступления, данные о личности осужденного и другие обстоятельства, влияющие на вид и размер наказания. Выводы суда о назначении наказания в приговоре мотивированы, соответствуют требованиям уголовного закона.
Суд с достаточной полнотой исследовал данные о личности осужденного, обстоятельства, смягчающие и отягчающие наказание.
В качестве обстоятельства, отягчающего наказание, суд правильно учел рецидив преступлений, назначил наказание в виде лишения свободы.
В качестве обстоятельств, смягчающих наказание, суд учел: явку с повинной, раскаяние в содеянном, добровольное возмещение имущественного ущерба, причиненного в результате преступления, наличие малолетнего ребенка, а также состояние здоровья, наличие у Ощепкова А.А. психического расстройства в форме полинаркомании 2 стадии, вируса иммунодефицита человека, хронического вирусного гепатита «С» и иных заболеваний.
При определении размера наказания суд учел положения ч. 5 ст.
62 УК РФ
(рассмотрение дела в особом порядке), ч. 3 ст.
68 УК РФ
, обстоятельства, смягчающие наказание.
Суд обоснованно, с приведением мотивов такого решения, отменил условное осуждение по приговору от 25 июня 2020 года. Окончательное наказание назначено осужденному по совокупности приговоров в соответствии со ст.
70 УК РФ
, с учетом частичного присоединения неотбытого наказания по приговорам от 25 июня 2020 года и 28 августа 2020 года.
Назначенное судом наказание как за вновь совершенное преступление, так и по совокупности приговоров (ст.
70 УК РФ
), соответствует требованиям уголовного закона и не может быть признано несправедливым, чрезмерно суровым. Оснований для смягчения наказания, как об этом ставится вопрос в жалобе, не имеется.
Вместе с тем, приговор в части вида исправительного учреждения подлежит изменению ввиду следующего.
Для отбывания наказания Ощепкову А.А. назначена исправительная колония общего режима со ссылкой на п. «б» ч. 1 ст.
58 УК РФ
.
Однако, судом уголовный закон применен неправильно, п. «б» ч. 1 ст.
58 УК РФ
отношения к данному делу не имеет.
Как указано выше, в действиях Ощепкова А.А. установлен рецидив преступлений (судимость за умышленное преступление средней тяжести по приговору от 28 августа 2020 года к наказанию в виде исправительных работ), по настоящему делу осужден за совершение умышленного преступления.
По совокупности приговоров Ощепкову А.А. назначено наказание за преступления, отнесенные законом к преступлениям небольшой и средней тяжести, при наличии в его действиях рецидива преступлений, ранее не отбывал лишение свободы.
С учетом категорий преступлений, за которые по совокупности приговоров назначено наказание, для отбывания лишения свободы в соответствии с п. «а» ч. 1 ст.
58 УК РФ
назначается колония-поселение. С учетом обстоятельств, указанных в законе, мотивов такого решения в приговоре, для отбывания наказания может быть назначена исправительная колония общего режима.
Суд в приговоре неправильно сослался на норму уголовного закона, каких-либо мотивов в приговоре в части вида исправительного учреждения – исправительной колонии общего режима не привел. Приговор, как указано выше, обжалован осужденным.
С учетом изложенного суд апелляционной инстанции принимает решение об изменении вида исправительного учреждения. Для отбывания лишения свободы осужденному Ощепкову А.А. назначает колонию-поселение.
В соответствии п. «в» ч. 3.1 ст.
72 УК РФ
время содержания под стражей с 20 августа 2021 года до дня вступления приговора в законную силу подлежит зачету из расчета один день содержания под стражей за два дня отбывания наказания в колонии-поселении.
В связи с тем, что осужденному Ощепкову А.А. приговором суда избрана мера пресечения в виде заключения под стражу, в колонию-поселение осужденный следует под конвоем.
Руководствуясь ст. ст.
389.13
,
389.20
,
389.28 УПК РФ
, суд
п о с т а н о в и л:
Приговор Кировского районного суда г. Ярославля от 20 августа 2021 года в отношении Ощепкова Андрея Александровича изменить:
- для отбывания лишения свободы в соответствии с п. «а» ч. 1 ст.
58 УК РФ
назначить колонию-поселение.
В соответствии п. «в» ч. 3.1 ст.
72 УК РФ
зачесть в срок наказания время содержания под стражей с 20 августа 2021 года до дня вступления приговора в законную силу из расчета один день содержания под стражей за два дня отбывания наказания в колонии-поселении.
В остальном приговор оставить без изменения, апелляционную жалобу осужденного – без удовлетворения.
Апелляционное постановление может быть обжаловано в порядке, предусмотренном главой 47.1 УПК РФ, в течение шести месяцев со дня его вынесения во Второй кассационный суд общей юрисдикции; осужденным, содержащимся под стражей, со дня вручения ему копии апелляционного постановления.
Осужденный вправе ходатайствовать об участии в рассмотрении уголовного дела судом кассационной инстанции.
Председательствующий Беляева Л.Н.
Суд:
Ярославский областной суд (Ярославская область)
(подробнее)
Подсудимые:
Ощепков Андрей Александрович
(подробнее)
Иные лица:
Кириллина Юлия Владимировна
(подробнее)
Судьи дела:
Беляева Лариса Николаевна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По кражам
Судебная практика по применению нормы ст. 158 УК РФ
По грабежам
Судебная практика по применению нормы ст. 161 УК РФ