Пред. Терентьева Н.Н. Дело № 22- 2046
76 RS 0015-01-2021-002228-15
Апелляционное постановление
г. Ярославль 25 октября 2021 года
Ярославский областной суд в составе председательствующего Балаева Е.А.,
при секретаре Овчинниковой Г.В.
рассмотрел в открытом судебном заседании апелляционную жалобу адвоката Захарьиной А.А. на приговор Ленинского районного суда г. Ярославля от 7 сентября 2021 года, которым
Ремизов Л.С., ПЕРСОНАЛЬНЫЕ ДАННЫЕ, судимый:
- 18.10.2019 г. по ч. 1 ст.
161 УК РФ
на 1 год исправительных работ с удержанием 5% из заработной платы в доход государства, на основании ст.
73 УК РФ
наказание назначено условно с испытательным сроком 1 год,
- 4.02.2020 г. по ст.
158.1
, ч. 3 ст.
30
, ст.
158.1 УК РФ
с применением ч. 2 ст.
69
, ч. 4 ст.
74
, ст.
70 УК РФ
на 1 год 3 месяца исправительных работ с удержанием 5% из заработной платы в доход государства,
- 3.08.2020 г. по ч. 3 ст.
30
, ст.
158.1 УК РФ
с применением ст.
70 УК РФ
, с учетом п. «в» ч. 1 ст.
71 УК РФ
на 6 месяцев лишения свободы в колонии-поселении, 18 мая 2021 года освобожден по отбытии наказания,
осужден по ст.
158.1 УК РФ
на 5 месяцев лишения свободы в ИК строгого режима.
Мера пресечения изменена на заключение под стражу. Срок отбытия наказания исчислен со дня вступления приговора в законную силу.
Зачтено в срок отбытия наказания время содержания под стражей по настоящему делу период с 7 сентября 2021 года до дня вступления приговора в законную силу из расчета один день за один день отбывания наказания в ИК строгого режима.
Постановлением Ленинского районного суда г. Ярославля от 7 сентября 2021 года Ремизов Л.С. объявлен в розыск.
Заслушав выступления адвоката Леоненко С.А. в поддержание доводов апелляционной жалобы, прокурора Матвеичевой И.В., полагавшей приговор оставить без изменения, суд
установил:
Ремизов Л.С. совершил мелкое хищение чужого имущества являясь лицом, подвергнутым административному наказанию за мелкое хищение, предусмотренное ч. 2 ст.
7.27 КоАП
РФ.
Преступления совершены при обстоятельствах, изложенных в приговоре.
Дело рассмотрено в особом порядке принятия судебного решения, предусмотренном главой 32-1 УПК РФ.
В апелляционной жалобе адвокат Захарьина А.А. не согласна с приговором суда, считает его чрезмерно суровым, отмечает, что Ремизов Л.С. вину признал в полном объеме, раскаялся в содеянном, ущерб потерпевшему возмещен, преступление относится к категории небольшой тяжести, на иждивении имеет несовершеннолетнего ребенка. Адвокат полагает, что назначенное Ремизову наказание не соответствует тяжести совершенного преступления и личности осужденного, просит назначить Ремизову наказание не связанное с лишением свободы.
Проверив материалы уголовного дела, обсудив доводы апелляционной жалобы по представленным материалам, суд апелляционной инстанции считает приговор суда законным, обоснованным, а назначенное осужденному наказание справедливым.
Требования ст.ст.
226
-
9
,
314
-
316 УПК РФ
, предъявляемые к порядку проведения судебного заседания и приговору суда, судом выполнены.
Суд сделал правильный вывод о том, что предъявленное Ремизову Л.С. обвинение, с которым он согласился, обоснованно, подтверждается доказательствами, собранными по уголовному делу.
Вывод суда о квалификации действий Ремизова по ст.
158.1 УК РФ
является правильным.
Нарушений норм уголовно-процессуального закона, которые путем лишения либо ограничения гарантированных УПК РФ прав участников уголовного судопроизводства, несоблюдения процедуры судопроизводства или иным путем повлияли или могли повлиять на постановление законного и обоснованного приговора, по делу не допущено.
При назначении Ремизову Л.С. наказания суд учел все обстоятельства по делу: наличие малолетнего ребенка, активное способствование раскрытию и расследованию преступлений, добровольное возмещение ущерба, полное признание вины и раскаяние в содеянном.
В качестве обстоятельства, отягчающих наказание Ремизова Л.С. суд обосновано признан рецидив преступлений, что повлекло назначение лишение свободы в исправительной колонии строгого режима.
Суд в приговоре мотивировал свое решение о назначении Ремизову Л.С. реального лишения свободы и не нашел оснований для применения положений ст.
64
, ч. 3 ст.
68
,
73 УК РФ
, с которым соглашается суд апелляционной инстанции.
Требования ст.ст.
6
,
60 УК РФ
судом не нарушены, и назначенное наказание Ремизову Л.С. является справедливым и оснований для его изменения не имеется.
На основании изложенного и руководствуясь ст.ст.
389.13
,
389.28 УПК РФ
, суд
постановил:
Приговор Ленинского районного суда г. Ярославля от 7 сентября 2021 года в отношении Ремизова Л.С. оставить без изменения, а апелляционную жалобу адвоката – без удовлетворения.
Апелляционное постановление может быть обжаловано во Второй кассационный суд общей юрисдикции в порядке, установленном главой 47.1 УПК РФ, в течение шести месяцев со дня вступления в законную силу приговора или иного итогового судебного решения, а для осуждённого, содержащегося под стражей, - в тот же срок со дня вручения ему копии такого судебного решения, вступившего в законную силу.
Осуждённый вправе ходатайствовать об участии в рассмотрении уголовного дела судом кассационной инстанции.
Председательствующий:
Суд:
Ярославский областной суд (Ярославская область)
(подробнее)
Подсудимые:
Ремизов Леонид Сергеевич
(подробнее)
Иные лица:
Захарьина А.А.
(подробнее)
Земскова Т.Ю.
(подробнее)
Юматов А.Ю.
(подробнее)
Судьи дела:
Балаев Евгений Александрович (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По грабежам
Судебная практика по применению нормы ст. 161 УК РФ