По 1-й инст. – судья Алябьева С. В. Дело № 22-1816/2021
76RS0013-01-2021-001500-74
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
Город Ярославль «29» сентября 2021 года
Ярославский областной суд в составе
председательствующего Чугунова А. Б.
при ведении протокола помощником судьи Крюковой Ю. С.
рассмотрел в открытом судебном заседании уголовное дело по апелляционному представлению Рыбинского городского прокурора Ярославской области Галыгина С. С. и апелляционной жалобе осуждённого Дюпина М. В. на приговор Рыбинского городского суда Ярославской области от 23 июля 2021 года, которым
Дюпин Максим Валентинович,
судимый:
18.07.2018 года Тутаевским городским судом Ярославской области по п. «а» ч. 2 ст.
158 УК РФ
, ч. 1 ст.
158 УК РФ
, ч. 1 ст.
162 УК РФ
к 1 году 7 месяцам лишения свободы в воспитательной колонии,
06.09.2018 года Рыбинским городским судом Ярославской области по ч. 2 ст.
162 УК РФ
к 1 году 9 месяцам лишения свободы и в соответствии с ч. 5 ст.
69 УК РФ
к 2 годам лишения свободы в воспитательной колонии, освобождённый 27 марта 2020 года по отбытии наказания,
осуждён:
по ч. 1 ст.
161 УК РФ
(по эпизоду от 11 октября 2020 года) – к 1 году 4 месяцам лишения свободы,
по п.п. «б», «в» ч. 2 ст.
158 УК РФ
– к 1 году 6 месяцам лишения свободы,
по ч. 1 ст.
161 УК РФ
(по эпизоду от 28 октября 2020 года) – к 1 году 4 месяцам лишения свободы,
по ст.
158
-
1 УК РФ
(по эпизоду хищения имущества ООО «Атак» 17 декабря 2020 года) – к 5 месяцам лишения свободы,
по ч. 3 ст.
30
и ст.
158
-
1 УК РФ
(по эпизоду покушения на хищение имущества ООО «Магнолия» 17 декабря 2020 года) – к 4 месяцам лишения свободы,
по ч. 3 ст.
30
и ст.
158
-
1 УК РФ
(по эпизоду от 18 декабря 2020 года) – к 4 месяцам лишения свободы,
по ст.
158
-
1 УК РФ
(по эпизоду хищения имущества ООО «Орлан» около 16 часов 52 минут 11 января 2021 года) – к 5 месяцам лишения свободы,
по ст.
158
-
1 УК РФ
(по эпизоду хищения имущества ООО «Орлан» около 19 часов 39 минут 11 января 2021 года) – к 5 месяцам лишения свободы,
по ст.
158
-
1 УК РФ
(по эпизоду от 30 января 2021 года) – к 5 месяцам лишения свободы,
по ч. 1 ст.
158 УК РФ
– к 8 месяцам лишения свободы,
по ст.
158
-
1 УК РФ
(по эпизоду от 06 февраля 2021 года) – к 5 месяцам лишения свободы,
по ст.
158
-
1 УК РФ
(по эпизоду от 11 февраля 2021 года) – к 5 месяцам лишения свободы;
на основании ч. 2 ст.
69 УК РФ
путём частичного сложения назначенных наказаний по совокупности преступлений окончательно назначено наказание – 2 года 4 месяца лишения свободы в исправительной колонии общего режима;
срок наказания исчислен с момента вступления приговора в законную силу, зачтено в срок наказания время содержания под стражей с 24 февраля 2021 года по день вступления приговора в законную силу из расчёта один день содержания под стражей за полтора дня отбывания лишения свободы в исправительной колонии общего режима;
решён вопрос о вещественных доказательствах.
Заслушав выступления прокурора Барабанова А. С. в поддержание апелляционного представления и осуждённого Дюпина М. В. и его защитника – адвоката Исмайловой Е. Б. в поддержание апелляционной жалобы, суд
УСТАНОВИЛ:
Дюпин М. В. осуждён: за открытое хищение 11 октября 2020 года имущества ООО «Агроаспект» общей стоимостью 1 433 рубля 90 копеек; за тайное хищение 13 октября 2020 года имущества индивидуального предпринимателя Потерпевший №1 общей стоимостью 13 700 рублей с незаконным проникновением в торговые павильоны и с причинением потерпевшей значительного ущерба; за открытое хищение 28 октября 2020 года имущества ООО «КупецЪ» общей стоимостью 2 989 рублей 34 копейки; за тайное хищение 06 февраля 2021 года имущества ООО «Агроторг» общей стоимостью 3 177 рублей 30 копеек; за два покушения на мелкое тайное хищение и за шесть мелких тайных хищений, будучи подвергнутым по постановлению мирового судьи судебного участка № 3 Тутаевского судебного района Ярославской области от 19 ноября 2020 года административному наказанию за мелкое хищения чужого имущества по ч. 2 ст.
7.27 КоАП
РФ.
В апелляционном представлении (первоначальном и дополнительном) Рыбинский городской прокурор просит отменить судебное решение и постановить новый обвинительный приговор. Отмечает, что время содержания Дюпина М. В. под стражей неверно зачтено в срок наказания не до, а по день вступления приговора в законную силу. Обращает внимание на то, что 13 октября 2020 года виновный похитил предназначенное для продажи и извлечения прибыли имущество индивидуального предпринимателя – 18 пар кроссовок, делает вывод о неподтверждённости квалифицирующего признака «с причинением значительного ущерба гражданину». Ссылается на то, что по восьмому эпизоду обвинения судом не исследовались упомянутые в приговоре справка, накладная, протокол, рапорт и копия постановления (т. 2 л. д. 204, 205-206, 209-215 и 217).
Дюпин М. В. в апелляционной жалобе перечисляет смягчающие наказание обстоятельства, просит судебное решение изменить, снизить срок наказания и заменить лишение свободы на принудительные работы.
Старшим помощником Рыбинского городского прокурора Ярославской области Кудрявцевым И. С. на апелляционную жалобу принесены возражения, в которых государственным обвинителем излагется несогласие с доводами осуждённого.
Проверив по апелляционным представлению и жалобе законность, обоснованность и справедливость приговора, суд апелляционной инстанции находит его подлежащим изменению ввиду существенного нарушения уголовно-процессуального закона и неправильного применения уголовного закона.
Как на доказательства виновности Дюпина М. В. в совершении 11 января 2021 года около 19 часов 39 минут кражи принадлежащих ООО «Орлан» двух пакетов кофе стоимостью по 467 рублей 44 копейки городской суд сослался, в частности, на справку о стоимости похищенного, накладную, протокол осмотра места происшествия, рапорт участкового уполномоченного полиции и одну из копий постановления по делу об административном правонарушении (т. 2 л. д. 204, 205-206, 209-215, 216 и 217).
Из протокола же судебного заседания следует, что названные документы государственным обвинителем не представлялись, не исследовались, и указания на них должны быть исключены из описательно-мотивировочной части приговора.
Вместе с тем это нарушение п. 2 ст.
307 УПК РФ
не влечёт отмены приговора, поскольку остальные доказательства по данному эпизоду достаточны для разрешения дела и подтверждают виновность осуждённого.
Тайное хищение Дюпиным М. В. 13 октября 2020 года имущества индивидуального предпринимателя Потерпевший №1 общей стоимостью 13 700 рублей с незаконным проникновением в торговые павильоны квалифицировано как совершённое с причинением значительного ущерба гражданину.
Давая правовую оценку действиям виновного, суд первой инстанции оставил без внимания то, что 18 пар кроссовок были приобретены Потерпевший №1 не для ношения ею и членами её семьи, но с целью использования в качестве товара в предпринимательской деятельности – для продажи и извлечения дохода, похищенное имущество не было существенно значимо для повседневной жизни, его утрата не поставила потерпевшую как гражданина в затруднительное материальное положение, причём значительность причинённого хищением ущерба в сумме 13 700 рублей сама Потерпевший №1 связала с неполучением прибыли, каковая образуется при продаже кроссовок в два раза дороже закупочной цены (т. 6 л. д. 219).
При таких обстоятельствах причинённый индивидуальному предпринимателю ущерб значительным признать нельзя, а деяние виновного следует квалифицировать лишь по п. «б» ч. 2 ст.
158 УК РФ
как кражу, то есть тайное хищение чужого имущества, совершённую с незаконным проникновением в помещение.
Суд апелляционной инстанции, изменяя приговор, исключает квалифицирующий признак причинения значительного ущерба гражданину и осуждение Дюпина М. В. по п. «в» ч. 2 ст.
158 УК РФ
, смягчает наказание по п. «б» ч. 2 ст.
158 УК РФ
и назначает более мягкое наказание по совокупности преступлений.
Кроме того, вопреки ч. 3-1 ст.
72 УК РФ
время содержания обвиняемого под стражей засчитано городским судом в срок наказания из расчёта один день содержания под стражей за полтора дня лишения свободы в исправительной колонии общего режима не до, но по день вступления приговора в законную силу.
Других оснований для изменения либо отмены приговора нет.
Помимо указанного выше, иных нарушений уголовно-процессуального закона, кои путём лишения или ограничения гарантированных УПК РФ прав участников уголовного судопроизводства, несоблюдения процедуры судопроизводства либо прочим путём повлияли бы или могли бы повлиять на вынесение законного и обоснованного судебного решения, судом первой инстанции не допущено.
Юридически значимые фактические обстоятельства дела установлены на основе достаточной совокупности относимых, допустимых и достоверных доказательств, исследованных и оцененных с соблюдением норм ст.ст.
87
-
88
и
307 УПК РФ
.
Виновность Дюпина М. В. в совершении преступления подтверждена показаниями потерпевшей и представителей потерпевших, показаниями свидетелей, заключениями экспертов, протоколами следственных действий, различными документами, копией (в материалах дела она не единственная) постановления по делу об административном правонарушении, а также данными при производстве предварительного расследования показаниями обвиняемого.
Деяния Дюпина М. В. в отношении имущества юридических лиц правильно квалифицированы:
по первому и третьему эпизодам обвинения каждое – по ч. 1 ст.
161 УК РФ
как грабёж, то есть открытое хищение чужого имущества,
по четвёртому, седьмому, восьмому, девятому, одиннадцатому и двенадцатому эпизодам обвинения каждое – по ст.
158
-
1 УК РФ
как мелкое хищение чужого имущества, совершённое лицом, подвергнутым административному наказанию за мелкое хищение, предусмотренное частью 2 статьи
7.27 КоАП
РФ,
по пятому и шестому эпизодам обвинения каждое – по ч. 3 ст.
30
и ст.
158
-
1 УК РФ
как покушение на мелкое хищение чужого имущества, совершённое лицом, подвергнутым административному наказанию за мелкое хищение, предусмотренное частью 2 статьи
7.27 КоАП
РФ,
по десятому эпизоду обвинения – по ч. 1 ст.
158 УК РФ
как кража, то есть тайное хищение чужого имущества.
Наказание осуждённому назначено в соответствии с требованиями ч. 1 ст.
62 УК РФ
, ч. 3 ст.
66 УК РФ
(за неоконченные преступления), ч. 2 ст.
69 УК РФ
.
При назначении наказания городским судом учтены характер и степень общественной опасности преступлений, личность виновного, смягчающие обстоятельства и отсутствие отягчающих, влияние назначенного наказания на исправление Дюпина М. В. и на условия жизни его семьи.
Выводы о необходимости назначения наказания только в виде лишения свободы и его реального отбывания осуждённым в исправительной колонии общего режима и о неприменении положений ст.
53
-
1 УК РФ
или ст.
73 УК РФ
в приговоре мотивированы.
Исходя из характера и степени общественной опасности двенадцати преступлений против собственности и фактических обстоятельств их совершения в течение менее пяти месяцев виновным, ранее неоднократно привлекавшимся к уголовной ответственности, судимым и лишь 27 марта 2020 года отбывшим наказание в воспитательной колонии за кражи и разбои, суд первой инстанции обоснованно не счёл возможным и применение ч. 6 ст.
15 УК РФ
и изменение категории преступлений средней тяжести.
Назначенное за каждое преступление наказание по виду, а кроме второго преступления – и по размеру справедливо и чрезмерно суровым не является.
Руководствуясь ст.ст.
389
-
13
,
389
-
20
и
389
-
28 УПК РФ
, суд
ПОСТАНОВИЛ:
Приговор Рыбинского городского суда Ярославской области от 23 июля 2021 года в отношении Дюпина Максима Валентиновича изменить –
по эпизоду мелкого хищения имущества ООО «Орлан» 11 января 2021 года около 19 часов 39 минут исключить из описательно-мотивировочной части указания на справку от 12.01.2021 года о стоимости похищенного товара (т. 2 л. д. 204), товарную накладную от 18.09.2020 года (т. 2 л. д. 205-206), протокол осмотра места происшествия от 14.01.2021 года (т. 2 л. д. 209-215), рапорт участкового уполномоченного полиции (т. 2 л. д. 216) и одну из копий постановления по делу об административном правонарушении (т. 2 л. д. 217);
по эпизоду хищения имущества индивидуального предпринимателя Потерпевший №1 13 октября 2020 года исключить квалифицирующий признак причинения значительного ущерба гражданину и осуждение по п. «в» ч. 2 ст.
158 УК РФ
, снизить срок наказания по п. «б» ч. 2 ст.
158 УК РФ
в виде лишения свободы до 1 (одного) года 4 (четырёх) месяцев;
на основании ч. 2 ст.
69 УК РФ
путём частичного сложения назначенных наказаний по совокупности преступлений назначить окончательное наказание – 2 (два) года 2 (два) месяца лишения свободы в исправительной колонии общего режима;
срок отбывания наказания исчислять с 29 сентября 2021 года, зачесть в срок отбытия наказания время содержания под стражей с 24 февраля 2021 года по 28 сентября 2021 года из расчёта один день содержания под стражей за полтора дня лишения свободы в исправительной колонии общего режима.
В остальном приговор оставить без изменения, а апелляционное представление Рыбинского городского прокурора Ярославской области Галыгина С. С. и апелляционную жалобу осуждённого Дюпина М. В. – без удовлетворения.
Апелляционное постановление может быть обжаловано в порядке, установленном главой 47-1 УПК РФ, в судебную коллегию по уголовным делам Второго кассационного суда общей юрисдикции через Рыбинский городской суд Ярославской области в течение 6 месяцев со дня вынесения, а осуждённым – в тот же срок со дня вручения ему копии постановления; осуждённый вправе ходатайствовать о своём участии в рассмотрении уголовного дела судом кассационной инстанции. В случае пропуска или отказа в восстановлении указанного срока апелляционное постановление может быть обжаловано в порядке, установленном главой 47-1 УПК РФ, непосредственно в судебную коллегию по уголовным делам Второго кассационного суда общей юрисдикции.
Председательствующий А. Б. Чугунов
Суд:
Ярославский областной суд (Ярославская область)
(подробнее)
Подсудимые:
Дюпин Максим Валентинович
(подробнее)
Иные лица:
Гордеева С.Н.
(подробнее)
Кудрявцев И.С.
(подробнее)
Судьи дела:
Чугунов Андрей Борисович (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По кражам
Судебная практика по применению нормы ст. 158 УК РФ
Разбой
Судебная практика по применению нормы ст. 162 УК РФ
По грабежам
Судебная практика по применению нормы ст. 161 УК РФ