Судья: Башунова Ю.Н. Дело № 22-1754/21
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
город Ярославль 27 сентября 2021 года
Ярославский областной суд в составе судьи Тебнева О.Г.,
при помощнике судьи Овчинниковой Г.В.,
рассмотрел в открытом судебном заседании апелляционную жалобу адвоката Ватутина А.В. на постановление судьи Рыбинского городского суда Ярославской области от 22 июля 2021 года, которым
отказано осужденному ДАНИУЛОВУ СЕРГЕЮ АНДРЕЕВИЧУ, ПЕРСОНАЛЬНЫЕ ДАННЫЕ, в замене неотбытой части наказания более мягким видом наказания.
Заслушав осужденного Даниулова и адвоката Иермонахова А.О. в поддержание жалобы, мнение прокурора Берковской Т.А. об оставлении постановления без изменения, суд
У С Т А Н О В И Л:
Даниулов осужден приговором Фрунзенского районного суда г. Ярославля от 19 июня 2014 года по ч.5 ст.
33
, ч.1 ст.
228 УК РФ
к 320 часам обязательных работ.
Кроме того Даниулов осужден приговором Фрунзенского районного суда г. Ярославля от 6 февраля 2015 года по п. «г» ч.2 ст.
161
, ч.3 ст.
162 УК РФ
к 8 годами 6 месяцам лишения свободы. На основании ст.
70 УК РФ
по совокупности приговоров путем частичного присоединения к назначенному наказания неотбытой части наказания по приговору от 19 июня 2014 года окончательно назначено 8 лет 6 месяцев 10 суток лишения свободы с отбыванием наказания в исправительной колонии строгого режима.
Начало срока: 28 сентября 2014 года. Конец срока: 6 апреля 2023 года.
Осужденный Даниулов обратился в суд с ходатайством о замене неотбытой части наказания более мягким видом наказания.
Судом вынесено указанное выше постановление.
В апелляционной жалобе адвокат Ватутин А.В. просит постановление отменить, ходатайство осужденного Даниулова удовлетворить в полном объеме.
Указывает, что Даниулов отбыл 2/3 срока наказания, администрацией колонии характеризуется положительно, допустил 2 нарушения порядка отбывания наказания, находясь в СИЗО-1, за которые подвергался взысканиям, которые в настоящее время сняты и погашены, трудоустроен, принимает участие в работах без оплаты труда в порядке ст.106 УИК РФ, к труду относится добросовестно, выполняет поручения начальника отряда, находясь в колонии допустил 5 нарушений порядка отбывания наказания, которые в настоящее время сняты и погашены, имеет 11 поощрений за добросовестное отношение к труду, мероприятия воспитательного характера посещает регулярно, конфликтных ситуаций не допускает, вину признал частично, представитель исправительного учреждения поддержал ходатайство осужденного, охарактеризовал Даниулова с положительной стороны.
Не соглашается с тем, что суд учел характеристику по результатам психологического обследования, согласно которой у Даниулова имеется средняя вероятность рецидива.
Указывает, что Даниулов поддерживает связь с родственниками, которые проявляют интерес к его судьбе.
Предлагает суду учесть молодой возраст Даниулова, что он длительное время находится в изоляции от общества, встал на путь исправления, не собирается совершать новых преступлений, до отбытия наказания остался не большой срок, заслуживает то, чтобы ему был предоставлен шанс на исправление.
Указывает, что суд «перечеркнул надежды Даниулова на будущее».
На апелляционную жалобу адвоката Ватутина А.В. страшим помощником Рыбинского городского прокурора и потерпевшим Макаровым Е.В. поданы возражения, в которых они просят жалобу отклонить.
Проверив доводы апелляционной жалобы по представленным материалам, суд находит постановление законным и обоснованным.
В соответствии со ст.
80 УК РФ
лицу, отбывающему лишение свободы, возместившему вред (полностью или частично), причиненный преступлением, суд с учетом его поведения в течение всего периода отбывания наказания может заменить оставшуюся не отбытой часть наказания более мягким видом наказания, за исключением случаев замены наказания в виде лишения свободы принудительными работами в соответствии с частью второй настоящей статьи. При этом лицо может быть полностью или частично освобождено от отбывания дополнительного вида наказания.
Неотбытая часть наказания может быть заменена более мягким видом наказания после фактического отбытия осужденным к лишению свободы за совершение: преступления небольшой или средней тяжести – не менее 1/3 срока наказания либо не менее 1/4 срока наказания при замене наказания в виде лишения свободы принудительными работами; тяжкого преступления – не менее 1/2 срока наказания либо не менее 1/3 срока наказания при замене наказания в виде лишения свободы принудительными работами; особо тяжкого преступления - не менее 2/3 срока наказания либо не менее 1/2 срока наказания при замене наказания в виде лишения свободы принудительными работами.
Согласно ч.4 ст.113 УИК РФ в целях дальнейшего исправления положительно характеризующийся осужденный может быть представлен к замене неотбытой части наказания более мягким видом наказания после фактического отбытия указанной в законе части срока наказания.
Из характеристики личности Даниулова видно, что он трудоустроен, принимает участие в работах без оплаты труда, к труду относится добросовестно, имеет 11 поощрений, посещает мероприятия воспитательного характера, на меры воспитательного воздействия реагирует правильно, поддерживает связь с родственниками, взысканий по исполнительным листам не имеет, администрация колонии характеризует осужденного положительно, поддержала его ходатайство.
Вместе с тем, из представленных материалов следует, что Даниулов имел 2 взыскания в период нахождения в СИЗО-1 и 5 взысканий в период отбывания наказания в ИК-2, которые в настоящее время сняты и погашены, состоял на учете как склонный к суициду и членовредительству, сведений о решении вопросов бытового устройства в случае освобождения не представлено, согласно характеристики по результатам психологического обследования у Даниулова имеет место средняя вероятность рецидива.
С учетом поведения осужденного за весь период отбывания наказания, у суда обоснованно не сложилось убеждения в том, что цели наказания будут достигнуты путем замены неотбытого наказания более мягким видом наказания.
Анализируя всю совокупность сведений о личности Даниулова, суд пришел к правильному выводу о том, что осужденный нуждается в дальнейшем отбывании наказания в виде лишения свободы, его поведение не является стабильно положительным.
Данные о личности и поведении осужденного, на которые обращается внимание в жалобе, в том числе то, что осужденный поддерживает связь с родственниками, судом учитывались с достаточной полнотой, эти данные не опровергают правильность выводов суда об отсутствии оснований для замены неотбытой части наказания более мягким наказанием. Молодой возраст и то, что Даниулову осталось отбывать не большой срок лишения свободы, также не опровергают правильность выводов суда об отказе в удовлетворении ходатайство осужденного.
Оснований не доверять характеристике по результатам психологического обследования не имеется.
Неправильного применения уголовного закона и нарушений уголовно-процессуального закона, влекущих отмену или изменение постановления, судом не допущено.
На основании изложенного, руководствуясь ст. ст.
389.13
,
389.20
,
389.28
,
389.33 УПК РФ
, суд
П О С Т А Н О В И Л:
Постановление судьи Рыбинского городского суда Ярославской области от 22 июля 2021 года в отношении Даниулова Сергея Андреевича оставить без изменения, а апелляционную жалобу – без удовлетворения.
Апелляционное постановление может быть обжаловано в порядке, установленном главой 47.1 УПК РФ, во Второй кассационный суд общей юрисдикции.
Судья
Суд:
Ярославский областной суд (Ярославская область)
(подробнее)
Подсудимые:
Даниулов Сергей Андреевич
(подробнее)
Иные лица:
Ватутин А.В.
(подробнее)
Судьи дела:
Тебнев Олег Георгиевич (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Разбой
Судебная практика по применению нормы ст. 162 УК РФ
По грабежам
Судебная практика по применению нормы ст. 161 УК РФ