Судья 1-й инстанции Дрепелев А.С. Дело № 22-1720/21
УИД 76RS0016-01-2021-002161-66
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
г. Ярославль 14 сентября 2021 года
Ярославский областной суд в составе:
председательствующего судьи Предко И.П.,
при секретаре Еремычевой О.Г.,
рассмотрел в открытом судебном заседании апелляционную жалобу осужденного Мохова Н.А. на приговор Дзержинского районного суда г. Ярославля от 8 июля 2021 года, которым
Мохов Николай Александрович, ПЕРСОНАЛЬНЫЕ ДАННЫЕ, ранее судимый:
- 17.04.2017 года мировым судьёй судебного участка № 3 Красноперекопского судебного района г. Ярославля (с учётом изменений, внесённых постановлением Президиума Ярославского областного суда от 21.02.2018 года) по ч. 1 ст.
158 УК РФ
, ч. 1 ст.
158 УК РФ
к 1 году лишения свободы и исправительной колонии строгого режима; освобождён 22.03.2018 года по отбытии срока наказания;
- 20.09.2018 года Красноперекопским районным судом г. Ярославля по ч. 1 ст.
161 УК РФ
к 1 году 6 месяцам лишения свободы условно, с испытательным сроком 2 года;
- 17.10.2018 года Некрасовским районным судом Ярославской области (с изменениями) по п. «в» ч. 2 ст.
158 УК РФ
к 1 году 8 месяцам лишения свободы с отбыванием наказания в исправительной колонии строгого режима; освобождён 24.06.2020 года по отбытии срока наказания;
осуждён по ч. 1 ст.
161 УК РФ
к 1 году 4 месяцам лишения свободы.
В соответствии с ч. 4 ст.
74
УК РФ отменено условное осуждение по приговору Красноперекопского районного суда г. Ярославля от 20.09.2018 года.
На основании ст.
70 УК РФ
по совокупности приговоров к наказанию, назначенному по настоящему приговору частично присоединена неотбытая часть наказания по приговору Красноперекопского районного суда г. Ярославля от 20.09.2018 года в виде 4 месяцев лишения свободы и окончательно определено к отбытию 1 год 8 месяцев лишения свободы с отбыванием в исправительной колонии строгого режима.
Срок наказания исчислен со дня вступления приговора в законную силу.
В соответствии с ч. 3.1 и ч. 3.4 ст.
72 УК РФ
зачтено в срок отбытия наказания время задержания и содержания под стражей в период с 30.03.2021 года по 1.04.2021 года и с 29.04.2021 года до дня вступления приговора в законную силу из расчёта один день содержания под стражей за один день отбывания наказания в исправительной колонии строгого режима, и время нахождения под домашним арестом со 2.04.2021 года по 28.04.2021 года из расчёта два дня нахождения под домашним арестом за один день лишения свободы.
Мера пресечения до вступления приговора суда в законную силу оставлена прежняя – заключение под стражу.
Производство по гражданскому иску ФИО1 прекращено в связи с добровольным удовлетворением исковых требований.
Снят арест на имущество – сотовый телефон «Inoi», принадлежащий Мохову Н.А., переданный ему на ответственное хранение.
Определена судьба вещественных доказательств.
Заслушав осуждённого Мохова Н.А. и адвоката Шевченко А.С. в поддержание доводов апелляционной жалобы, мнение прокурора Берковской Т.А., полагавшей приговор суда оставить без изменения, суд,
у с т а н о в и л :
Мохов Н.А. осуждён за грабёж, то есть открытое хищение чужого имущества, совершенное в период времени с 17 до 23 часов 17 февраля 2020 года в , при обстоятельствах, указанных в приговоре.
Виновным себя Мохов Н.А. признал полностью.
В апелляционной жалобе осуждённый Мохов Н.А. выражает несогласие с приговором суда, считает его несправедливым.
Приводит смягчающие его наказание обстоятельства, установленные судом в приговоре и полагает, что суд не в полном объёме принял во внимание эти смягчающие наказание обстоятельства.
Автор жалобы цитирует положения ч. 1 ст.
64 УК РФ
, ч. 3 ст.
68 УК РФ
и указывает, что при таких обстоятельствах можно сделать вывод о чрезмерно суровом наказании и о возможности его исправления без реального отбывания наказания.
Просит изменить приговор суда, снизить наказание, применить статьи
68
,
64
, ч. 2 ст.
73 УК РФ
.
На апелляционную жалобу поданы возражения государственным обвинителем старшим помощником прокурора Дзержинского района г. Ярославля ФИО2, где она считает приговор суда законным, обоснованным и справедливым.
Проверив доводы апелляционной жалобы по материалам дела, суд находит приговор законным и обоснованным.
Вина Мохова Н.А. в совершении данного преступления при обстоятельствах, указанных в приговоре, в апелляционной жалобе не оспаривается и с достаточной полнотой установлена собранными по делу и проверенными в судебном заседании доказательствами, которым в совокупности дана верная правовая оценка.
Оценив собранные по делу доказательства в их совокупности, суд обоснованно пришёл к выводу о виновности Мохова Н.А., постановил законный, обоснованный и справедливый приговор, квалифицировав его действия по ч. 1 ст.
161 УК РФ
, как грабёж, то есть открытое хищение чужого имущества. Вывод суда о квалификации действий Мохова Н.А. по ч. 1 ст.
161 УК РФ
в приговоре мотивирован и, по мнению суда апелляционной инстанции, является обоснованным.
При назначении наказания Мохову Н.А. суд учёл обстоятельства дела, личность подсудимого, смягчающие его наказание обстоятельства, в том числе и те, на которые обращено внимание в апелляционной жалобе.
Назначенное судом наказание является справедливым, соответствует требованиям закона, характеру и степени общественной опасности совершенного преступления.
Вывод суда о невозможности применения ч. 6 ст.
15
, ст.ст.
64
,
73 УК РФ
мотивирован в приговоре и является обоснованным.
Нарушений уголовно-процессуального закона, влекущих отмену приговора, по делу не имеется.
На основании изложенного и руководствуясь ст.ст.
389.13
,
389.20
,
389.28 УПК РФ
, суд
п о с т а н о в и л :
Приговор Дзержинского районного суда г. Ярославля от 8 июля 2021 года в отношении Мохова Николая Александровича оставить без изменения, а апелляционную жалобу осужденного Мохова Н.А. - без удовлетворения.
Апелляционное постановление может быть обжаловано во Второй кассационный суд общей юрисдикции в порядке, установленном главой 47.1 УПК РФ, в течение шести месяцев со дня вступления в законную силу приговора или иного итогового судебного решения, а для осуждённого, содержащегося под стражей, - в тот же срок со дня вручения ему копии такого судебного решения, вступившего в законную силу.
Осуждённый вправе ходатайствовать об участии в рассмотрении уголовного дела судом кассационной инстанции.
Судья
Суд:
Ярославский областной суд (Ярославская область)
(подробнее)
Подсудимые:
Мохов Николай Александрович
(подробнее)
Иные лица:
Смирнов И.В.
(подробнее)
Судьи дела:
Предко Игорь Петрович (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Апелляционное постановление от 14 сентября 2021 г. по делу № 1-185/2021
Апелляционное постановление от 9 сентября 2021 г. по делу № 1-185/2021
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
По кражам
Судебная практика по применению нормы ст. 158 УК РФ
По грабежам
Судебная практика по применению нормы ст. 161 УК РФ
