Судья Дрепелев А.С. УИД 76RS0016-01-2021-001978-33
Дело № 22-1660/21
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
г. Ярославль 06 сентября 2021 года
Ярославский областной суд в составе судьи Иродовой Е.А.,
при секретаре Третьяковой В.В.,
с участием прокурора Сизова А.А.,
защитника – адвоката Самойлова В.Е.,
рассмотрев в открытом судебном заседании апелляционную жалобу осужденного Макарова Д.М. на приговор Дзержинского районного суда г. Ярославля от 02 июля 2021 года, которым
Макаров Дмитрий Михайлович, ПЕРСОНАЛЬНЫЕ ДАННЫЕ, судимый:
- 25.08.2014 г. Кировским районным судом г. Ярославля по п. «а» ч. 2 ст.
161
; ч. 3 ст.
30
, п. «а» «б» ч. 2 ст.
158
; п. «в» ч.2 ст.
158 УК РФ
, по совокупности преступлений к 4 годам лишения свободы в исправительной колонии строгого режима;
- 20.10.2014 г. Кировским районным судом г. Ярославля по п. «в» ч.2 ст.
158 УК РФ
к 2 годам лишения свободы в исправительной колонии строгого режима;
постановлением Угличского районного суда Ярославской области от 05.03.2015 г. по совокупности преступлений, назначенных по приговорам от 25.08.2014 г. и от 20.10.2014 г., на основании ч. 5 ст.
69 УК РФ
, окончательно назначено 5 лет лишения свободы в исправительной колонии строгого режима (08.07.2019 освобожден по отбытии срока из учреждения ФКУ ИК-3 Ярославской области);
- 17.08.2020 г.Кировским районным судом г. Ярославля по п. «в» ч.2 ст.
158
; ч.1 ст.
158
; ч.1 ст.
314.1 УК РФ
, по совокупности преступлений, к 2 годам лишения свободы в исправительной колонии строгого режима;
- 30.09.2020 г. Ленинским районным судом г. Ярославля по ч.3 ст.
30
, п. «а» ч.2 ст.
158 УК РФ
, по совокупности преступлений, назначенных по настоящему приговору и по приговору от 17.08.2020 г., окончательно назначено 3 года лишения свободы с отбыванием наказания в исправительной колонии строгого режима;
- по данному уголовному делу в порядке ст.ст.
91
-
92 УПК РФ
не задерживался,
осужден по п. «а» ч. 2 ст.
158 УК РФ
к 1 году 8 месяцам лишения свободы.
На основании ч. 5 ст.
69 УК РФ
по совокупности преступлений путем частичного сложения наказания, назначенного Макарову Д.М. по настоящему приговору, с наказанием, назначенным Макарову Д.М. по приговору Ленинского районного суда г. Ярославля от 30.09.2020 г., окончательно определено Макарову Д.М. к отбытию наказание в виде 4 лет лишения свободы с отбыванием в исправительной колонии строгого режима.
Мера пресечения Макарову Д.М. избрана в виде заключения под стражу. Взят под стражу в зале суда немедленно.
Срок отбывания наказания Макарову Д.М. исчислен со дня вступления приговора в законную силу.
В соответствии с п. «а» ч. 3.1 ст.
72 УК РФ
зачтено Макарову Д.М. в срок лишения свободы время содержания под стражей с 02 июля 2021 года по день вступления приговора в законную силу из расчета один день содержания под стражей за один день отбывания наказания в исправительной колонии строгого режима.
Зачтено в срок отбывания наказания Макарову Д.М. наказание, отбытое по приговору Ленинского районного суда г. Ярославля от 30.09.2020 г., с 06.08.2020 г. по 01.07.2021 г. включительно.
Заслушав доклад судьи Иродовой Е.А., выступление защитника осужденного Макарова Д.М. - адвоката Самойлова В.Е., поддержавшего жалобу осужденного, прокурора Сизова А.А., полагавшего приговор оставить без изменения, суд
УСТАНОВИЛ:
Макаров Д.М. осужден за кражу, т.е. тайное хищение чужого имущества, совершенную группой лиц по предварительному сговору.
Преступление совершено в период июня-июля 2020 года в г. Ярославле при обстоятельствах, изложенных в приговоре.
Вину в предъявленном обвинении осужденный Макаров Д.М. признал в полном объеме, уголовное дело по его ходатайству рассмотрено в особом порядке судебного разбирательства.
В апелляционной жалобе осужденный Макаров Д.М. считает приговор несправедливым ввиду чрезмерно сурового наказания. Отмечает, что вину он признал полностью, в содеянном раскаялся, написал явку с повинной, по месту отбывания предыдущего наказания в ИК-3 г. Углича характеризуется положительно, кроме того страдает рядом тяжелых заболеваний: , у него осталась бабушка 85 лет, нуждающаяся в помощи. Просит приговор смягчить, снизить назначенное наказание.
Проверив доводы апелляционной жалобы по материалам уголовного дела, заслушав мнения участников процесса, суд апелляционной инстанции приходит к следующему.
Уголовное дело в отношении Макарова Д.М. судом рассмотрено в порядке, предусмотренном главой 40 УПК РФ и с соблюдением требований и условий, предусмотренных ст. ст.
314
и
316 УПК РФ
.
Из материалов дела следует, что Макаров Д.М. при ознакомлении с материалами уголовного дела заявил ходатайство о рассмотрении дела в особом порядке.
Согласно протокола судебного заседания осужденный поддержал ранее заявленное ходатайство. Пояснил, что согласен с предъявленным обвинением. Характер и последствия ходатайства осознает. Ходатайство заявлено им добровольно и после консультации с адвокатом.
Ходатайство осужденного о постановлении приговора без проведения судебного разбирательства, с учетом мнения сторон в процессе, было удовлетворено.
Из материалов дела следует, что обвинение, с которым согласился Макаров Д.М. обоснованно, подтверждается доказательствами, собранными по уголовному делу.
Действиям осужденного дана правильная юридическая оценка.
Доводы жалобы осужденного о чрезмерной суровости назначенного наказания нельзя признать обоснованными.
Наказание осужденному назначено с учетом характера и степени общественной опасности содеянного им, данных о его личности, наличия смягчающих, отягчающего и иных обстоятельств, влияющих на размер и вид наказания.
В качестве обстоятельств, смягчающих наказание Макарова, суд обоснованно учел полное признание вины, раскаяние в содеянном, состояние его здоровья () и членов его семьи, явку с повинной, активное способствование раскрытию и расследованию преступления, изобличению и уголовному преследованию других соучастников преступления, оказание помощи подсудимым своим близким родственникам.
Отягчающим наказание осужденного обстоятельством обоснованно признан рецидив преступлений.
Судом исследованы и правильно оценены иные данные о личности осужденного, а именно, то, что Макаров по месту жительства участковым и по месту отбывания предыдущего наказания характеризуется удовлетворительно, работал, состоит на учете у врача нарколога с диагнозом пагубное употребление алкоголя, преступления совершил через непродолжительное время после освобождения из мест лишения свободы.
Выводы суда о назначении Макарову наказания, связанного с изоляцией от общества, отсутствии оснований для применения ч. 6 ст.
15
, ст.
73 УК РФ
, мотивированы и являются верными.
По своему размеру назначенное осужденному наказание соответствует требованиям ч. 5 ст.
62
, ч. 2 ст.
68 УК РФ
.
Назначая окончательное наказание по совокупности преступлений на основании ч. 5 ст.
69 УК РФ
, суд в полном соответствии с требованиями закона применил принцип частичного сложения наказаний, каких-либо нарушений закона при этом не допущено.
Назначенное в соответствии с требованиями уголовного законодательства наказание является справедливым, оснований для его смягчения, в том числе путем применения ст.
64 УК РФ
, не имеется.
Вид исправительного учреждения Макарову Д.М. – колония строгого режима, определена правильно в соответствии с п. «в» ч. 1 ст.
58 УК РФ
.
Нарушений уголовно-процессуального закона при рассмотрении уголовного дела судом не допущено.
С учетом изложенных обстоятельств, оснований для отмены либо изменения приговора не имеется.
Руководствуясь ст. ст.
389.20
,
389.28 УПК РФ
, суд
П О С Т А Н О В И Л :
Приговор Дзержинского районного суда г. Ярославля от 02 июля 2021 года в отношении Макарова Дмитрия Михайловича оставить без изменения, а апелляционную жалобу осужденного – без удовлетворения.
Апелляционное постановление может быть обжаловано во Второй кассационный суд общей юрисдикции в порядке, установленном главой 47.1 УПК РФ, в течение шести месяцев со дня вступления в законную силу приговора или иного итогового судебного решения, а осужденным, содержащимся под стражей, в тот же срок с момента вручения копий постановления и приговора, вступившего в законную силу.
Осуждённый вправе ходатайствовать об участии в рассмотрении уголовного дела судом кассационной инстанции.
Судья Е.А. Иродова
Суд:
Ярославский областной суд (Ярославская область)
(подробнее)
Подсудимые:
Макаров Дмитрий Михайлович
(подробнее)
Иные лица:
Губанов С.В.
(подробнее)
Захарьина А.А.
(подробнее)
Судьи дела:
Иродова Елена Анатольевна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По кражам
Судебная практика по применению нормы ст. 158 УК РФ
По грабежам
Судебная практика по применению нормы ст. 161 УК РФ