Председательствующий Белова И.В.
УИД 76RS0003-01-2021-000660-20 22 - 1770 / 2021
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
город Ярославль 22 сентября 2021 года
Ярославский областной суд в составе судьи Игнатьевой И.К.,
при ведении протокола помощником судьи Никитиной А.А.
рассмотрел в открытом судебном заседании уголовное дело по апелляционным жалобам осужденного Кочеткова А.С. и его защитника – адвоката Редькина Д.А. на приговор Гаврилов-Ямского районного суда Ярославской области от 22 июля 2021 года, которым
Кочетков Артем Сергеевич, судимый:
1) 10 марта 2015 года Гаврилов-Ямским районным судом Ярославской области (с учетом постановления Угличского районного суда Ярославской области от 01 ноября 2016 года) по ч.1 ст.
158
(2 эпизода), п. «в» ч.2 ст.
158
, п. «а» ч.3 ст.
158 УК РФ
, на основании ч.3 ст.
69 УК РФ
к 2 годам 1 месяцу лишения свободы с отбыванием наказания в исправительной колонии строгого режима; 09 января 2017 года освобожден по отбытию срока из ФКУ ИК-3 УФСИН России по Ярославской области;
2) 12 апреля 2017 года мировым судьей судебного участка № 2 Гаврилов-Ямского судебного района Ярославской области по ст.
319 УК РФ
к 9 месяцам исправительных работ с удержанием 5% из заработной платы. Постановлением мирового судьи судебного участка № 2 Гаврилов-Ямского судебного района от 21 сентября 2017 года неотбытое по приговору от 12 апреля 2017 года наказание заменено на 3 месяца лишения свободы в исправительной колонии строгого режима. 20 декабря 2017 года освобожден по отбытию срока из ФКУ СИЗО-1 УФСИН России по Ярославской области;
3) 02 июля 2018 года Гаврилов-Ямским районным судом Ярославской области по ч.1 ст.161, ч.2 ст.160, ч. 3 ст. 30 п. «а» ч. 2 ст.158, п. «в» ч.2 ст.158, ч.1 ст.161, п.п. «б,в» ч.2 ст.
158
, п. «в» ч.2 ст.
158
, ч.3 ст.
30
ч.1 ст.
161 УК РФ
(2 эпизода), на основании ч.2 ст.
69 УК РФ
к 2 годам 6 месяцам лишения свободы с отбыванием наказания в исправительной колонии строгого режима. Определением судебной коллегии Ярославского областного суда от 23 августа 2018 года приговор изменен, на основании ч.5 ст.
69 УК РФ
по совокупности преступлений путем частичного сложения наказания, назначенного за преступление, совершенное 06 марта 2017 года, с наказанием, назначенным по приговору от 12 апреля 2017 года, с учетом положений п. «в» ч.1 ст.
71 УК РФ
, назначено наказание 1 год 5 месяцев лишения свободы. В соответствии с ч.2 ст.
69 УК РФ
по совокупности преступлений, совершенных после приговора от 12 апреля 2017 года, путем частичного сложения назначено наказание в виде 2 лет 5 месяцев лишения свободы. В силу ст.
70 УК РФ
путем частичного присоединения к наказанию, назначенному по совокупности преступлений, совершенных после приговора от 12 апреля 2017 года, неотбытой части наказания, назначенного по правилам ч.5 ст.
69 УК РФ
, окончательно назначено 2 года 6 месяцев лишения свободы. 11 июня 2020 года освобожден по отбытию срока из ФКУ ИК-12 УФСИН России по Ярославской области;
осужден по п. «в» ч.2 ст.
158 УК РФ
к 1 году 10 месяцам лишения свободы, по ч. 1 ст.
158 УК РФ
к 1 году лишения свободы.
В соответствии с ч.2 ст.
69 УК РФ
по совокупности преступлений путем частичного сложения назначенных наказаний к 2 годам лишения свободы в исправительной колонии строгого режима.
Мера пресечения – подписка о невыезде и надлежащем поведении, изменена на заключение под стражу, взят под стражу в зале суда.
Срок отбытия наказания исчислен со дня вступления приговора в законную силу.
Зачтено в срок отбытия наказания время содержания под стражей с 22 июля 2021 года по день вступления приговора в законную силу из расчета один день содержания под стражей за один день отбытия наказания в исправительной колонии строгого режима.
Решена судьба вещественных доказательств.
Заслушав выступления осужденного Кочеткова А.С. и его защитника – адвоката Лашковой М.С. в поддержание апелляционных жалоб, мнение прокурора Барабанова А.С. об оставлении приговора без изменения, суд
У С Т А Н О В И Л:
Кочетков А.С. осужден за два эпизода краж чужого имущества, одна из которых с причинением значительного ущерба гражданину.
Преступления совершены 17 августа 2020 года и 2 октября 2020 года в г. Гаврилов-Яме Ярославской области при обстоятельствах, изложенных в приговоре суда первой инстанции.
В судебном заседании осужденный Кочетков А.С. вину признал полностью.
В апелляционной жалобе осужденный Кочетков А.С. выражает несогласие с приговором суда в связи с его несправедливостью и излишней суровостью назначенного наказания. Считает, что суд в неполной мере учел смягчающие наказание обстоятельства и позитивные данные о личности осужденного, а также позицию потерпевших, которые не настаивали на строгом наказании. Просит приговор изменить, смягчить назначенное наказание, применив положения ч.3 ст.
68 УК РФ
и ст.
64 УК РФ
.
В апелляционной жалобе адвокат Редькин Д.А. в интересах осужденного Кочеткова А.С. также выражает несогласие с приговором суда в связи с его несправедливостью и чрезмерной суровостью назначенного наказания. Цитирует нормы закона и приходит к выводу, что назначенное Кочеткову А.С. наказание не отвечает принципу справедливости, поскольку по делу установлена совокупность смягчающих наказание обстоятельств и только одно отягчающее. Просит приговор изменить, назначить Кочеткову А.С. наказание, не связанное с лишением свободы.
Проверив материалы дела и обсудив доводы апелляционных жалоб, заслушав выступления участников процесса, суд апелляционной инстанции находит приговор законным, обоснованным, справедливым, отмене и изменению не подлежащим.
Приговор соответствует требованиям ст.ст.
307
-
308 УПК РФ
; содержит описание преступных деяний, с указанием места, времени, способа их совершения, формы вины и последствий преступлений, а также доказательства, на которых основаны выводы суда, изложенные в приговоре, мотивы решения всех вопросов, относящихся к назначению уголовного наказания и обоснование принятых решений по другим вопросам, указанным в ст.
299 УПК РФ
.
Судом исследованы и оценены все представленные доказательства в совокупности.
В основу приговора по всем эпизодам правильно положены признательные показания осужденного Кочеткова А.С., данные на предварительном следствии и оглашенные в судебном заседании, согласующиеся с показаниями потерпевших и свидетелей, а также с письменными материалами дела: протоколами осмотра мест происшествия, протоколами осмотра предметов, заключением эксперта.
Доказательства не оспариваются стороной защиты, получили правовую оценку в соответствии с требованиями ч. 2 ст.
77
, ст.
87
,
88 УПК РФ
.
Суд первой инстанции пришел к правильному выводу о достоверности и правдивости показаний осужденного, потерпевших, свидетелей, они последовательны и логичны, согласуются между собой, подтверждены письменными материалами дела.
Исследованные в судебном заседании и положенные в основу приговора письменные материалы дела составлены в соответствии с уголовно-процессуальным законом.
В приговоре подробно и правильно изложены показания осужденного, потерпевших и свидетелей, приведено краткое содержание письменных доказательств.
Выводы суда о доказанности вины осужденного в совершении преступлений при обстоятельствах, установленных приговором суда, являются правильными, основанными на совокупности доказательств, исследованных в судебном заседании.
Судом первой инстанции соблюдены принципы законности и состязательности сторон, приняты во внимание и оценены как доказательства стороны обвинения, так и доказательства, представленные стороной защиты.
Действия осужденного Кочеткова А.С. правильно квалифицированы судом по эпизоду от 17 августа 2020 года по п. «в» ч.2 ст.
158 УК РФ
– кража, то есть тайное хищение чужого имущества, совершенное с причинением значительного ущерба гражданину; по эпизоду от 2 октября 2020 года по ч.1 ст.
158 УК РФ
– кража, то есть тайное хищение чужого имущества.
Выводы суда в части юридической квалификации содеянного осужденным суд апелляционной инстанции находит обоснованными и мотивированными.
При назначении наказания осужденному Кочеткову А.С. суд первой инстанции учитывал положения ст.ст.
6
,
43
,
60 УК РФ
, принял во внимание характер и степень общественной опасности совершенных преступлений, относящихся к категории небольшой и средней тяжести, личность осужденного, все смягчающие и отягчающее наказание обстоятельства.
В качестве смягчающих наказание обстоятельств по обоим эпизодам учтены: признание вины и раскаяние в содеянном, наличие малолетних детей, активное способствование розыску имущества, добытого в результате преступления, по первому эпизоду также явка с повинной, по второму – добровольное возмещение имущественного ущерба, причиненного в результате преступления; в качестве отягчающего по обоим эпизодам – рецидив преступлений.
Судом учтены все имеющие значение для определения вида и размера наказания обстоятельства, назначенное Кочеткову А.С. наказание смягчению не подлежит, является справедливым, соответствующим характеру и степени общественной опасности преступлений и личности осужденного. В этой связи доводы жалоб о суровости наказания удовлетворению не подлежат.
Суд справедливо, с учетом личности осужденного и отягчающего наказание обстоятельства не усмотрел оснований для применения положений ст.ст.
53.1
,
64
, ч.3 ст.
68 УК РФ
и ст.
73 УК РФ
. Выводы достаточно мотивированы в приговоре и являются правильными.
Учитывая фактические обстоятельства дела, данные о личности осужденного, суд апелляционной инстанции не усматривает оснований для изменения категории преступления по первому эпизоду на менее тяжкую.
Выводы суда о назначении наказания в виде лишения свободы, исходя из положений, предусмотренных ст.
43 УК РФ
, данных о личности осужденного, суд апелляционной инстанции находит правильными.
Вид режима исправительного учреждения в соответствии с положениями п. «в» ч. 1 ст.
58 УК РФ
определен правильно и изменению не подлежит.
Руководствуясь ст. ст.
389
-
13
,
389
-
20
,
389
-
28 УПК РФ
, суд апелляционной инстанции
П О С Т А Н О В ИЛ:
Приговор Гаврилов – Ямского районного суда Ярославской области от 22 июля 2021 года в отношении Кочеткова Артема Сергеевича оставить без изменения, а апелляционные жалобы – без удовлетворения.
Апелляционное постановление может быть обжаловано в порядке, установленном главой 47-1 УПК РФ, в судебную коллегию по уголовным делам Второго кассационного суда общей юрисдикции через Гаврилов – Ямский районный суд Ярославской области в течение 6 месяцев со дня вынесения, а осужденным – в тот же срок со дня вручения ему копии постановления; осужденный вправе ходатайствовать о своем участии в рассмотрении уголовного дела судом кассационной инстанции. В случае пропуска или отказа в восстановлении указанного срока апелляционное постановление может быть обжаловано в порядке, установленном главой 47.1 УПК РФ, непосредственно в судебную коллегию по уголовным делам Второго кассационного суда общей юрисдикции.
Судья И.К. Игнатьева
Суд:
Ярославский областной суд (Ярославская область)
(подробнее)
Подсудимые:
Кочетков Артем Сергеевич
(подробнее)
Иные лица:
Редькин Димитрий Александрович
(подробнее)
прокурор гаврилов-Ямского района
(подробнее)
Судьи дела:
Игнатьева Ирина Константиновна (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Апелляционное постановление от 22 сентября 2021 г. по делу № 1-36/2021
Апелляционное постановление от 24 мая 2021 г. по делу № 1-36/2021
Приговор от 9 марта 2021 г. по делу № 1-36/2021
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
По кражам
Судебная практика по применению нормы ст. 158 УК РФ
По грабежам
Судебная практика по применению нормы ст. 161 УК РФ
