Дело № 2а- 971/2021
РЕШЕНИЕ
Именем Российской Федерации
25 ноября 2021 года
Шарьинский районный суд Костромской области в составе:
председательствующего судьи Гуманец О.В.
с участием помощника Шарьинского межрайонного прокурора Шабалиной Т.А.
при секретаре Долгодворовой Т.А.,
рассмотрев в открытом судебном заседании административное дело по административному исковому заявлению межмуниципального отдела МВД России «Шарьинский» к ФИО1 о продлении срока административного надзора,
УСТАНОВИЛ:
межмуниципальный отдел МВД России «Шарьинский» обратился в суд с административным исковым заявлением к ФИО1 о продлении административного надзора на срок 06 месяцев, всего до 02 лет 10 месяцев, с 15.12.2021 года до 15.06.2022 года с ранее установленными ограничениями.
В обоснование заявленного требования указал, что ФИО1 "___"____ года рождения приговором Шарьинского районного суда Костромской области от 08.06.2011 года был признан виновным в совершении преступления, предусмотренного ч.4 ст.
111 УК РФ
с назначением наказания - 07 лет 07 месяцев лишения свободы. В совокупности с ч.1 ст.
70 УК РФ
по совокупности приговоров к назначенному наказанию частично присоединено наказание в виде 07 лет 10 месяцев лишения свободы с отбыванием наказания в ИК строгого режима. Постановлением Президиума Костромского областного суда от 13.09.2013 г. наказание снижено до 07 лет 08 месяцев. Освобожден ФИО1 01.09.2017 г. по отбытии срока наказания. Судимость по данному приговору погашается 01.09.2025 года.
Решением Шарьинского районного суда Костромской области от 05.08.2019 г. ФИО1 установлен административный надзор сроком на 01 (один) год с установлением следующих ограничений: обязательной явки два раза в месяц в органы внутренних дел по месту жительства, пребывания или фактического нахождения для регистрации; запрета выезда за пределы Шарьинского района Костромской области. Решение вступило в законную силу 16.08.2019 года.
Решением Шарьинского районного суда Костромской области от 29.05.2020 г. ФИО1 продлен срок административного надзора на 6 месяцев, а всего до 01 года 06 месяцев, решение вступило в законную силу 16.06.2020 г. Установлено дополнительное административное ограничение в виде обязательной явки четыре раза в месяц в орган внутренних дел по месту жительства, пребывания или фактического нахождения для регистрации.
Решением Шарьинского районного суда Костромской области от 01.02.2021 г. ФИО1 продлен срок административного надзора на 06 месяцев, а всего до 2х лет, решение вступило в законную силу 16.02.2021 г., с ранее установленными ему ограничениями.
Решением Шарьинского районного суда Костромской области от 29.07.2021 г. ФИО1 продлен срок административного надзора на срок 4 месяца, а всего до 02 лет 04 месяцев, то есть до 15.12.2021 г., с ранее установленными ему ограничениями.
В отношении указанного в части 1 ФЗ № 64 лица административный надзор может быть продлен, если: лицо, отбывшее уголовное наказание в виде лишения свободы и имеющее непогашенную либо неснятую судимость, совершает в течение одного года два и более административных правонарушения против порядка управления и (или) административных правонарушения, посягающих на общественный порядок и общественную безопасность и (или) на здоровье населения и общественную нравственность, и (или) административных правонарушения, предусмотренных частью 7 статьи
11.5
, и (или) статьей
11.9
, и (или) статьей
12.8
, и (или) статьей
12.26
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях.
ФИО1, отбывший уголовное наказание в виде лишения свободы и имеющий непогашенную (неснятую) судимость, будучи лицом, состоящим под административным надзором, совершил административные правонарушения против порядка управления и административные правонарушения, посягающие на общественный порядок и общественную безопасность.
Так 20.10.2021 г. и 27.10.2021 г. ФИО1 не явился на отметку в ОВД по месту жительства, постановлениями мирового судьи судебного участка № 25 был привлечен к административной ответственности за совершение административного правонарушения, предусмотренного ч. 3 ст.
19.24 КоАП
РФ, назначено наказание в виде обязательных работ. Постановления не обжалованы, вступили в законную силу.
ФИО1 проживает совместно с сожительницей А.Т.А. и ее малолетним ребенком по адресу: _________. По месту жительства характеризуется удовлетворительно. Источник существования временные заработки. В настоящее время выехал по маршрутному листу для заключения трудового договора и работы по нему в КФХ ***** в _________. На профилактические беседы реагирует правильно, но всерьез не воспринимает. Допускает нарушения административного надзора.
В ходе рассмотрения дела представитель МО МВД России «Шарьинский» ФИО2 требование поддержала, просила продлить ФИО1 срок административного надзора на 6 месяцев, а всего до 2 лет 10 месяцев, с 15.12.2021 года до 15.06.2022 года с ранее установленными ограничениями.
ФИО1 в судебное заседание не явился, уведомлен надлежащим образом о рассмотрении дела, просил о рассмотрении дела в его отсутствие, исковое заявление получил, с требованиями согласен и не возражает против них, отводов не имеет.
Исследовав материалы дела, заслушав заключение ст. помощника прокурора Шабалиной Т.А., полагавшей необходимым удовлетворить административное исковое заявление межмуниципального отдела МВД России «Шарьинский» о продлении срока административного надзора ФИО1 на 6 месяцев, а всего до 2 лет 10 месяцев с ранее установленными ограничениями, суд считает заявленное требование обоснованным и подлежащим удовлетворению.
В соответствии с п. 5 ч. 3 ст.
1 КАС РФ
суды в порядке, предусмотренном настоящим Кодексом, рассматривают и разрешают подведомственные им административные дела, связанные с осуществлением обязательного судебного контроля за соблюдением прав и свобод человека и гражданина, прав организаций при реализации отдельных административных властных требований к физическим лицам и организациям, в том числе административные дела об установлении, о продлении, досрочном прекращении административного надзора, а также о частичной отмене или дополнении ранее установленных поднадзорному лицу административных ограничений.
Из материалов дела следует, что приговором Шарьинского районного суда Костромской области от 08.06.2011 года ФИО1 был осужден по ч.4 ст.
111 УК РФ
к 7 годам 7 месяцам лишения свободы, на основании ч.1 ст.
70 УК РФ
по совокупности приговоров окончательно назначено наказание 7 лет 10 месяцев лишения свободы с отбыванием наказания в колонии строгого режима.
Согласно справке о результатах проверки о судимости, ФИО1 освобожден из мест лишения свободы по приговору от 08.06.2011 года - 01.09.2017 года по отбытии срока.
Решением Шарьинского районного суда Костромской области от 05.08.2019 г. в отношении ФИО1 установлен административный надзор на срок 01 год с установлением ограничений в виде: обязательной явки два раза в месяц в органы внутренних дел по месту жительства, пребывания или фактического нахождения для регистрации; запрета выезда за пределы Шарьинского муниципального района.
Решением Шарьинского районного суда Костромской области от 29.05.2020 г. ФИО1 продлен срок административного надзора на срок 06 месяцев, а всего до 1 года 6 месяцев, с установлением дополнительных ограничений в виде: обязательной явки четыре раза в месяц в ОВД по месту жительства, пребывания или фактического нахождения для регистрации.
Решением Шарьинского районного суда Костромской области от 01.02.2021 г. ФИО1 продлен срок административного надзора на срок 06 месяцев, а всего до 02 лет, с ранее установленными ограничениями.
Решением Шарьинского районного суда Костромской области от 29.07.2021 г. ФИО1 продлен срок административного надзора на 4 месяца, а всего до 02 лет 04 месяцев с ранее установленными ему ограничениями.
Административный надзор установлен до 15.12.2021 года.
В силу пункта 4 статьи
7
Федерального закона от 6 апреля 2011 года N 64-ФЗ "Об административном надзоре за лицами, освобожденными из мест лишения свободы" административный надзор может быть продлен судом в случае совершения поднадзорным лицом в течение одного года двух и более административных правонарушений против порядка управления, и (или) административных правонарушений, посягающих на общественный порядок и общественную безопасность и (или) на здоровье населения и общественную нравственность, и (или) административных правонарушений, предусмотренных частью 7 статьи
11.5
, и (или) статьей
11.9
, и (или) статьей
12.8
, и (или) статьей
12.26
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях.
В соответствии со ст.
15 УК РФ
и исходя из санкции ст.
111
ч.4 УК РФ, предусматривающей максимальное наказание в виде лишения свободы на срок до 15 лет, совершенное ФИО1 преступление относится к категории особо тяжких.
Согласно п. «д» ч.3 ст.
86 УК РФ
(в редакции, действовавшей на момент совершения преступления) в отношении лиц, осужденных к лишению свободы за особо тяжкие преступления, судимость погашается по истечении восьми лет после отбытия наказания.
Судимость у административного ответчика будет погашена 01.09.2025 года.
На момент рассмотрения административного искового заявления судимость ФИО1 не погашена и не снята в установленном законом порядке.
Как установлено в судебном заседании, в течение срока пребывания под административным надзором (с 15 августа 2021 года по настоящее время) ФИО1 совершил два административных правонарушения против порядка управления и (или) правонарушений, посягающих на общественный порядок и общественную безопасность, что подтверждается представленными документами.
Постановлением по делу об административном правонарушении от 01.11.2021 г. ФИО1 был признан виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч.3 ст.
19.24 КоАП
РФ, за которое ему было назначено наказание в виде обязательных работ сроком на 20 часов.
Постановлением по делу об административном правонарушении от 01.11.2021 г. ФИО1 был признан виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч.3 ст.
19.24 КоАП
РФ, за которое ему было назначено наказание в виде обязательных работ сроком на 20 часов.
Все постановления вступили в законную силу.
В материалы дела представлена справка-характеристика поднадзорного лица, составленная УУП МО МВД РФ «Шарьинский», согласно которой ФИО1 "___"____ года рождения, уроженец _________, зарегистрированный по адресу: _________, проживает по адресу: _________. По месту жительства характеризуется удовлетворительно. Проживает совместно с сожительницей А.Т.А. и ее малолетним ребенком. В настоящее время выехал по маршрутному листу для заключения трудового договора и работы по нему в _________. Злоупотребляет спиртными напитками. Состоит на учете у нарколога. Диагноз *****
Согласно ч.2 ст.
5
Федерального закона от 06.04.11 года N 64-ФЗ "Об административном надзоре за лицами, освобождёнными из мест лишения свободы" в случаях, предусмотренных статьей 7 настоящего Федерального закона, административный надзор может быть продлен на срок до шести месяцев, но не свыше срока, установленного законодательством Российской Федерации для погашения судимости.
В соответствии с п.29 Постановления Пленума Верховного Суда РФ от 16.05.2017 N 15 "О некоторых вопросах, возникающих при рассмотрении судами дел об административном надзоре за лицами, освобожденными из мест лишения свободы" административный надзор может быть продлен судом на срок до шести месяцев, но не свыше срока, установленного законодательством Российской Федерации для погашения судимости, в связи с совершением поднадзорным лицом в течение одного года двух и более административных правонарушений против порядка управления и (или) административных правонарушений, посягающих на общественный порядок и общественную безопасность и (или) на здоровье населения и общественную нравственность (часть 2 статьи 5, статья 7 Закона).
Продление срока административного надзора на 6 месяцев, а всего до двух лет десяти месяцев не выходит за рамки срока, установленного законодательством Российской Федерации для погашения судимости ФИО1
В силу части 2 ст.
4
Федерального закона от 06.04.2011 года № 64-ФЗ «Об административном надзоре за лицами, освобождёнными из мест лишения свободы» установление судом административного ограничения в виде обязательной явки от одного до четырех раз в месяц в орган внутренних дел по месту жительства или пребывания для регистрации является обязательным.
На основании вышеизложенного суд полагает, что продление установленного ФИО1 административного надзора с ранее установленными административными ограничениями будет способствовать предупреждению совершения им преступлений и других правонарушений, окажет на него профилактическое воздействие в целях защиты государственных и общественных интересов.
Руководствуясь гл.15 КАС РФ, ст.
180
, ч.3 ст.
273 КАС РФ
, ч.5 ст.
298 КАС РФ
, суд
РЕШИЛ:
административное исковое заявление межмуниципального отдела МВД России «Шарьинский» удовлетворить.
Продлить ФИО1 "___"____ года рождения, уроженцу _________, административный надзор на 6 (шесть) месяцев, а всего до 02 (двух) лет 10(десяти) месяцев на период с 15 декабря 2021 года до 15 июня 2022 года с ранее установленными ему ограничениями.
Решение может быть обжаловано в судебную коллегию по административным делам Костромского областного суда через Шарьинский районный суд в течение десяти дней со дня принятия судом решения.
Председательствующий Гуманец О.В.
Суд:
Шарьинский районный суд (Костромская область)
(подробнее)
Истцы:
МО МВД России Шарьинский
(подробнее)
Ответчики:
Редькин Евгений Анатольевич
(подробнее)
Иные лица:
Шарьинский межрайонный прокурор
(подробнее)
Судьи дела:
Гуманец О.В. (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По лишению прав за "пьянку" (управление ТС в состоянии опьянения, отказ от освидетельствования)
Судебная практика по применению норм ст. 12.8, 12.26 КОАП РФ
Умышленное причинение тяжкого вреда здоровью
Судебная практика по применению нормы ст. 111 УК РФ