УИД 35RS0028-01-2021-001555-42 Дело № 2а-816/2021
РЕШЕНИЕ
Именем Российской Федерации
26 ноября 2021 г. п. Шексна
Шекснинский районный суд Вологодской области в составе:
судьи Колесникова Ю.Н.,
при секретаре Петровой О.И.,
с участием:
прокурора ФИО3,
рассмотрев в открытом судебном заседании административное дело по иску ОМВД России по Шекснинскому району Вологодской области о дополнении административных ограничений в отношении ФИО1,
установил:
ОМВД России по Шекснинскому району Вологодской области обратилось в суд с административным исковым заявлением к ФИО1, в дополнение административных ограничений, установленных решением от ДД.ММ.ГГГГ, просит запретить ему посещение мест проведения массовых и иных мероприятий и участие в этих мероприятиях.
В обоснование исковых требований указано, что ФИО1 приговором области отДД.ММ.ГГГГ был осуждён за совершение преступления, предусмотренного лишения свободы с отбыванием наказания в исправительной колонии строгого режима. ДД.ММ.ГГГГ ФИО1 освободился по отбытию срока наказания. Судимость не снята и не погашена. Решением от ДД.ММ.ГГГГ в отношении ФИО1 установлен административный надзор сроком на 3 года и обязанности: обязательной явки три раза в месяц в орган внутренних дел по месту жительства, пребывания или фактического нахождения для регистрации; запрета пребывания вне жилого или иного помещения, являющегося местом жительства либо пребывания с 22 часов вечера до 6 часов утра ежедневно. За период времени после установления административного надзора ФИО1 на путь исправления не встал, выводов для себя не сделал, мер к исправлению не принимает, в течение года неоднократно привлекался к административной ответственности.
Представитель административного истца в судебное заседание не явился, направил в суд ходатайство о рассмотрении дела в его отсутствие, исковые требования поддерживает.
Административный ответчик ФИО1 в судебное заседание не явился, о времени и месте судебного заседания извещен, направил в суд заявление о рассмотрении дела в его отсутствие.
Прокурор полагает исковые требования не подлежащими удовлетворению.
Суд исследовал материалы дела и приходит к следующему.
Согласно статье 7 ФЗ «Об административном надзоре за лицами, освобожденными из мест лишения свободы» административный надзор может быть продлён судом в связи с совершением поднадзорным лицом в течение одного года двух и более административных правонарушений против порядка управления и (или) административных правонарушений, посягающих на общественный порядок и общественную безопасность и (или) на здоровье населения и общественную нравственность и (или) административных правонарушений, предусмотренных частью 7 статьи
11.5
, и (или) статьей
11.9
, и (или) статьей
12.8
, и (или) статьей
12.26
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях.
В соответствии со ст. 4 этого же закона в отношении поднадзорного лица могут устанавливаться следующие ограничения:
- запрещение пребывания в определенных местах;
- запрещение посещения мест проведения массовых и иных мероприятий и участия в указанных мероприятиях;
- запрещение пребывания вне жилого или иного помещения, являющегося местом жительства либо пребывания поднадзорного лица, в определенное время суток;
- запрещение выезда за установленные судом пределы территории;
- обязательная явка от одного до четырех раз в месяц в орган внутренних дел по месту жительства, пребывания или фактического нахождения для регистрации.
Суд в течение срока административного надзора на основании заявления органа внутренних дел может дополнить ранее установленные поднадзорному лицу административные ограничения.
В соответствии с ч. 8 ст.
272 КАС РФ
при разрешении административного дела об установлении, о продлении административного надзора или о дополнении административных ограничений суд не связан изложенным в административном исковом заявлении мнением о сроке установления административного надзора и (или) видах административных ограничений, предлагаемых к установлению, и с учётом конкретных обстоятельств административного дела может устанавливать иные предусмотренные федеральным законом виды ограничений, а так же иные сроки в пределах, установленных федеральным законом.
В судебном заседании установлено, что ФИО1 приговором отДД.ММ.ГГГГ был осуждён за совершение преступления, предусмотренного лишения свободы с отбыванием наказания в исправительной колонии строгого режима. ДД.ММ.ГГГГ ФИО1 освободился по отбытию срока наказания. Судимость не снята и не погашена. Решением от ДД.ММ.ГГГГ в отношении ФИО1 установлен административный надзор сроком на 3 года и обязанности: обязательной явки три раза в месяц в орган внутренних дел по месту жительства, пребывания или фактического нахождения для регистрации; запрета пребывания вне жилого или иного помещения, являющегося местом жительства либо пребывания с 22 часов вечера до 6 часов утра ежедневно. За период времени после установления административного надзора ФИО1 на путь исправления не встал, выводов для себя не сделал, мер к исправлению не принимает, в течение года неоднократно привлекался к административной ответственности, в 2020 года дважды привлекался к административной ответственности, в 2021 году четыре раза привлекался к административной ответственности.
В соответствии со ст.
15 УК РФ
, преступление, предусмотренное за которое был осуждён ФИО1, относится к категории преступлений небольшой тяжести. Согласно редакции ст.
86 УК РФ
, действовавшей в момент совершения им преступления, в отношении лиц, осужденных к лишению свободы за преступления небольшой тяжести, судимость погашается по истечении 3 лет после отбытия наказания.
Административным истцом предоставлены сведения о совершении ФИО1 административных правонарушений, предусмотренных КоАП РФ, при этом отсутствуют данные о совершении данных правонарушений в общественных местах либо в местах проведения массовых мероприятий, в связи с чем суд полагает преждевременным вменение ФИО1 обязанности запретить ему посещение мест проведения массовых и иных мероприятий и участие в этих мероприятиях. Требования административного истца не подлежат удовлетворению.
Руководствуясь статьями
175
-
180
,
273 КАС РФ
, суд
решил:
В удовлетворении административного искового заявления ОМВД России по Шекснинскому району отказать.
На решение могут быть поданы апелляционные жалоба, представление в судебную коллегию по административным делам Вологодского областного суда через Шекснинский районный суд в течение 10 дней со дня принятия судом решения.
Мотивированное решение суда составлено 26 ноября 2021 года.
Судья подпись Ю.Н. Колесников
Суд:
Шекснинский районный суд (Вологодская область)
(подробнее)
Истцы:
ОМВД России по Шекснинскому району Вологодской области
(подробнее)
Ответчики:
Сенюшкин Анатолий Николаевич
(подробнее)
Иные лица:
Прокурор Шекснинского района
(подробнее)
Судьи дела:
Колесников Ю.Н. (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По лишению прав за "пьянку" (управление ТС в состоянии опьянения, отказ от освидетельствования)
Судебная практика по применению норм ст. 12.8, 12.26 КОАП РФ