ПРИГОВОР
Именем Российской Федерации
п. Светлый 03 июня 2021 года
Ясненский районный суд Оренбургской области в составе:
председательствующего судьи Малофеевой Ю.А.,
при помощнике судьи Лубенец Е.С.,
с участием государственного обвинителя - заместителя прокурора Светлинского района Решетняка А.Г.,
подсудимой Сырбаевой В.Е.,
защитника - адвоката Загорулько Е.Т.,
представителя потерпевшего Кушуковой Ж.С.,
рассмотрев в открытом судебном заседании в общем порядке судопроизводства уголовное дело в отношении:
СЫРБАЕВОЙ В. Е.,
обвиняемой в совершении преступления, предусмотренного ч.3 ст.
159 УК РФ
,
УСТАНОВИЛ:
Сырбаева В.Е. совершила мошенничество, то есть хищение чужого имущества путем обмана, совершенное лицом с использованием своего служебного положения.
Преступление совершено при следующих обстоятельствах.
Сырбаева В.Е., в период с дд.мм.гг. по дд.мм.гг., являясь на основании приказа начальника Управления образования администрации муниципального образования Светлинский район Оренбургской области «О переводе работника на другую работу» № от дд.мм.гг. и трудового договора № от дд.мм.гг. (распространяющегося на трудовые правоотношения, возникшие с дд.мм.гг.), заведующей муниципального дошкольного образовательного бюджетного учреждения детский сад «Светлячок», ИНН №, юридический адрес: /адрес/ (далее по тексту - МДОБУ д/с «Светлячок»), наделенная согласно Уставу МДОБУ д/с «Светлячок», утвержденного постановлением администрации муниципального образования Светлинский район Оренбургской области (далее по тексту - администрация) № от дд.мм.гг., организационно - распорядительными и административно - хозяйственными полномочиями, являясь руководителем данного учреждения, самостоятельно решающим все вопросы деятельности учреждения, сформировала преступный умысел на систематическое хищение бюджетных денежных средств администрации, действуя умышленно, незаконно, из корыстных побуждений, с целью противоправного, безвозмездного изъятия и обращения чужого имущества в свою пользу, с использованием своего служебного положения, путем обмана, выразившегося в издании и личном подписании заведомо незаконных приказов о фиктивном трудоустройстве С.О.В., на различные должности на период отпусков и временной нетрудоспособности работников МДОБУ д/с «Светлячок», в результате чего, на имя С.О.В., фактически не исполнявшей трудовые обязанности, начислялись бюджетные денежные средства в виде заработной платы, которые Сырбаева В.Е. похитила и распорядилась ими по своему усмотрению, причинив администрации имущественный ущерб на общую сумму 39851 рубль 80 копеек, при следующих обстоятельствах.
Так, Сырбаева В.Е. в период времени с дд.мм.гг. по дд.мм.гг., являясь заведующей МДОБУ д/с «Светлячок», в нарушение требований положений трудового договора № от дд.мм.гг. (распространяющегося на трудовые правоотношения, возникшие с дд.мм.гг.), а именно: п. 2.2.1, согласно которому заведующий детским садом обязан добросовестно исполнять свои трудовые обязанности, возложенные на него трудовым договором, выполнять установленные нормы труда; п. 8.3, согласно которому заведующий детским садом может быть привлечен к материальной и иным видам юридической ответственности в случаях и в порядке, предусмотренных трудовым законодательством и иными федеральными законами;
в нарушение требований положений должностной инструкции № от дд.мм.гг., утвержденной начальником Управления образования администрации Светлинского района Оренбургской области, действующей до дд.мм.гг., а именно: п. 1.1, согласно которому заведующий детским садом относится к категории руководителей и непосредственно подчиняется начальнику управления образования администрации Светлинского района; п. 2, согласно которому заведующий детским садом организует образовательную (учебно-воспитательную) работу детского сада, обеспечивает административно-хозяйственную (производственную) работу детского сада; п. 3.1, согласно которому заведующий детским садом осуществляет руководство всеми видами деятельности детского сада; п. 3.2, согласно которому заведующий детским садом направляет и контролирует работу воспитателей; п. 3.10, согласно которому заведующий детским садом определяет круг полномочий и распределение должностных обязанностей педагогических работников и персонала; п. 3.11, согласно которому заведующий детским садом осуществляет административно-хозяйственную деятельность в пределах предоставленных прав; п. 3.12, согласно которому заведующий детским садом обеспечивает развитие и укрепление материальной базы детского сада, сохранность имущества, оборудования и инвентаря, рациональное использование денежных средств, ведение учета и составление установленной отчетности; п. 3.14, согласно которому заведующий детским садом решает в пределах предоставленных прав вопросы приема на работу, увольнения и поощрения работников, а также наложения дисциплинарных взысканий на нарушение трудовой и производственной дисциплины; п. 4.7, согласно которому заведующий детским садом имеет право издавать приказы и давать обязательные распоряжения работникам ДОУ; п. 4.8, согласно которому заведующий детским садом имеет право делегировать свои полномочия; п. 4.9, согласно которому заведующий детским садом имеет право заключать договоры, в том числе трудовые; п. 5.3, согласно которому заведующий детским садом несет ответственность за правонарушения, совершенные в процессе осуществления своей деятельности, в пределах, определенных действующим административным, уголовным, гражданским законодательством РФ; п. 5.9, согласно которому заведующий детским садом несет ответственность за финансово-хозяйственную деятельность;
в нарушение требований положений должностной инструкции № от дд.мм.гг., утвержденной начальником Управления образования администрации Светлинского района Оренбургской области, а именно: п. 1.4, согласно которому заведующий детским садом подчиняется непосредственно начальнику управления образования администрации Светлинского района Оренбургской области; п. 1.5, согласно которому заведующему детского сада непосредственно подчиняются его заместители, заведующий вправе в пределах своей компетенции дать обязательное для исполнения указание любому работнику детского сада, заведующий вправе отменить распоряжение любого другого работника детского сада; п. 2, согласно которому заведующий детским садом организует образовательную (учебно-воспитательную) работу детского сада, обеспечивает административно-хозяйственную (производственную) работу детского сада; п. 3.1, согласно которому заведующий детским садом осуществляет руководство образовательным учреждением в соответствии с законами и иными нормативными правовыми актами, уставом образовательного учреждения; п. 3.2, согласно которому заведующий детским садом обеспечивает системную образовательную (учебно-воспитательную) и административно – хозяйственную (производственную) работу образовательного учреждения; п. 3.9, согласно которому заведующий детским садом в пределах своих полномочий распоряжается бюджетными средствами, обеспечивает результативность и эффективность их использования; п. 3.10, согласно которому заведующий детским садом в пределах установленных средств формирует фонд оплаты труда с разделением его на базовую и стимулирующую часть, утверждает структуру и штатное расписание образовательного учреждения; п. 3.11, согласно которому заведующий детским садом решает кадровые, административные, финансовые, хозяйственные и иные вопросы в соответствии с уставом образовательного учреждения, осуществляет подбор и расстановку кадров, обеспечивает установление заработной платы работников образовательного учреждения, в том числе и стимулирующей части, выплату в полном размере причитающейся работникам заработной платы в сроки, установленные коллективным договором, правилами внутреннего трудового распорядка, трудовыми договорами; п. 3.13, согласно которому заведующий детским садом принимает меры по обеспечению образовательного учреждения квалифицированными кадрами, рациональному использованию и развитию их профессиональных знаний и опыта, обеспечивает формирование резерва кадров в целях замещения вакантных должностей в образовательном учреждении; п. 3.16, согласно которому заведующий детским садом принимает локальные нормативные акты образовательного учреждения, содержащие нормы трудового права, в том числе по вопросам установления системы оплаты труда с учетом мнения представительного органа работников; п. 3.18, согласно которому заведующий детским садом представляет образовательное учреждение в государственных, муниципальных, общественных и иных органах, учреждениях, иных организациях; п. 4.7, согласно которому заведующий детским садом имеет право издавать приказы и давать обязательные распоряжения работникам детского сада; п. 4.8, согласно которому заведующий детским садом имеет право делегировать свои полномочия; п. 4.9, согласно которому заведующий детским садом имеет право заключать договоры, в том числе трудовые; п. 5.3, согласно которому заведующий детским садом несет ответственность за правонарушения, совершенные в процессе осуществления своей деятельности, в пределах, определенных действующим административным, уголовным, гражданским законодательством РФ; п. 5.9, согласно которому заведующий детским садом несет ответственность за финансово - хозяйственную деятельность;
в нарушение требований положений устава МДОБУ д/с «Светлячок», утвержденного постановлением администрации от дд.мм.гг. №, а именно: п. 7.1.1, согласно которому к компетенции руководителя Учреждения относятся вопросы осуществления текущего руководства деятельностью Учреждения, за исключением вопросов, отнесенных законодательством или Уставом к компетенции Учредителя; п. 7.1.2, согласно которому руководитель Учреждения осуществляет свою деятельность на основании заключенного с Учредителем трудового договора; п. 7.1.3, согласно которому руководитель Учреждения без доверенности действует от имени бюджетного Учреждения, в том числе представляет его интересы и совершает сделки от его имени, утверждает штатное расписание Учреждения, план финансово – хозяйственной деятельности, его годовую отчетность и внутренние документы, регламентирующие деятельность Учреждения, выдает доверенности, издает приказы и дает указания, обязательные для исполнения всеми работниками Учреждения; п. 7.1.6, согласно которому руководитель Учреждения осуществляет подбор, прием на работу и расстановку педагогических кадров и обслуживающего персонала, поощряет работников Учреждения, налагает взыскания и увольняет с работы в соответствии с законодательством о труде;
Сырбаева В.Е., в период времени с дд.мм.гг. по дд.мм.гг., в рабочее время, в период с 07:30 часов до 19:00 часов, находясь на своем рабочем месте в помещении МДОБУ д/с «Светлячок», расположенном по адресу: /адрес/, достоверно зная, что бывший работник МДОБУ д/с «Светлячок» С.О.В., дд.мм.гг. года рождения, после увольнения из учреждения, трудоустроилась в ОВД откуда в последствии не увольнялась, действуя умышленно, незаконно, из корыстных побуждений, с намеченной преступной целью, направленной на систематическое хищение бюджетных денежных средств администрации, путем обмана, с использованием своего служебного положения, преследуя единый преступный умысел, на протяжении указанного периода, без соответствующего на то законного основания в виде заявления С.О.В., издала и лично подписала заведомо незаконные приказы № от дд.мм.гг., № от дд.мм.гг., № от дд.мм.гг., № от дд.мм.гг., № от дд.мм.гг., № от дд.мм.гг., № от дд.мм.гг., о фиктивном трудоустройстве С.О.В., не осведомленной о преступных намерениях Сырбаевой В.Е., на различные должности, на период отпусков и временной нетрудоспособности работников МДОБУ д/с «Светлячок», в результате чего, на имя С.О.В., которая фактически трудовые обязанности не исполняла, начислялись денежные средства в виде заработной платы, которые Сырбаева В.Е. похитила, распорядившись ими по своему усмотрению.
Так, Сырбаева В.Е., реализуя свой единый преступленный умысел, в период с дд.мм.гг. по дд.мм.гг., находясь в своем служебном кабинете МДОБУ д/с «Светлячок», расположенном по адресу: /адрес/, в рабочее время, в период с 07:30 часов до 19:00 часов, действуя умышленно, незаконно, из корыстных побуждений, с намеченной преступной целью, направленной на систематическое хищение денежных средств, принадлежащих администрации, путем обмана, с использованием своего служебного положения, достоверно зная, что С.О.В. обязанности подсобного рабочего МДОБУ д/с «Светлячок» выполнять не будет, издала приказ № от дд.мм.гг. «О работниках ДОУ», в соответствии с которым С.О.В. временно принята на должность подсобного рабочего с дд.мм.гг. по дд.мм.гг. на период болезни Ф.Г.П., с оплатой согласно штатному расписанию, после чего делопроизводитель М.И.А., не осведомленная о преступных намерениях Сырбаевой В.Е., по указанию последней, вносила сведения в табеля учета рабочего времени за март, апрель, май и июнь 2011 года, об исполнении С.О.В. обязанностей подсобного рабочего, которые Сырбаева В.Е. утвердила и предоставила их в МКУ «Централизованная бухгалтерия Светлинского района» для начисления заработной платы.
В результате преступных действий Сырбаевой В.Е., сотрудниками МКУ «Централизованная бухгалтерия Светлинского района», не осведомленными о преступных намерениях Сырбаевой В.Е., на основании представленных табелей учета рабочего времени, утвержденных заведующей МДОБУ д/с «Светлячок» Сырбаевой В.Е., в период с дд.мм.гг. по дд.мм.гг., на имя С.О.В. незаконно начислены денежные средства администрации в виде заработной платы подсобного рабочего за март в размере 3767 рублей, за апрель – 3767 рублей, за май - 7915 рублей 15 копеек и за июнь - 954 рубля 86 копеек, в общей сумме 16404 рубля 01 копейка, за получение которых Сырбаева В.Е. в период с дд.мм.гг. по дд.мм.гг., находясь в своем служебном кабинете МДОБУ д/с «Светлячок», расположенном по адресу: /адрес/, в рабочее время, в период с 07:30 часов до 19:00 часов, расписалась за С.О.В. в платежных ведомостях, после чего похитила вышеуказанные денежные средства и распорядилась ими по своему усмотрению, причинив администрации имущественный ущерб.
Далее Сырбаева В.Е., действуя единым преступным умыслом, в августе 2011 года, находясь в своем служебном кабинете МДОБУ д/с «Светлячок», расположенном по адресу: /адрес/, в рабочее время, в период с 07:30 часов до 19:00 часов, действуя умышленно, незаконно, из корыстных побуждений, с намеченной преступной целью, направленной на систематическое хищение денежных средств, принадлежащих администрации, путем обмана, с использованием своего служебного положения, достоверно зная, что С.О.В. обязанности помощника воспитателя МДОБУ д/с «Светлячок» выполнять не будет, издала приказ № от дд.мм.гг. «О работниках ДОУ», в соответствии с которым С.О.В. временно принята на должность помощника воспитателя с дд.мм.гг. по дд.мм.гг. на период очередного отпуска П.Н.П., с оплатой согласно штатному расписанию, после чего делопроизводитель М.И.А., не осведомленная о преступных намерениях Сырбаевой В.Е., на основании указания последней, внесла сведения в табеля учета рабочего времени за август, сентябрь 2011 года, об исполнении С.О.В. обязанностей помощника воспитателя, которые утвердила Сырбаева В.Е., и предоставила их в МКУ «Централизованная бухгалтерия Светлинского района» для начисления заработной платы.
В результате преступных действий Сырбаевой В.Е., сотрудниками МКУ «Централизованная бухгалтерия Светлинского района», не осведомленными о преступных намерениях Сырбаевой В.Е., на основании представленных табелей учета рабочего времени, утвержденных заведующей МДОБУ д/с «Светлячок» Сырбаевой В.Е., в период с дд.мм.гг. по дд.мм.гг., незаконно начислены С.О.В., денежные средства администрации в виде заработной платы помощника воспитателя, за август в размере 3139 рублей 61 копейка, за сентябрь – 364 рубля 18 копеек, в общей сумме 3503 рубля 79 копеек, за получение которых Сырбаева В.Е. в период с дд.мм.гг. по дд.мм.гг., находясь в своем служебном кабинете МДОБУ д/с «Светлячок», расположенном по адресу: /адрес/, в рабочее время, в период с 07:30 часов до 19:00 часов, расписалась за С.О.В. в платежных ведомостях, после чего похитила указанные денежные средства и распорядилась ими по своему усмотрению, причинив администрации имущественный ущерб.
Далее Сырбаева В.Е., действуя единым преступным умыслом, в мае 2012 года, находясь в своем служебном кабинете МДОБУ д/с «Светлячок», расположенном по адресу: /адрес/, в рабочее время, в период с 07:30 часов до 19:00 часов, действуя умышленно, незаконно, из корыстных побуждений, с намеченной преступной целью, направленной на систематическое хищение денежных средств, принадлежащих администрации, путем обмана, с использованием своего служебного положения, достоверно зная, что С.О.В. обязанности помощника воспитателя МДОБУ д/с «Светлячок» выполнять не будет, издала приказ № от дд.мм.гг. «О работниках ДОУ», в соответствии с которым С.О.В. временно принята на должность помощника воспитателя с дд.мм.гг. по дд.мм.гг. на период больничного И.Г.А., и отпуска по уходу за ребенком инвалидом, с оплатой согласно штатному расписанию, после чего делопроизводитель М.И.А., не осведомленная о преступных намерениях Сырбаевой В.Е., на основании указания последней, внесла сведения в табель учета рабочего времени, об исполнении С.О.В. обязанностей помощника воспитателя, который Сырбаева В.Е. утвердила и предоставила его в МКУ «Централизованная бухгалтерия Светлинского района» для начисления заработной платы.
В результате преступных действий Сырбаевой В.Е., сотрудниками МКУ «Централизованная бухгалтерия Светлинского района», не осведомленными о преступных намерениях Сырбаевой В.Е., на основании представленного табеля учета рабочего времени, утвержденного заведующей МДОБУ д/с «Светлячок» Сырбаевой В.Е., в период с дд.мм.гг. по дд.мм.гг., незаконно начислены С.О.В. денежные средства администрации в виде заработной платы помощника воспитателя в размере 3056 рублей 14 копеек, за получение которых Сырбаева В.Е. в период с дд.мм.гг. по дд.мм.гг., находясь в своем служебном кабинете МДОБУ д/с «Светлячок», расположенном по адресу: /адрес/, в рабочее время, в период с 07:30 часов до 19:00 часов, расписалась за С.О.В. в платежных ведомостях, после чего похитила указанные денежные средства и распорядилась ими по своему усмотрению, причинив администрации имущественный ущерб.
Далее Сырбаева В.Е., действуя единым преступным умыслом, в июне 2012 года, находясь в своем служебном кабинете МДОБУ д/с «Светлячок», расположенном по адресу: /адрес/, в рабочее время, в период с 07:30 часов до 19:00 часов, действуя умышленно, незаконно, из корыстных побуждений, с намеченной преступной целью, направленной на систематическое хищение денежных средств, принадлежащих администрации, путем обмана, с использованием своего служебного положения, достоверно зная, что С.О.В. обязанности помощника воспитателя МДОБУ д/с «Светлячок» выполнять не будет, издала приказ № от дд.мм.гг. «О работниках ДОУ», в соответствии с которым С.О.В. временно принята на должность помощника воспитателя с дд.мм.гг. по дд.мм.гг. на период очередного отпуска С.Л.В., с оплатой согласно штатному расписанию, после чего делопроизводитель М.И.А., не осведомленная о преступных намерениях Сырбаевой В.Е., на основании указания последней, внесла сведения в табеля учета рабочего времени за июнь, июль 2012 года, об исполнении С.О.В. обязанностей помощника воспитателя, которые Сырбаева В.Е. утвердила и предоставила их в МКУ «Централизованная бухгалтерия Светлинского района» для начисления заработной платы.
В результате преступных действий Сырбаевой В.Е., сотрудниками МКУ «Централизованная бухгалтерия Светлинского района», не осведомленными о преступных намерениях Сырбаевой В.Е., на основании представленных табелей учета рабочего времени, утвержденных заведующей МДОБУ д/с «Светлячок» Сырбаевой В.Е., в период с дд.мм.гг. по дд.мм.гг., незаконно начислены С.О.В. денежные средства администрации в виде заработной платы помощника воспитателя, за июнь в размере 3811 рублей 45 копеек, за июль – 2009 рублей 97 копеек, в общей сумме 5821 рубль 42 копейки, за получение которых Сырбаева В.Е. в период с дд.мм.гг. по дд.мм.гг., находясь в своем служебном кабинете МДОБУ д/с «Светлячок», расположенном по адресу: /адрес/, в рабочее время, в период с 07:30 часов до 19:00 часов, расписалась за С.О.В. в платежных ведомостях, после чего похитила указанные денежные средства и распорядилась ими по своему усмотрению, причинив администрации имущественный ущерб.
Далее Сырбаева В.Е., действуя единым преступным умыслом, в августе 2012 года, находясь в своем служебном кабинете МДОБУ д/с «Светлячок», расположенном по адресу: /адрес/, в рабочее время, в период с 07:30 часов до 19:00 часов, действуя умышленно, незаконно, из корыстных побуждений, с намеченной преступной целью, направленной на систематическое хищение денежных средств, принадлежащих администрации, путем обмана, с использованием своего служебного положения, достоверно зная, что С.О.В. обязанности помощника воспитателя МДОБУ д/с «Светлячок» выполнять не будет, издала приказ № от дд.мм.гг. «О работниках ДОУ», в соответствии с которым С.О.В. временно принята на должность помощника воспитателя с дд.мм.гг. по дд.мм.гг. на период очередного отпуска Б.С.И., с оплатой 0,5 ставки согласно штатному расписанию, после чего делопроизводитель М.И.А., не осведомленная о преступных намерениях Сырбаевой В.Е., на основании указания последней, внесла сведения в табель учета рабочего времени за август 2012 года, об исполнении С.О.В. обязанностей помощника воспитателя, который Сырбаева В.Е. утвердила и предоставила в МКУ «Централизованная бухгалтерия Светлинского района» для начисления заработной платы.
В результате преступных действий Сырбаевой В.Е., сотрудниками МКУ «Централизованная бухгалтерия Светлинского района», не осведомленными о преступных намерениях Сырбаевой В.Е., на основании представленного табеля учета рабочего времени, утвержденного заведующей МДОБУ д/с «Светлячок» Сырбаевой В.Е., в период с дд.мм.гг. по дд.мм.гг., незаконно начислены С.О.В. денежные средства администрации в виде заработной платы помощника воспитателя, в размере 4012 рублей, за получение которых Сырбаева В.Е. в период с дд.мм.гг. по дд.мм.гг., находясь в своем служебном кабинете МДОБУ д/с «Светлячок», расположенном по адресу: /адрес/, в рабочее время, в период с 07:30 часов до 19:00 часов, расписалась за С.О.В. в платежных ведомостях, после чего похитила указанные денежные средства и распорядилась ими по своему усмотрению, причинив администрации имущественный ущерб.
Далее Сырбаева В.Е., действуя единым преступным умыслом, в сентябре 2012 года, находясь в своем служебном кабинете МДОБУ д/с «Светлячок», расположенном по адресу: /адрес/, в рабочее время, в период с 07:30 часов до 19:00 часов, действуя умышленно, незаконно, из корыстных побуждений, с намеченной преступной целью, направленной на систематическое хищение денежных средств, принадлежащих администрации, путем обмана, с использованием своего служебного положения, достоверно зная, что С.О.В. обязанности дворника МДОБУ д/с «Светлячок» выполнять не будет, издала приказ № от дд.мм.гг. «О работниках ДОУ», в соответствии с которым С.О.В. временно принята на должность дворника с дд.мм.гг. по дд.мм.гг. на период очередного отпуска Н.Г.М., с оплатой согласно штатному расписанию, после чего делопроизводитель М.И.А., не осведомленная о преступных намерениях Сырбаевой В.Е., на основании указания последней, внесла сведения в табеля учета рабочего времени за сентябрь, октябрь 2012 года, об исполнении С.О.В. обязанностей дворника, которые Сырбаева В.Е. утвердила и предоставила их в МКУ «Централизованная бухгалтерия Светлинского района» для начисления заработной платы.
В результате преступных действий Сырбаевой В.Е., сотрудниками МКУ «Централизованная бухгалтерия /адрес/», не осведомленными о преступных намерениях Сырбаевой В.Е., на основании представленных табелей учета рабочего времени, утвержденных заведующей МДОБУ д/с «Светлячок» Сырбаевой В.Е., в период с дд.мм.гг. по дд.мм.гг., незаконно начислены С.О.В., денежные средства администрации в виде заработной платы дворника, за сентябрь в размере 4454 рубля 34 копейки, за октябрь – 872 рубля 39 копеек, в общей сумме 5326 рублей 73 копейки, за получение которых Сырбаева В.Е. в период с дд.мм.гг. по дд.мм.гг., находясь в своем служебном кабинете МДОБУ д/с «Светлячок», расположенном по адресу: /адрес/, в рабочее время, в период с 07:30 часов до 19:00 часов, расписалась за С.О.В. в платежных ведомостях, после чего похитила указанные денежные средства и распорядилась по своему усмотрению, причинив администрации имущественный ущерб.
Далее Сырбаева В.Е., действуя единым преступным умыслом, в январе 2013 года, находясь в своем служебном кабинете МДОБУ д/с «Светлячок», расположенном по адресу: /адрес/, в рабочее время, в период с 07:30 часов до 19:00 часов, действуя умышленно, незаконно, из корыстных побуждений, с намеченной преступной целью, направленной на систематическое хищение денежных средств, принадлежащих администрации, путем обмана, с использованием своего служебного положения, достоверно зная, что С.О.В. обязанности помощника воспитателя МДОБУ д/с «Светлячок» выполнять не будет, издала приказ № от дд.мм.гг. «О работниках ДОУ», в соответствии с которым С.О.В. временно принята на должность помощника воспитателя с дд.мм.гг. по дд.мм.гг. на период болезни К.Н.В., с оплатой 1,5 ставки согласно штатному расписанию, после чего делопроизводитель М.И.А., не осведомленная о преступных намерениях Сырбаевой В.Е., на основании указания последней, внесла сведения в табель учета рабочего времени, об исполнении С.О.В. обязанностей помощника воспитателя, который Сырбаева В.Е. утвердила и предоставила его в МКУ «Централизованная бухгалтерия Светлинского района» для начисления заработной платы.
В результате преступных действий Сырбаевой В.Е., сотрудниками МКУ «Централизованная бухгалтерия Светлинского района», не осведомленными о преступных намерениях Сырбаевой В.Е., на основании представленного табеля учета рабочего времени, утвержденного заведующей МДОБУ д/с «Светлячок» Сырбаевой В.Е., в период с дд.мм.гг. по дд.мм.гг., незаконно начислены С.О.В., денежные средства администрации в виде заработной платы помощника воспитателя, в размере 1727 рублей 71 копейка, за получение которых Сырбаева В.Е. в период с дд.мм.гг. по дд.мм.гг., находясь в своем служебном кабинете МДОБУ д/с «Светлячок», расположенном по адресу: /адрес/, в рабочее время, в период с 07:30 часов до 19:00 часов, расписалась за С.О.В. в платежных ведомостях, после чего похитила указанные денежные средства и распорядилась ими по своему усмотрению, причинив администрации имущественный ущерб.
В период с дд.мм.гг. по дд.мм.гг., С.О.В. в МДОБУ д/с «Светлячок» трудовую деятельность не осуществляла, заработную плату по подписанным платежным ведомостям не получала, согласие на фиктивное оформление трудовых отношений на различные должности в МДОБУ д/с «Светлячок» по просьбе должностных лиц данного учреждения не давала, при этом в указанные периоды времени С.О.В. работала на различных должностях в ОВД
Таким образом, реализуя свой единый преступный умысел, используя свое служебное положение, Сырбаева В.Е., в период с дд.мм.гг. по дд.мм.гг., находясь в своем служебном кабинете МДОБУ д/с «Светлячок», расположенном по адресу: /адрес/, путем обмана, похитила принадлежащие администрации бюджетные денежные средства на общую сумму 39851 рубль 80 копеек, которыми распорядилась по своему усмотрению, причинив администрации имущественный ущерб.
Ущерб возмещен. Гражданский иск не заявлен.
В судебном заседании подсудимая Сырбаева В.Е. вину в предъявленном обвинении в совершении хищения чужого имущества путем обмана, совершенное с использованием своего служебного положения, признала. Суду показала, что в период с дд.мм.гг. по дд.мм.гг., она работала в должности заведующей МБОУ детский сад «Светлячок». Поскольку она являлась руководителем, она как заведующий детским садом «Светлячок» имела право заключать договора, в том числе и трудовые, издавать приказы и давать обязательные распоряжения работникам детского сада, принимать на работу новых сотрудников, перемещать по должностям других сотрудников, также она имела право при необходимости поощрять отличившихся работников, накладывать дисциплинарные взыскания, и увольнять с работы. В период с 2011 года по 2013 год, заработную плату работникам выдавали наличными денежными средствами. Табель учета рабочего времени подготавливала ей на подпись делопроизводитель по ее указанию, табеля учета рабочего времени по всем работникам детского сада, подписывала она. После подписания указанных табелей, она или делопроизводитель предоставляли их в МКУ «Централизованная бухгалтерия Светлинского района». Бухгалтер - расчетчик производил начисление заработной платы на каждого работника учреждения, после чего формировалась платежная ведомость, в которую включались все работники детского сада. Она сама лично получала денежные средства в МКУ «Централизованная бухгалтерия Светлинского района» о чем расписывалась у кассира в платежном документе о получении всей суммы денежных средств, начисленных всем работникам детского сада. В ее служебном кабинете делопроизводитель в ее присутствии выдавала денежные средства каждому работнику, о чем каждый работник расписывался в платежной ведомости. После получения заработной платы всеми работниками детского сада и их росписи в платежной ведомости, сама ведомость возвращалась в МКУ «Централизованная бухгалтерия Светлинского района». Делопроизводитель ничего не знала о ее планах, ею несколько раз был оформлен табель учета рабочего времени, в которых по ее указанию, были поставлены С.(Г.) О.В. часы якобы отработанного времени. Затем она утвердила данные табеля учета рабочего времени, после чего табеля были предоставлены в МКУ «Централизованная бухгалтерия Светлинского района» для проверки и начисления заработной платы. В платежных ведомостях за С.О.В. (Г.О.В. ) О.В. она сама расписывалась, и забирала денежные средства себе, которыми потом распорядилась по собственному усмотрению на свои личные нужды. После этого, она возвращала платежные ведомости со всеми подписями работников, в том числе и с подписями Степкиной (Гиль) О.В. в МКУ «Централизованная бухгалтерия Светлинского района».
Также вина подсудимой Сырбаевой В.Е. в совершении хищения чужого имущества путем обмана, совершенное с использованием своего служебного положения подтверждена в судебном заседании показаниями представителя потерпевшего и свидетелей.
Так представитель потерпевшего Кушукова Ж.С. суду показала, что по поручению главы МО Светлинский район Оренбургской области П.М.В., она является представителем администрации МО Светлинский район, как потерпевшей стороны, по уголовному делу. Со слов главы МО Светлинский район ей известно, что уголовное дело возбужденно в отношении бывшей заведующей МДОБУ детский сад «Светлячок» п. Светлый Сырбаевой В.Е., по факту хищения ею мошенническим способом бюджетных денежных средств, принадлежащих администрации МО Светлинский район, которые были выделены на финансирование текущей деятельности МДОБУ детский сад «Светлячок» п. Светлый в период с 2011 года по 2013 год в размере 47 319 рублей 34 копейки. Сырбаева В.Е., добровольно возместила причиненный ее действиями имущественный ущерб, путем внесения на счет администрации МО Светлинский район общей суммы в размере 47319 рублей 34 копейки. В связи с чем, у администрации МО Светлинский район к Сырбаевой В.Е. нет никаких дополнительных претензий и исков. Иные данные о совершенном преступлении, ей неизвестны.
Свидетель И.Е.В., суду показала, что, с дд.мм.гг. по дд.мм.гг. она состояла в должности бухгалтера – кассира МКУ «Централизованная бухгалтерия Светлинского района». Ответственным лицом за составление и предоставление табеля учета рабочего времени в МКУ «Централизованная бухгалтерия Светлинского района» являлся руководитель образовательного учреждения. После поступления табелей, бухгалтер - расчетчик производил начисление заработной платы на каждого работника той или иной образовательной организации. Затем формировалась платежная ведомость на каждую образовательную организацию отдельно, в которую были включены все работники данной организации. После этого, платежная ведомость передавалась бухгалтеру – кассиру для выдачи заработной платы. Далее, бухгалтер – кассир получал наличные денежные средства в банке, после чего согласно доверенности передавал денежные средства руководителю конкретного образовательного учреждения общей суммой на всех работников данного учреждения. Руководитель образовательной организации лично пересчитывал сумму передаваемых ему денежных средств и распивался за это в расходном кассовом ордере. Подписанная работниками платежная ведомость возвращалась только при наличии подписей всех сотрудников, которым должна была быть выдана заработная плата. Фактов отсутствия подписей работников образовательного учреждения в платежной ведомости быть не могло, поскольку в данном случае, руководитель образовательного учреждения должен был возвратить не выданную работнику заработную плату в кассу по приходному кассовому ордеру, но такого за период ее работы не было.
Свидетель М.И.А., суду показал, что в период с дд.мм.гг. по дд.мм.гг. она занимала должность делопроизводителя в МБОУ детский сад «Светлячок». Заведующей детского сада в тот период была Сырбаева В.Е. Она все документы, в том числе и приказы, подготавливала только по указанию заведующей Сырбаевой В.Е. Какие сведения о работниках давала Сырбаева В.Е., такие она и вносила в приказы о приеме и увольнении работников, а также в табеля учета рабочего времени. По своей инициативе она ничего не делала, так как не имела права. Прием и увольнение работников детского сада «Светлячок» осуществляла исключительно заведующая Сырбаева В.Е., так как больше никто не имел такого права. Может с уверенностью сказать, что между ней и Сыбаевой В.Е. никогда и никакой договоренности о фиктивном трудоустройстве С.О.В. в их детский сад и получении за неё заработной платы не было.
По ходатайству государственного обвинителя, с согласия сторон, на основании ст.
281 УПК РФ
в судебном заседании были оглашены показания не явившегося свидетеля обвинения - Г.О.В. (С.О.В.) О.В.
Из показаний Г.О.В. (С.О.В.) О.В. следует, что в период времени с дд.мм.гг. по дд.мм.гг., она осуществляла трудовую деятельность в должности воспитателя в МБДОУ детский сад «Светлячок». дд.мм.гг. она уволилась из МБДОУ детский сад «Светлячок» по собственному желанию и повторно к заведующей о трудоустройстве она не обращалась, каких - либо письменных заявлений о трудоустройстве не писала, о замещении кого - либо из работников МБДОУ детский сад «Светлячок» на период отпуска, либо временной нетрудоспособности, ее заведующая либо работники детского сада не просили. дд.мм.гг. она трудоустроилась в органы внутренних дел, а именно в ОВД /адрес/. В последующем из органов внутренних дел, она не увольнялась, работая в различных должностях в ОП В настоящее время она официально состоит в должности инспектора направления по осуществлению административного надзора , МО МВД РФ «Ясненский» с дд.мм.гг.. В период с дд.мм.гг. по дд.мм.гг., денежные средства в виде заработной платы из детского сада «Светлячок» она не получала, кто получил заработную плату за нее, ей неизвестно. Возможно, что заведующая МБДОУ детский сад «Светлячок» Сырбаева В.Е. составляла фиктивные (незаконные) приказы о ее трудоустройстве, после чего, незаконно получила денежные средства за период с дд.мм.гг. по дд.мм.гг. в общей сумме 47319,34 рублей. (т.1 л.д.183-186).
Свидетель КарповаО.В., суду показала что, с дд.мм.гг. по дд.мм.гг. она работала в МКУ «Централизованная бухгалтерия Светлинского района» в должности бухгалтера – кассира. Руководители образовательных учреждений предоставляли табеля учета рабочего времени в МКУ «Централизованная бухгалтерия Светлинского района». После поступления указанных табелей, бухгалтер – расчетчик производил начисление заработной платы на каждого работника той или иной образовательной организации, после этого бухгалтер – кассир передавала ей информацию о суммах начисленных работникам. Затем она, формировала платежную ведомость на каждую образовательную организацию отдельно, в которую были включены все работники данной организации. После этого, она, как бухгалтер – кассир получала наличные денежные средства в банке, после чего согласно доверенности передавала денежные средства руководителю конкретного образовательного учреждения общей суммой на всех работников данного учреждения. Руководитель образовательной организации лично пересчитывал сумму передаваемых ему денежных средств и расписался за это в расходном кассовом ордере. Затем каждый руководитель образовательной организации, по прибытию к себе в учреждение выдавал своим работникам заработную плату, о чем работники расписывались в платежной ведомости, которую руководитель образовательного учреждения передавал обратно в кассу МКУ «Централизованная бухгалтерия Светлинского района». В период ее работы с Сырбаевой В.Е., фактов возвращения ею денег, в виде неполученной заработной платы каким – либо работником, обратно в кассу, никогда не было.
По ходатайству государственного обвинителя, с согласия сторон, на основании ст.
281 УПК РФ
в судебном заседании были оглашены показания не явившегося свидетеля обвинения - Т.С.А.
Из показаний Т.С.А. следует, что в период с дд.мм.гг. по дд.мм.гг. она работала в Муниципальном казенном учреждении «Централизованная бухгалтерия Светлинского района» в должности бухгалтера - кассира. В период ее работы с дд.мм.гг. по дд.мм.гг. заведующим МДОБУ детский сад «Светлячок», то есть руководителем являлась Сырбаева В.Е., которая также как и все остальные руководители образовательных учреждений Светлинского района сдавала платежные ведомости о выдаче заработной платы работникам детский сад «Светлячок». В период ее работы бухгалтером – кассиром она лично передавала бывшей заведующей Сырбаевой В.Е. денежные средства в общей сумме на всех работников детского сада «Светлячок». Затем спустя время она принимала от Сырбаевой В.Е. платежные ведомости с подписями сотрудников о получении ими заработной платы. При приеме от Сырбаевой В.Е. указанных платежных ведомостей, нарушений по их заполнению ей не выявлялось, подписи всех работников всегда присутствовали. В период ее работы с Сырбаевой В.Е., фактов возвращения ею денег, в виде неполученной заработной платы каким – либо работником, обратно в кассу, никогда не было. (т.1 л.д.229-232)
Свидетель Н.И.Ю., суду показала что она работает в Муниципальном казенном учреждении «Централизованная бухгалтерия Светлинского района» в должности бухгалтера – расчетчика. С дд.мм.гг. по настоящее время она осуществляет начисление заработной платы всем работникам детского сада «Светлячок» /адрес/. Принцип начисления заработной платы следующий: заведующий приносит к ней табеля учета рабочего времени на всех работников детского сада «Светлячок». После чего она, как бухгалтер – расчетчик осуществляет начисление заработных плат всем работникам детского сада. Потом она передает все данные бухгалтеру – кассиру, который уже занимается выдачей наличных денег заведующей, в период с 2012 года по 2015 год, пока не были введены в оборот банковские карты. В период ее работы, заведующей детским садом «Светлячок» была Сырбаева В.Е., которая уволилась в 2018 году. Именно с Сырбаевой В.Е. она взаимодействовала и получала от нее табеля учета рабочего времени.
Вина подсудимой подтверждается также материалами дела:
Постановлением и.о. прокурора Светлинского района Оренбургской области от дд.мм.гг. о направлении материалов проверки в следственный орган для решения вопроса об уголовном преследовании по фактам выявленных прокурором нарушений уголовного законодательства, согласно которому в Ясненский межрайонный следственный отдел направлены материалы проверки для решения вопроса об уголовном преследовании бывшей заведующей МДОБУ детский сад «Светлячок» Сырбаевой В.Е., по факту совершения ею преступлений, предусмотренных ч. 1 ст.
292
, ч. 3.
159 УК РФ
(т.1 л.д.9-11).
Выпиской из Единого государственного реестра юридических лиц от дд.мм.гг., согласно которой администрация муниципального образования Светлинский район Оренбургской области является юридическим лицом, расположенная по адресу: /адрес/ (т.1 л.д.100-108).
Выпиской из Единого государственного реестра юридических лиц от дд.мм.гг., согласно которой Муниципальное дошкольное образовательное бюджетное учреждение детский сад «Светлячок» является юридическим лицом, расположенное по адресу: /адрес/. Учредителем МДОБУ детский сад «Светлячок» является администрация муниципального образования Светлинский район Оренбургской области (т.1 л.д.109-123).
Копией приказа начальника управления образования администрации МО Светлинский район № от дд.мм.гг., согласно которому Сырбаева В.Е. с дд.мм.гг. переведена на другую работу – заведующей МДОБУ детский сад «Светлячок» (т.1 л.д.151).
Копией трудового договора № от дд.мм.гг. (распространяющегося на правоотношения возникшие с дд.мм.гг.), согласно которому, договор заключен между Управлением образования администрации МО Светлинский район «Работодатель» в лице начальника УО П.Е.Ф. и Сырбаевой В.Е., «Работник». В силу п. 2.2.1. Работник обязан добросовестно исполнять свои трудовые обязанности, возложенные на него настоящим трудовым договором, выполнять установленные нормы труда; В соответствии с п. 8.3. Работник и работодатель могут быть привлечены к материальной и иным видам юридической ответственности в случаях и в порядке, предусмотренных трудовым законодательством и иными федеральными законами (т.1 л.д.152-155).
Копией должностной инструкции № от дд.мм.гг., утвержденной начальником Управления образования администрации Светлинского района, действующей до дд.мм.гг., согласно которой: заведующий детским садом относится к категории руководителей и непосредственно подчиняется начальнику управления образования администрации Светлинского района (п.1.1); заведующий детским садом организует образовательную (учебно-воспитательную) работу детского сада, обеспечивает административно-хозяйственную (производственную) работу детского сада (п.2); заведующий детским садом осуществляет руководство всеми видами деятельности детского сада (п.3.1); заведующий детским садом направляет и контролирует работу воспитателей (п.3.2); заведующий детским садом определяет круг полномочий и распределение должностных обязанностей педагогических работников и персонала (п.3.10); заведующий детским садом осуществляет административно-хозяйственную деятельность в пределах предоставленных прав (п.3.11); заведующий детским садом обеспечивает развитие и укрепление материальной базы детского сада, сохранность имущества, оборудования и инвентаря, рациональное использование денежных средств, ведение учета и составление установленной отчетности (п.3.12); заведующий детским садом решает в пределах предоставленных прав вопросы приема на работу, увольнения и поощрения работников, а также наложения дисциплинарных взысканий на нарушение трудовой и производственной дисциплины (п.3.14); заведующий детским садом имеет право издавать приказы и давать обязательные распоряжения работникам ДОУ (п.4.7); заведующий детским садом имеет право делегировать свои полномочия(п.4.8); заведующий детским садом имеет право заключать договоры, в том числе трудовые (п.4.9); заведующий детским садом несет ответственность за правонарушения, совершенные в процессе осуществления своей деятельности, в пределах, определенных действующим административным, уголовным, гражданским законодательством РФ (п.5.3); заведующий детским садом несет ответственность за финансово-хозяйственную деятельность (п.5.9) (т.1 л.д.16-17).
Копией должностной инструкции № от дд.мм.гг. заведующего МДОБУ детский сад, утвержденной начальником управления образования администрации МО Светлинский район П.Е.Ф., согласно которой: заведующий детским садом подчиняется непосредственно начальнику управления образования администрации Светлинского района Оренбургской области (п.1.4); заведующему детского сада непосредственно подчиняются его заместители. Заведующий вправе в пределах своей компетенции дать обязательное для исполнения указание любому работнику детского сада. Заведующий вправе отменить распоряжение любого другого работника детского сада (п.1.5); заведующий детским садом организует образовательную (учебно-воспитательную) работу детского сада, обеспечивает административно-хозяйственную (производственную) работу детского сада (п.2); заведующий детским садом осуществляет руководство образовательным учреждением в соответствии с законами и иными нормативными правовыми актами, уставом образовательного учреждения (п.3.1); заведующий детским садом обеспечивает системную образовательную (учебно-воспитательную) и административно – хозяйственную (производственную) работу образовательного учреждения (п.3.2); заведующий детским садом в пределах своих полномочий распоряжается бюджетными средствами, обеспечивает результативность и эффективность их использования (п.3.9); заведующий детским садом в пределах установленных средств формирует фонд оплаты труда с разделением его на базовую и стимулирующую часть. Утверждает структуру и штатное расписание образовательного учреждения (п.3.10); заведующий детским садом решает кадровые, административные, финансовые, хозяйственные и иные вопросы в соответствии с уставом образовательного учреждения. Осуществляет подбор и расстановку кадров. Обеспечивает установление заработной платы работников образовательного учреждения, в том числе и стимулирующей части, выплату в полном размере причитающейся работникам заработной платы в сроки, установленные коллективным договором, правилами внутреннего трудового распорядка, трудовыми договорами (п.3.11); заведующий детским садом принимает меры по обеспечению образовательного учреждения квалифицированными кадрами, рациональному использованию и развитию их профессиональных знаний и опыта, обеспечивает формирование резерва кадров в целях замещения вакантных должностей в образовательном учреждении (п.3.13); заведующий детским садом принимает локальные нормативные акты образовательного учреждения, содержащие нормы трудового права, в том числе по вопросам установления системы оплаты труда с учетом мнения представительного органа работников (п.3.16); заведующий детским садом представляет образовательное учреждение в государственных, муниципальных, общественных и иных органах, учреждениях, иных организациях (п. 3.18); заведующий детским садом имеет право издавать приказы и давать обязательные распоряжения работникам детского сада (п.4.7); заведующий детским садом имеет право делегировать свои полномочия (п.4.8); заведующий детским садом имеет право заключать договоры, в том числе трудовые (п.4.9); заведующий детским садом несет ответственность за правонарушения, совершенные в процессе осуществления своей деятельности, в пределах, определенных действующим административным, уголовным, гражданским законодательством РФ (п.5.3); заведующий детским садом несет ответственность за финансово - хозяйственную деятельность (п.5.9) (т.1 л.д.156-160).
Копией Устава МДОБУ детский сад «Светлячок» утвержденный постановлением администрации МО Светлинский район от дд.мм.гг. №, согласно которому: к компетенции руководителя Учреждения относятся вопросы осуществления текущего руководства деятельностью Учреждения, за исключением вопросов, отнесенных законодательством или Уставом к компетенции Учредителя (п. 7.1.1); руководитель Учреждения осуществляет свою деятельность на основании заключенного с Учредителем трудового договора (п.7.1.2); руководитель Учреждения без доверенности действует от имени бюджетного Учреждения, в том числе представляет его интересы и совершает сделки от его имени, утверждает штатное расписание Учреждения, план финансово – хозяйственной деятельности, его годовую отчетность и внутренние документы, регламентирующие деятельность Учреждения, выдает доверенности, издает приказы и дает указания, обязательные для исполнения всеми работниками Учреждения (п.7.1.3); руководитель Учреждения осуществляет подбор, прием на работу и расстановку педагогических кадров и обслуживающего персонала, поощряет работников Учреждения, налагает взыскания и увольняет с работы в соответствии с законодательством о труде (п.7.1.6) (т.1 л.д.137-150)
Выпиской из приказа УМВД РФ по Оренбургской области от дд.мм.гг., согласно которой, С.О.В. приказом №. от дд.мм.гг. назначена стажером по должности инспектора службы группы обеспечения общественного порядка ОВД по МО /адрес/ (т.1 л.д.55).
Выпиской из приказа УМВД РФ по Оренбургской области от дд.мм.гг., согласно которой, С.О.В. приказом № от дд.мм.гг. назначена на должность инспектора службы группы обеспечения общественного порядка ОВД по МО /адрес/ (т.1 л.д.56)
Выпиской из приказа УМВД РФ по Оренбургской области от дд.мм.гг., согласно которой, С.О.В. приказом № от дд.мм.гг. уволена (по сокращению штатов) с должности инспектора службы группы обеспечения общественного порядка ОВД по МО /адрес/ (т.1 л.д.57).
Выпиской из приказа МО МВД РФ «Ясненский» от дд.мм.гг., согласно которой, С.О.В. приказом № от дд.мм.гг. назначена с дд.мм.гг. на должность старшего инспектора штаба (дислокация п. Светлый) МО МВД РФ «Ясненский» (т.1 л.д.58)
Выпиской из Федеральной налоговой службы РФ (Сведения о доходах физических лиц, выплаченных налоговыми агентами) от дд.мм.гг., согласно которой, в 2011 году МДОУ детский сад «Светлячок» осуществляло налоговые отчисления в ФНС РФ на своего работника С.О.В., дд.мм.гг. года рождения (т.1 л.д.31)
Выпиской из Федеральной налоговой службы РФ (Сведения о доходах физических лиц, выплаченных налоговыми агентами) от дд.мм.гг., согласно которой, в 2012 году МДОУ детский сад «Светлячок» осуществляло налоговые отчисления в ФНС РФ на своего работника С.О.В., дд.мм.гг. года рождения (т.1 л.д.32)
Выпиской из Федеральной налоговой службы РФ (Сведения о доходах физических лиц, выплаченных налоговыми агентами) от дд.мм.гг., согласно которой, в 2013 году МДОБУ детский сад «Светлячок» осуществляло налоговые отчисления в ФНС РФ на своего работника С.О.В., дд.мм.гг. года рождения (т.1 л.д.33)
Протоколом осмотра места происшествия от дд.мм.гг. и иллюстрационной таблицей к нему, согласно которому, осмотрен служебный кабинет заведующего М. детский сад «Светлячок» расположенный по адресу: /адрес/. Участвующая в осмотре места происшествия Сырбаева В.Е. пояснила и показала, что в указанном служебном кабинете, в период с дд.мм.гг. по дд.мм.гг., она осуществляла свою повседневную трудовую деятельность в качестве заведующей МДОБУ детский сад «Светлячок». В указанном кабинете Сырбаева В.Е., в период с дд.мм.гг. по дд.мм.гг., издала и подписала семь приказов о временном трудоустройстве С.О.В., в детский сад «Светлячок». В этом же служебном кабинете, она в указанный период, забрала себе денежные средства, которые были выделены на заработную плату С.О.В. Общая сумма, которую она забрала себе составила 47319 рублей 34 копейки (т.1 л.д.80-88)
Протоколом осмотра предметов (документов) от дд.мм.гг. и иллюстрационной таблицей к нему, согласно которому, осмотрены: книга приказов по личному составу МДОУ д/с «Светлячок» за 2009, 2010, 2011, 2012 года, которая начата дд.мм.гг., окончена дд.мм.гг.. В указанной книге имеются следующие приказы: приказ № от дд.мм.гг. «О работниках ДОУ», согласно которому – в связи с производственной необходимостью временно принять на должность подсобного рабочего С.О.В. с дд.мм.гг., на время болезни Ф.Г.П. и оплатить согласно штатному расписанию. Заведующая ДОУ, подпись, Сырбаева В.Е.; приказ № от дд.мм.гг. «О работниках ДОУ», согласно которому – в связи с производственной необходимостью уволить с дд.мм.гг. С.О.В. по пункту 2 ст.
77 ТК РФ
. Заведующая ДОУ, подпись, Сырбаева В.Е.; приказ № от дд.мм.гг. «О работниках ДОУ», согласно которому – в связи с производственной необходимостью принять на работу С.О.В. на должность уборщика служебных помещений с дд.мм.гг. по дд.мм.гг., на время очередного отпуска К.С.П. и оплатить согласно штатному расписанию. И.о. заведующая ДОУ, подпись, Г.М.И.; приказ № от дд.мм.гг. «О работниках ДОУ», согласно которому – в связи с производственной необходимостью принять на работу помощника воспитателя С.О.В. с дд.мм.гг. по дд.мм.гг., на время очередного отпуска П.Н.П., оплатить 1 ставку согласно штатному расписанию. Заведующая ДОУ, подпись, Сырбаева В.Е.; приказ № от дд.мм.гг. «О работниках ДОУ», согласно которому – в связи с производственной необходимостью уволить с дд.мм.гг. С.О.В. по пункту 2 ст.
77 ТК РФ
. Заведующая ДОУ, подпись, Сырбаева В.Е.; приказ № от дд.мм.гг. «О работниках ДОУ», согласно которому – в связи с производственной необходимостью принять на работу на время очередного отпуска уборщика служебных помещений А.Т.Н. с дд.мм.гг. по дд.мм.гг. С.О.В. и оплатить ей согласно штатному расписанию. И.о. заведующей ДОУ, подпись, А.Г.Р.; приказ № от дд.мм.гг. «О приеме на работу», согласно которому – в связи с производственной необходимостью принять на работу С.О.В. помощником воспитателя с дд.мм.гг. по дд.мм.гг., на время больничного и отпуска по уходу за ребенком инвалидом И.Г.А.; приказ № от дд.мм.гг. «О работниках ДОУ», согласно которому – в связи с производственной необходимостью принять С.О.В. помощником воспитателя с дд.мм.гг., на время отпуска помощника воспитателя С.Л.В., с дд.мм.гг. по дд.мм.гг. с оплатой согласно штатному расписанию. Заведующая ДОУ, подпись, Сырбаева В.Е.; приказ № от дд.мм.гг. «О работниках ДОУ», согласно которому – в связи с производственной необходимостью уволить с дд.мм.гг. С.О.В. по пункту 1 ст.
77 ТК РФ
. И.о. заведующей ДОУ, подпись, Г.М.И.; приказ № от дд.мм.гг. «О работниках ДОУ», согласно которому – в связи с производственной необходимостью принять С.О.В. помощником воспитателя на время очередного отпуска Д.Г.Б., с дд.мм.гг. по дд.мм.гг. с оплатой 0,5 ставки согласно штатному расписанию; приказ № от дд.мм.гг. «О работниках ДОУ», согласно которому – в связи с производственной необходимостью принять дд.мм.гг. С.О.В. дворником на время очередного отпуска Н.Г.М., с дд.мм.гг. по дд.мм.гг. с оплатой согласно штатному расписанию. Заведующая ДОУ, подпись, Сырбаева В.Е.; приказ № от дд.мм.гг. «О работниках ДОУ», согласно которому – в связи с производственной необходимостью - уволить с дд.мм.гг. С.О.В. по пункту 2 ст.
77 ТК РФ
. Заведующая ДОУ, подпись, Сырбаева В.Е.;
Книга приказов по личному составу МДОБУ д/с «Светлячок» за 2013 год, которая начата дд.мм.гг., окончена дд.мм.гг.. В указанной книге имеется следующий приказ: приказ № от дд.мм.гг. «О временном приеме на работу», согласно которому – принять на время болезни помощника воспитателя К.Н.В. с дд.мм.гг. по дд.мм.гг. С.О.В. и оплатить ей 1,5 ставки согласно штатному расписанию. Заведующая ДОУ, подпись, Сырбаева В.Е.;
Карточка – справка на работника МДОУ д/с «Светлячок» - С.О.В., за 2011 год. В данной карточке расписаны бухгалтерские расчеты, на основе которых, С.О.В. выплачивалась заработная плата в 2011 году, как работнику МДОУ д/с «Светлячок»: за март 2011 года – 3767 рублей, за апрель 2011 года – 3767 рублей, за май 2011 года - 7915 рублей 15 копеек, за июнь 2011 года - 954 рубля 86 копеек, за август 2011 года – 3139 рублей 61 копейка, за сентябрь 2011 года – 364 рубля 18 копеек, в общей сумме 19907 рублей 80 копеек;
Карточка – справка на работника МДОУ д/с «Светлячок» - С.О.В., за 2012 год. В данной карточке расписаны бухгалтерские расчеты, на основе которых, С.О.В. выплачивалась заработная плата в 2012 году, как работнику МДОУ д/с «Светлячок»: за май 2012 года – 3056 рублей 14 копеек, за июнь 2012 года – 3811 рублей 45 копеек, за июль – 2009 рублей 97 копеек, за август 2012 года – 4012 рублей, за сентябрь 2012 года – 4454 рубля 34 копейки, за октябрь 2012 года – 872 рубля 39 копеек, в общей сумме 18216 рублей 29 копеек;
Карточка – справка на работника МДОУ д/с «Светлячок» - С.О.В., за 2013 год. В данной карточке расписаны бухгалтерские расчеты, на основе которых, С.О.В. выплачивалась заработная плата в 2013 году, как работнику М. д/с «Светлячок» за январь 2013 года – 1727 рублей 71 копейка;
Всего Сырбаева В.Е. в период с 2011 года по 2013 год, получила денежные средства за С.О.В., в общей сумме 39851 рубль 80 копеек (т.2 л.д.1-13).
Постановлением о признании и приобщении к уголовному делу вещественных доказательств от дд.мм.гг., согласно которому признаны и приобщены к уголовному делу следующие документы: книга приказов по личному составу МДОУ д/с «Светлячок» за 2009, 2010, 2011, 2012 года; книга приказов по личному составу МДОБУ д/с «Светлячок» за 2013 год; карточка – справка на работника МДОУ д/с «Светлячок» С.О.В., за 2011 год; карточка – справка на работника МДОУ д/с «Светлячок» С.О.В., за 2012 год; карточка – справка на работника МДОУ д/с «Светлячок» С.О.В., за 2013 год – хранятся в камере вещественных доказательств Ясненского МСО СУ СК РФ по Оренбургской области (т.2 л.д.14)
Чеком - ордером от дд.мм.гг., согласно которому Сырбаева В.Е. внесла 47319 рублей 34 копейки на банковский счет Управления образования администрации МО Светлинский район, тем самым добровольно возместила имущественный ущерб, причиненный в результате преступления потерпевшему (т.2 л.д.96).
Исследованные судом доказательства оцениваются как относимые, допустимые и достаточные в своей совокупности, позволяющие суду считать установленным факт того, что Сырбаева В.Е. совершила мошенничество, то есть хищение чужого имущества путём обмана, с использованием своего служебного положения.
Данные выводы суда подтверждаются стабильными, последовательными и непротиворечивыми показаниями самой подсудимой, показаниями представителя потерпевшего Кушуковой Ж.С., показаниями данными в судебном заседании свидетелями И.Е.В., М.И.А., К.О.В., Н.И.Ю., а также оглашенными показаниями свидетелей Г.О.В. и Т.С.А., которые получены в соответствии с уголовно – процессуальным законодательством согласуются с остальной совокупностью доказательств.
Все допрошенные свидетели показали, что между ними и Сырбаевой В.Е. неприязненных отношений не имеется. У суда нет оснований ставить под сомнение истинность фактов, сообщённых представителем потерпевшего и свидетелями. Данных о какой - либо заинтересованности с их стороны в исходе дела нет. Причин для оговора подсудимой Сырбаевой В.Е. потерпевшим, а также свидетелями судом не установлено. Показания указанных лиц объективны, согласованны, подтверждаются совокупностью исследованных в суде письменных доказательств.
Суд не находит оснований для исключения какого – либо из указанных доказательств из числа допустимых, поскольку нарушений уголовно – процессуального закона при их сборе не допущено.
Служебное положение подсудимой на момент совершения преступления достоверно подтверждено и установлено. Кроме того, установлено, что мошенническими действиями подсудимой причинен реальный ущерб потерпевшей стороне на сумму 39 581 рубль 80 копеек. Ущерб возмещен.
Приведенные в приговоре доказательства, подтверждающие обстоятельства совершенного преступления, характер действий подсудимой – которая, являясь заведующей МДОБУ детский сад «Светлячок», фиктивно трудоустроила С.О.В., на различные должности на период отпусков и временной нетрудоспособности работников МДОБУ д/с «Светлячок», в результате чего, на имя С.О.В., фактически не исполнявшей трудовые обязанности, начислялись бюджетные денежные средства в виде заработной платы, что свидетельствует в свою очередь о наличии у Сырбаевой В.Е. прямого корыстного умысла на хищение бюджетных денежных средств путем обмана с использованием своего служебного положения.
Данные обстоятельства подтверждены в судебном заседании показаниями представителем потерпевшего Кушуковой Ж.С., свидетелей И.Е.В., М.И.А., Г.О.В. (С.О.В.) О.В., К.О.В., Т.С.А., Н.И.Ю., а также материалами уголовного дела.
У суда не имеется оснований не доверять показаниям указанным выше свидетелей обвинения, которые изложили известные им факты, будучи предупрежденными по ст.
307 УК РФ
за дачу заведомо ложных показаний, как на предварительном следствии, так и в судебном заседании. Показания вышеуказанных свидетелей обвинения соответствуют фактическим обстоятельствам дела, дополняют друг друга, согласуются между собой и другими доказательствами по делу.
Каких-либо существенных противоречий в показаниях свидетелей обвинения, данных на предварительном следствии и в судебном заседании, которые суд берет за основу приговора, ставящих под сомнение их достоверность, не имеется.
Оснований, по которым свидетели обвинения могли бы оговорить подсудимую, судом не установлено, не привели таких оснований в судебном заседании подсудимая и ее защитник.
Кроме того, при постановлении приговора суд берет в основу приговора показания подсудимой Сырбаевой В.Е., которая как на предварительном следствии, так и в судебном заседании вину по ч. 3 ст.
159 УК РФ
признавала в полном объеме. Показания подсудимой Сырбаевой В.Е. получены в соответствии с требованиями УПК РФ, в присутствии защитника, после разъяснения последней ее прав, предусмотренных как действующим УПК РФ, так и Конституцией РФ.
Каких-либо заслуживающих внимания доводов, свидетельствующих о фальсификации доказательств, либо иных способах фабрикации уголовного дела, заинтересованности сотрудников полиции, в том числе следователя в ходе следствия, а также нарушений норм уголовно-процессуального закона, влекущих признания доказательств недопустимыми, суд не усматривает.
Проанализировав исследованные по делу доказательства, суд признает их совокупность достаточной для разрешения уголовного дела и квалифицирует действия Сырбаевой В.Е. по ч. 3 ст.
159 УК РФ
, как мошенничество, то есть хищение чужого имущества путем обмана, с использованием своего служебного положения.
Квалифицирующий признак хищения - использование своего служебного положения, нашел подтверждение в судебном заседании, поскольку из исследованных доказательств усматривается, что Сырбаева В.Е. в период совершения преступных действий являлась заведующей МДОБУ д/с «Светлячок», то есть обладала организационно-распорядительными и административно-хозяйственными полномочиями, так как имела право в пределах своих полномочий распоряжаться бюджетными средствами, обеспечивать результативность и эффективность их использования; в пределах установленных средств формировать фонд оплаты труда с разделением его на базовую и стимулирующую части; утверждать структуру и штатное расписание, решать кадровые, административные, финансовые, хозяйственные и иные вопросы в соответствии с уставом, принимать на работу работников, заключать с ними и расторгать трудовые договора, распределять трудовые обязанности, обеспечивать установление заработанной платы работников МДОБУ д/с «Светлячок». В связи с чем, служебное положение Сырбаевой В.Е. способствовало совершению преступления, и она использовала свои должностные полномочия для хищения денежных средств.
При назначении наказания суд в соответствии со ст.
6
,
60 УК РФ
учитывает характер и степень общественной опасности совершенного преступления, личность виновной, обстоятельства, смягчающие наказание, отсутствие отягчающего наказание обстоятельства, а также влияние наказания на ее исправление и на условия жизни ее семьи.
Обстоятельствами, смягчающими наказание Сырбаевой В.Е., суд признает в соответствии с п. «и» активное способствование раскрытию и расследованию преступления, п. «к» ч. 1 ст.
61 УК РФ
– добровольное возмещение имущественного ущерба, причиненного преступлением, в соответствии с ч. 2 ст.
61 УК РФ
- признание вины и раскаяние в содеянном, наличие заболевания.
Обстоятельств, отягчающих наказание Сырбаевой В.Е. в соответствии со ст.
63 УК РФ
, судом не установлено.
При назначении наказания суд учитывает, что Сырбаева В.Е. по месту жительства, участковым уполномоченным и работы характеризуется положительно, к административной ответственности не привлекалась, имеет устойчивые социальные связи, на учете у психиатра и у врача нарколога не состоит, также суд учитывает наличие грамот, дипломов и благодарностей, учитывает доход в виде заработной платы.
С учетом характера и степени общественной опасности совершенного преступления, личности подсудимой, её поведения в ходе предварительного расследования, обстоятельств, смягчающих наказание, и отсутствия отягчающих наказание обстоятельств, влияния назначенного наказания на исправление осужденной и условия жизни её семьи, учитывая виды наказаний, предусмотренные ч. 3 ст.
159 УК РФ
, суд приходит к выводу, что исправление Сырбаевой В.Е., возможно без изоляции от общества и считает необходимым и достаточным назначить подсудимой наказание в виде штрафа. По мнению суда, такое наказание будет способствовать исправлению подсудимой, и предупреждению совершения новых преступлений.
Оснований для применения ч. 1 ст.
62 УК РФ
не имеется ввиду назначения менее строгого наказания, предусмотренного санкцией ч.3 ст.
159 УК РФ
.
Все указанные обстоятельства в их совокупности, позволяют сделать вывод о том, что Сырбаева В.Е. положительно характеризуется. Совокупность обстоятельств, смягчающих наказание Сырбаевой В.Е. суд признает исключительными, дающими право на применение ст.
64 УК РФ
и назначении наказания ниже низшего предела.
При определении размера штрафа суд также учитывает имущественное положение Сырбаевой В.Е., её возраст, трудоспособность, наличие постоянного места работы, а также тяжесть, характер и степень общественной опасности совершенного преступления, размер похищенного имущества.
По убеждению суда, с учетом данных о личности подсудимой, наказание в виде денежного взыскания за умышленное корыстное преступление будет наиболее справедливым, и наибольшим образом будет способствовать исправлению осужденной и предупреждению совершения ей новых преступлений.
Характеризующие подсудимую данные, её стаж работы, отсутствие каких-либо взысканий, исключительно положительные характеристики, отсутствие со стороны потерпевшего, претензий, поведение Сырбаевой В.Е. после совершенного преступления, свидетельствующее об искреннем раскаянье, добровольное возмещение причиненного ущерба, наличия дипломов, благодарностей, грамот, позволяют суду при назначении Сырбаевой В.Е. наказания не применять положения ч. 3 ст.
47 УК РФ
, то есть не назначать подсудимой дополнительный вид наказания в виде лишения права занимать должности, связанные с осуществлением административно-хозяйственных и организационно-распорядительных функций.
Сырбаева В.Е. совершила мошенничество, то есть хищение чужого имущества путем обмана, с использованием своего служебного положения, являясь заведующей М. д/с «Светлячок» на основании приказа начальника управления образования администрации Светлинского района № от дд.мм.гг.. Указанная должность не входит в перечень должностей государственной службы или службы в органах местного самоуправления. Таким образом, для назначения Сырбаевой В.Е. дополнительного наказания в виде лишения права занимать должности, связанные с осуществлением административно-хозяйственных и организационно-распорядительных функций, правовые основания отсутствуют.
С учетом данных о личности подсудимой, обстоятельств совершения преступления, суд не усматривает оснований для применения ст.
73 УК РФ
.
Учитывая фактические обстоятельства преступления и степень его общественной опасности, правовых оснований для применения ч. 6 ст.
15 УК РФ
суд не усматривает.
Разрешая вопрос о вещественных доказательствах, суд руководствуется требованиями ч. 3 ст.
81 УПК РФ
.
На основании изложенного и руководствуясь ст.
303
,
307
-
309 УПК РФ
, суд
ПРИГОВОРИЛ:
СЫРБАЕВУ В. Е. признать виновной в совершении преступления, предусмотренного ч.3 ст.
159 УК РФ
и назначить ей наказание с применением ст.
64 УК РФ
в виде штрафа в доход государства в размере 80 000 рублей.
В соответствии с ч. 4 ст.
308 УПК РФ
, штраф подлежит перечислению по следующим реквизитам:
УФК по Оренбургской области (СУ СК России по Оренбургской области л/с 04531А59000), ИНН 5610137566, КПП 561001001, Банк получателя: Отделение Оренбург Банка России / УФК по Оренбургской области г. Оренбург, БИК 015354008, Казначейский счет 03100643000000015300, Единый казначейский счет (корреспондентский счет) 40102810545370000045, КБК 417 116 210 100 160 001 40.
Меру пресечения Сырбаевой В.Е. в виде подписки о невыезде и надлежащем поведении по вступлении приговора в законную силу - отменить.
Вещественные доказательства:
Приговор может быть обжалован и опротестован в апелляционном порядке в Оренбургский областной суд через Ясненский районный суд Оренбургской области в течение 10 суток со дня его провозглашения.
Судья: Приговор вступил в законную силу 16.06.2021 г.
Подсудимые:
Сырбаева Валентина Елюсизовна
(подробнее)
Иные лица:
Загорулько Екатерина Теемуровна
(подробнее)
прокуратура Светлинского района
(подробнее)
Судьи дела:
Малофеева Юлия Александровна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Увольнение, незаконное увольнение
Судебная практика по применению нормы ст. 77 ТК РФ
По мошенничеству
Судебная практика по применению нормы ст. 159 УК РФ