Дело №2-195/2021
УИД 44RS0019-01-2021-000364-84
РЕШЕНИЕ
ИМЕНЕМ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
г. Чухлома 03 июня 2021 года
Чухломский районный суд Костромской области в составе:
председательствующего судьи Соколова Н.В.,
при секретаре Айрих Т.В.,
с участием представителя истца Андреевой О.П.,
ответчика Фадина С.Б.,
рассмотрев в открытом судебном заседании гражданское дело по иску ОГКУ «Чухломское лесничество» к Фадину С.Б. о взыскании неустойки по договору,
У С Т А Н О В И Л:
Истец обратился в суд с иском к Фадин С.Б. о взыскании с ответчика неустойки по договору в размере 430523 рубля 40 копеек.
Свои требования истец мотивировал тем, что ДД.ММ.ГГГГ Фадин С.Б. подал заявление на выделение древесины для собственных нужд на строительство жилого дома, хозяйственных построек и отопление жилого дома в количестве 250 м.? по адресу: д.Середняки, кадастровый номер земельного участка 44:22:100601:47. На основании приказа Департамента лесного хозяйства № от ДД.ММ.ГГГГ Фадину С.Б. был произведен отпуск древесины в количестве 249 м.?.
ДД.ММ.ГГГГ между ОГКУ «Чухломское лесничество» и Фадиным С.Б. был заключен договор купли-продажи лесных насаждений для обеспечения собственных нужд №.
Согласно акту осмотра лесосеки № от ДД.ММ.ГГГГ древесина в количестве 249 м.? заготовлена и вывезена с лесосеки в полном объеме.
По результатам выездного обследования комиссии по контролю за целевым использованием гражданами заготовленной древесины ДД.ММ.ГГГГ установлено, что Фадин С.Б. древесину не использовал по назначению.
В соответствии со ст.
330 ГК РФ
и п.п. «и» п.17 вышеуказанного договора за нарушение условий договора предусмотрена неустойка в размере 10-ти кратной стоимости заготовленной древесины, определенной по ставкам платы за единицу объема древесины лесных насаждений, установленным в соответствии с частью 4 ст.
76
Лесного кодекса РФ органов государственной власти субъектов РФ, Постановления Правительства РФ от 22.05.2007 N 310 "О ставках платы за единицу объема лесных ресурсов и ставках платы за единицу площади лесного участка, находящегося в федеральной собственности", использованной не по целевому назначению.
Согласно п.4.1 Лесного кодекса РФ древесина, заготовленная гражданами для собственных нужд, не может отчуждаться или переходить от одного лица к другому иными способами.
Из постановления об отказе в возбуждении уголовного дела от ДД.ММ.ГГГГ следует, что Фадин С.Б. не использовал по целевому назначению 249 м.? древесины.
В адрес ответчика ДД.ММ.ГГГГ была направлена претензия, которая была оставлена без ответа.
Представитель истца в судебном заседании исковые требования поддержал в полном объеме. Дополнительно пояснил, что ответчик лично в ее присутствии подписывал договор купли-продажи лесных насаждений.
Ответчик в судебном заседании возражал в удовлетворении исковых требований, поскольку договора он не заключал. Намерения строить дом у него не было, и заготовкой древесины он не занимался. Считает, что в отношении него были совершены мошеннические действия. В 2019 году он злоупотреблял спиртными напитками. На портале государственных услуг он не зарегистрирован и электронной почты не имеет. Кроме того, считает, что сумма неустойки по договору является завышенной. Он в настоящее время нигде не работает, осуществляет уход за престарелой матерью.
Выслушав стороны, исследовав материалы дела, суд приходит к выводу, что исковые требования подлежат удовлетворению.
Согласно п. 1 ст.
8
Гражданского кодекса Российской Федерации (далее по тексту ГК РФ) гражданские права и обязанности возникают из оснований, предусмотренных законом и иными правовыми актами, а также из действий граждан и юридических лиц, которые хотя и не предусмотрены законом или такими актами, но в силу общих начал и смысла гражданского законодательства порождают гражданские права и обязанности.
Согласно ст.ст.
309
,
310 ГК РФ
обязательства должны исполняться надлежащим образом. Односторонний отказ от исполнения обязательств недопустим.
В соответствии со ст.
75
Лесного кодекса РФ по договору купли-продажи лесных насаждений осуществляется продажа лесных насаждений, расположенных на землях, находящихся в государственной или муниципальной собственности. Купля-продажа лесных насаждений осуществляется в соответствии с Лесным кодексом РФ. К договору купли-продажи лесных насаждений применяются положения о договорах купли-продажи, предусмотренные Гражданским кодексом Российской Федерации, если иное не установлено Лесным кодексом РФ. В договоре купли-продажи лесных насаждений указываются местоположение лесных насаждений (лесной квартал и (или) лесотаксационный выдел) и объем подлежащей заготовке древесины. Срок действия договора купли-продажи лесных насаждений не может превышать один год.
Право граждан заготавливать древесину для целей отопления, возведения строений и иных собственных нужд, закреплено ч. 1 ст.
30
Лесного кодекса РФ.
Согласно ч. ч. 4, 4.1, 5 ст.
30
Лесного кодекса РФ граждане осуществляют заготовку древесины для собственных нужд на основании договоров купли-продажи лесных насаждений. Древесина, заготовленная гражданами для собственных нужд, не может отчуждаться или переходить от одного лица к другому иными способами. Порядок и нормативы заготовки гражданами древесины для собственных нужд устанавливаются законами субъектов Российской Федерации, а порядок и нормативы заготовки гражданами древесины для собственных нужд, осуществляемой на землях особо охраняемых природных территорий федерального значения, - федеральным органом исполнительной власти, в ведении которого находятся особо охраняемые природные территории.
Как следует из материалов дела, ДД.ММ.ГГГГ Фадин С.Б. обратился в Департамент лесного хозяйства Костромской области с заявлением о заключении договора купли-продажи лесных насаждений для строительства жилого дома, хозяйственных строений и отопления в объеме 250 м? по адресу:
Согласно выписке из Единого государственного реестра недвижимости Фадину С.Б. принадлежит земельный участок с кадастровым номером 44:22:100601:47 по адресу: .
ДД.ММ.ГГГГ между Фадиным С.Б. и ОГКУ «Чухломское лесничество» был заключен договор купли-продажи лесных насаждений №. Согласно данному договору продавец обязался передать лесные насаждения, расположенные на землях, находящихся в федеральной собственности в собственность покупателя для строительства жилого дома, строительства хоз.строений, отопление жилого дома. Местоположение лесных насаждений – , ОГКУ «Чухломское лесничество», участковое лесничество, квартал 17, выдел 18.
Согласно п.11 указанного договора плата составляет 43052 рубля 34 копейки.
В силу п.п. «и» п.17 вышеуказанного договора за нарушение условий договора предусмотрена неустойка в размере 10-ти кратной стоимости заготовленной древесины, определенной по ставкам платы за единицу объема древесины лесных насаждений, установленным в соответствии с частью 4 ст.
76
Лесного кодекса РФ органами государственной власти субъектов РФ, Правительством РФ.
Согласно квитанции от ДД.ММ.ГГГГ Фадин С.Б. уплатил на счет Департамента лесного хозяйства Костромской области плату по договору купли-продажи лесных насаждений в размере 43052 рубля 34 копейки.
Согласно акту № от ДД.ММ.ГГГГ был произведен осмотр лесосеки, объем заготовленной древесины составил 249 м.?
ДД.ММ.ГГГГ ОГКУ «Чухломское лесничество» вызвало Фадина С.Б. на комиссию по контролю за целевым использованием гражданами заготовленной древесины, однако ответчик на заседание данной комиссии не явился.
ДД.ММ.ГГГГ в отношении Фадина С.Б. было отказано в возбуждении уголовного дела по ч.1 ст.
159 УК РФ
.
Из объяснений Фадина С.Б. от ДД.ММ.ГГГГ следует, что в феврале 2019 года он обращался в Чухломское лесничество для того, чтобы выписать лес для строительства дома. Кто к нему подходил и просил сходить в лесничество не помнит. Ему (Фадину) заплатили 1000 рублей. Кто проводил работы на лесосеке, он не знает.
ДД.ММ.ГГГГ ОГКУ «Чухломское лесничество» направило ответчику претензию с требованием уплатить неустойку по договору.
Доказательств того, что заготовленную древесину для собственных нужд ответчик использовал по назначению, не представлено в связи с чем исковые требования ОГКУ «Чухломское лесничество» подлежат удовлетворению.
Довод ответчика, что договор купли-продажи лесных насаждений он не подписывал, суд считает несостоятельным, поскольку доказательств подтверждающих данный факт представлено не было. Ходатайство о назначении почерковедческой экспертизы Фадиным С.Б. не заявлялось.
Довод Фадина С.Б. о том, что в отношении него были совершены мошеннические действия, суд считает несостоятельным, поскольку в суд не представлено доказательств, подтверждающих данное обстоятельство.
В силу статьи
333 ГК РФ
, если подлежащая уплате неустойка явно несоразмерна последствиям нарушения обязательства, суд вправе уменьшить неустойку.
С учетом позиции Конституционного Суда Российской Федерации, выраженной в пункте 2 Определения от 21 декабря 2000 года № 263-О, при применении положения пункта 1 статьи
333
Гражданского кодекса Российской Федерации суд обязан установить баланс между применяемой к нарушителю мерой ответственности и оценкой действительного, а не возможного размера ущерба.
Предоставленная суду возможность снижать размер неустойки в случае ее чрезмерности по сравнению с последствиями нарушения обязательств является одним из правовых способов, предусмотренных в законе, которые направлены против злоупотребления правом свободного определения размера неустойки, то есть, по существу, - на реализацию требования статьи
17
(часть 3) Конституции Российской Федерации, согласно которой осуществление прав и свобод человека и гражданина не должно нарушать права и свободы других лиц. Именно поэтому в статье
333
Гражданского кодекса Российской Федерации речь идет не о праве суда, а, по существу, о его обязанности установить баланс между применяемой к нарушителю мерой ответственности и оценкой действительного (а не возможного) размера ущерба. Наличие оснований для снижения и определение критериев соразмерности определяются судом в каждом конкретном случае самостоятельно, исходя из установленных по делу обстоятельств.
Стороной истца не представлено доказательств действительного причиненного ущерба по договору купли-продажи лесных насаждений.
Суд считает, что заявленный к взысканию размер неустойки значительно превышает сумму возможных убытков, вызванных нарушением обязательства.
Учитывая несоразмерность предъявленной к взысканию неустойки последствиям нарушения Фадиным С.Б. обязательств, компенсационный характер неустойки, степень вины ответчика, характер допущенного нарушения, конкретные обстоятельства дела, материальное положение ответчика суд считает необходимым снизить размер неустойки до 40000 рублей.
В соответствии со ст.
88 ГПК РФ
судебные расходы состоят из государственной пошлины и издержек, связанных с рассмотрением дела.
Частью 1 ст.
98 ГПК РФ
предусмотрено, что стороне, в пользу которой состоялось решение суда, суд присуждает возместить с другой стороны все понесенные по делу судебные расходы.
На основании изложенного и руководствуясь ст.ст.
194
-
199 ГПК РФ
, суд
Р Е Ш И Л:
Исковые требования ОГКУ «Чухломское лесничество» удовлетворить частично.
Взыскать с Фадина С.Б. ДД.ММ.ГГГГ года рождения, уроженца в пользу ОГКУ «Чухломское лесничество» неустойку по договору купли-продажи лесных насаждений № от ДД.ММ.ГГГГ в размере 40000 (Сорок тысяч) рублей.
Взыскать с Фадина С.Б. в доход бюджета Чухломского муниципального района Костромской области государственную пошлину в размере 1400 (Одна тысяча четыреста) рублей.
Решение может быть обжаловано в течение месяца в апелляционном порядке в Костромской областной суд через Чухломский районный суд со дня его изготовления в окончательной форме.
Судья: Н.В. Соколов
Решение изготовлено в окончательной форме ДД.ММ.ГГГГ года
Суд:
Чухломский районный суд (Костромская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Соколов Николай Владимирович (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Решение от 3 июня 2021 г. по делу № 2-195/2021
Решение от 16 марта 2021 г. по делу № 2-195/2021
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Уменьшение неустойки
Судебная практика по применению нормы ст. 333 ГК РФ
По мошенничеству
Судебная практика по применению нормы ст. 159 УК РФ
