26RS0035-01-2020 002206-61
Дело № 1-6/2021
П О С Т А Н О В Л Е Н И Е
г. Михайловск 03 июня 2021 года
Шпаковский районный суд Ставропольского края в составе:
председательствующего судьи Марьева А.Г.,
с участием: государственного обвинителя, помощника прокурора Шпаковского района Ставропольского края Поминова С.В.,
подсудимых: Селетковой Е.В., Зайцевой С.А.,
защитника подсудимой Селетковой Е.В., в лице адвоката Адвокатского кабинета Карханина Р.С., представившего удостоверение № и ордер № от ДД.ММ.ГГГГ,
защитника подсудимой Зайцевой С.А., в лице адвоката Адвокатского кабинета Солодовниковой Е.А., представившей удостоверение № и ордер № от ДД.ММ.ГГГГ,
при секретаре судебного заседания Касьяновой А.В.,
рассмотрев в открытом судебном заседании в помещении суда, уголовное дело в отношении:
Селетковой Елены Владимировны, ДД.ММ.ГГГГ года рождения, уроженки , гражданки РФ, образование высшее, замужней, работающей -, не судимой, зарегистрированной по , проживающей по ,
обвиняемой в совершении преступления, предусмотренного ч.3 ст.
159 УК РФ
,
Зайцевой Светланы Алексеевны, ДД.ММ.ГГГГ года рождения, уроженки , гражданки РФ, образование высшее, замужней, имеющей на иждивении одного малолетнего ребёнка и одного несовершеннолетнего ребёнка, работающей -, не судимой, зарегистрированной по ,
обвиняемой в совершении преступления, предусмотренного ч.5 ст.
33
, ч.3 ст.
159УК РФ
,
установил:
Органами предварительного следствия Селеткова Е.В. обвиняется в том, что на основании приказа №-к от ДД.ММ.ГГГГ, являясь директором муниципального бюджетного дошкольного общеобразовательного учреждения «Детский сад общеразвивающего вида с приоритетным осуществлением деятельности по познавательно-речевому развитию детей №» (далее по тексту МБДОУ «детский сад №» ), расположенного по , будучи уполномоченной, выполнять свои обязанности в соответствии с Уставом учреждения и требованиями законодательства Российской Федерации, в сфере бухгалтерского учета, в соответствии с должностной инструкцией от ДД.ММ.ГГГГ согласно которой обязана:
- осуществлять руководство образовательным учреждением в соответствии с законами и иными нормативными правовыми актами, уставом образовательного учреждения;
- обеспечивать системную учебно-воспитательную и административно-хозяйственную работу образовательного учреждения;
- обеспечивать реализацию федеральных государственных требований;
- определять стратегию, цели и задачи развития образовательного учреждения;
- в пределах своих полномочий распоряжаться бюджетными средствами, обеспечивать результативность и эффективность их использования. В пределах установленных средств формировать фонд оплаты труда с разделением на его базовую и стимулирующую часть;
- утверждать структуру и штатное расписание образовательного учреждения;
- решать кадровые, административные, финансовые, хозяйственные и иные вопросы в соответствии с уставом учреждения;
- осуществлять подбор и расстановку кадров. Создавать условия для непрерывного повышения квалификации работников;
- обеспечивать установление заработной платы работников образовательного учреждения, в том числе стимулирующей части (надбавок, доплат к окладам, ставкам заработной платы работников) выплату в полном размере причитающейся работникам заработной платы в сроки, установленные коллективным договором, правилами внутреннего трудового распорядка, трудовыми договорами;
- принимать меры по обеспечению образовательного учреждения квалифицированными кадрами, рациональному использованию и развитию их профессиональных знаний и опыта, обеспечивает формирование резерва кадров в целях замещения вакантных должностей в образовательном учреждении;
- организовать и координировать реализацию мер по повышению мотивации работников к качественному труду, в том числе на основе их материального стимулирования, по повышению престижности труда в образовательном учреждении, рационализации управления и укреплению дисциплины труда;
- принимать локальные нормативные акты образовательного учреждения, содержащие нормы трудового права, в том числе по вопросам установления системы оплаты труда с учетом мнения представительного органа работников;
- обеспечивать представление учредителю ежегодного отчета о поступлении, расходовании финансовых и материальных средств и публичного отчета о деятельности образовательного учреждения в целом.
То есть, имела права принимать и увольнять педагогических и иных работников МБДОУ «детский сад №», осуществлять непосредственное управление приемом и увольнением с работы, распределением должностных обязанностей и была наделена организационно-распорядительными и административно-хозяйственными функциями и по этим признакам являлась должностным лицом.
Селеткова Е.В., зная, что деятельность ее подчиненной Зайцевой С.А., занимавшей должность главного бухгалтера МБДОУ «детский сад №», в плане разработки мероприятий по обеспечению режима экономии, текущего и перспективного планирования финансовой деятельности учреждения, отслеживания расходования бюджетных средств, разработка реализации мероприятий, по повышению эффективности использования бюджетных средств, проведения финансово-экономического анализа, учет и оптимизациях и экономической деятельности учреждения, своевременного предоставление документов необходимых по учету расчетов по оплате труда, непосредственно связана с ее (Селетковой Е.В.) деятельностью – заведующей указанного учреждения, которой известно об имеющихся свободных вакансиях различных должностей указанного учреждения, примерно ДД.ММ.ГГГГ, более точные дата и время следствием не установлено, в неустановленном следствии месте, вступила в преступный сговор с Зайцевой С.А., направленный на хищение путем обмана, (выражающегося в умолчании об истинных фактах), денежных средств принадлежащих администрации Шпаковского муниципального района Ставропольского края, с целью дальнейшего их обращения в свою пользу.
Так Селеткова Е.В., находясь по месту своей работы, в помещении МБДОУ «детский сад №» , расположенном по , выполняя свои служебные обязанности и будучи осведомленной об имеющейся свободной вакансии кухонного рабочего в указанном учреждении, поскольку выполняла организационно-распорядительные функции, примерно ДД.ММ.ГГГГ, в рамках реализации программы трудоустройства рабочих мест для инвалидов, осуществила действия по трудоустройству К.О.М., в МБДОУ «детский сад №» с ДД.ММ.ГГГГ на должность кухонной рабочей, а именно, подписала (утвердила и завизировала) подготовленные и предоставленные трудовой договор «О приеме К.О.М. на должность кухонной рабочей «Общеотраслевые должности профессий рабочих», постоянно на 1 ставку, с тарифной ставкой в размере 3 473 рублей и надбавкой в размере 208 рублей 38 копеек, доплатой до МРОТ 1 523 рубля 62 копейки, основанием, которого послужило заявление и трудовой договор № от ДД.ММ.ГГГГ».
Далее Селеткова Е.В. выполняя свои служебные обязанности в ходе беседы с трудоустроенной К.О.М. примерно ДД.ММ.ГГГГ узнала, что последняя не сможет работать кухонной рабочей в указанном учреждении, по состоянию своего здоровья.
После указанного разговора, Селеткова Е.В. решила совершить хищение денежных средств путем обмана, используя свое должностное положение, вступила в преступный сговор со своей подчиненной, главным бухгалтером МБДОУ «детский сад №» Зайцевой С.А., направленный на хищение путем обмана денежных средств, принадлежащих администрации Шпаковского муниципального района Ставропольского края, выражающегося в умолчании об истинных фактах, а именно в умолчании того, что трудоустроенная К.О.М., не выполняет свои трудовые обязанности, при этом заработная плата и иные выплаты перечисляются на счет банковской карты, которая находится в пользовании Селетковой Е.В., с целью дальнейшего их (денежных средств) обращения в свою пользу.
Распределив между собой преступные роли, согласно которым в обязанности Селетковой Е.В., согласно распределенных ролей, входило утверждение и подписание табелей об учете рабочего времени, составленных и предоставленных ей на подпись Зайцевой С.А., осознавая, что приказ о приеме на работу влечет за собой юридические последствия, в виде начисления заработной платы, зная, что К.О.М. не осуществляет свою трудовую деятельность в указанном учреждении, поскольку последняя, сообщила об этом ссылаясь на состояние своего здоровья.
В обязанности Зайцевой С.А. входило осуществление пособничества, выражающегося в содействии совершения преступления, а именно составлением документов, для оформления зарплатной карты и ее получение от К.О.М., для непосредственного обналичивания и хищения денежных средств начисляемых в качестве заработной платы и иных выплат, с целью дальнейшего личного незаконного обогащения и реализации похищенного имущества. Также Зайцева С.А. выполняя отведенную ей роль пособника при совершении указанного преступления произвела действия по составлению и направлению документов для открытия счета № в отделении ПАО «Росбанк», расположенном по , и последующего выпуска банковской карты на имя К.О.М., с привязкой к указанному счету, для перечисления заработной платы и иных выплат, зная что К.О.М. не будет осуществлять свою трудовую деятельность.
Далее, Селеткова Е.В. осознавая, что работники данного учреждения находятся в прямом ее подчинении и служебной зависимости, дала указания заместителю МБДОУ «детский сад №» по хозяйственной части, П.Н.С., не осведомленной о преступных намерениях Селетковой Е.В. и Зайцевой С.А. о необходимости включения в табель учета рабочего времени К.О.М., и проставления ей 8 часового рабочего дня, заведомо зная, что сведения об отработанном последней рабочем времени в МБДОУ «детский сад №» , указанные в табеле учета рабочего времени, являются ложными.
Затем, примерно ДД.ММ.ГГГГ в течении рабочего дня, более точных времени и даты не установлено, К.О.М., следуя указаниям главного бухгалтера МБДОУ «детский сад №» , Зайцевой С.А., в отделении ПАО «Росбанк», расположенном по , получила банковскую карту, привязанную к счету №, для зачисления заработной платы и иных выплат, передала в бухгалтерию Учреждения полученную банковскую карту и информацию о пинкоде карты.
В результате чего у Селетковой Е.В. при пособничестве Зайцевой С.А. действовавших с единым умыслом, направленным на хищение денежных средств путем обмана, принадлежащих отделу образования администрации Шпаковского муниципального района Ставропольского края, выражавшемся в умолчании об истинных фактах относительно того, что работник К.О.М. не выполняет свои трудовые обязанности, согласно трудовому договору, и зарплатная карта, куда перечисляется заработная плата, находится в распоряжении Селетковой Е.В. и Зайцевой С.А., у которых с момента завладения зарплатной картой появилась реальная возможность доступа к денежным средствам, в виде заработной платы и иных выплат начисляемой числившейся в МБДОУ «детский сад №» , К.О.М., путем обращения указанных денежных средств в свою пользу.
Продолжая свои преступные действия, Селеткова Е.А., при пособничестве Зайцевой С.А., выполняя свои служебные обязанности, обладая организационно-распорядительными и административно-хозяйственными функциями, будучи осведомленной об имеющихся свободных вакансиях из числа обслуживающего персонала (сторожа, кастелянши, кухонного рабочего, уборщика служебных и производственных помещений) указанного учреждения, руководствуясь своей должностной инструкцией при осуществлении подбора и расстановки кадров, в период времени с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ, давала указание состоящей с ней в преступном сговоре и выполняющей роль пособника в совершаемом преступлении, главному бухгалтеру Зайцевой С.А., о подготовке документов, связанных с переводом числившейся в МБДОУ «детский сад №» , К.О.М. на различные должности из числа обслуживающего персонала данного учреждения.
В период времени с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ, Селеткова Е.В., используя свое служебное положение, действуя умышленно подписывала документы, связанные с перемещением по должности числившейся в МБДОУ «детский сад №» , К.О.М., подготовленные главным бухгалтером МБДОУ «детский сад №» Зайцевой С.А., состоящей с ней в преступном сговоре и выполняющей роль пособника, а именно:
- приказ № от ДД.ММ.ГГГГ «О переводе работника МБДОУ «детский сад №» , К.О.М. с должности кухонного рабочего на должность уборщика служебных и производственных помещений с тарифной ставкой (окладом) в размере 3838 рублей, стимулирующей выплатой за стаж 3 % в размере 115 рублей 14 копеек, за интенсивность и высокие результаты (стимулирующая выплата) в размере 3546 рублей 86 копеек, достоверно зная, что К.О.М. не будет выполнять своих трудовых обязанностей уборщика служебных и производственных помещений МБДОУ «детский сад №» .
- приказ № от ДД.ММ.ГГГГ «О переводе работника МБДОУ «детский сад №» , К.О.М. с должности уборщика служебных и производственных помещений на должность кухонного рабочего 0,5 ставки», с тарифной ставкой (окладом) в размере 1832 рубля, стимулирующей выплатой за стаж 3 % в размере 54 рубля 96 копеек, за интенсивность и высокие результаты (стимулирующая выплата) в размере 1863 рубля 04 копейки, достоверно зная, что К.О.М. не будет выполнять своих трудовых обязанностей уборщика служебных и производственных помещений МБДОУ «детский сад №» .
- приказ № от ДД.ММ.ГГГГ «О переводе работника МБДОУ «детский сад №» , К.О.М. с должности кухонного рабочего на должность сторожа», с тарифной ставкой (окладом) в размере 3 664 рубля, компенсационной выплатой за работу в ночные часы, согласно графику, стимулирующей выплатой за интенсивность и высокие результаты в размере 4 136 рубля достоверно зная, что К.О.М. не будет выполнять своих трудовых обязанностей уборщика служебных и производственных помещений МБДОУ «детский сад №» .
Действуя умышленно, Селеткова Е.В. понимая, что в соответствии со своей должностной инструкцией обязана в пределах своих полномочий распоряжаться бюджетными средствами, обеспечивать результативность и эффективность их использования; в пределах установленных средств формировать фонд оплаты труда с разделением на его базовую и стимулирующую часть, в период времени с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ в течении рабочего дня, более точного времени следствием не установлено, находясь в помещении МБДОУ «детский сад №» , расположенном по , систематически (дважды в месяц) подписывала приказы о начислении выплат и утверждала табеля учета рабочего времени, содержащие ложные сведения относительно отработанного времени рабочего МБДОУ «детский сад №» К.О.М., при этом зная, что данные табеля имеют юридические последствия, поскольку на их основе производится расчет и начисление заработной платы, а также знала, что сведения о соответствии указанных данных и фактически отработанных часах работниками, не подвергаются проверке со стороны отделов администрации муниципального образования Шпаковского района.
В свою очередь, Зайцева С.А., действуя согласно отведенной ей преступной роли пособника, и ранее достигнутой договоренности, выполняя свои служебные обязанности бухгалтера, на основании утвержденных заведующим МБДОУ «детский сад №» Селетковой Е.В., табелей учета рабочего времени и сведений о размере оклада, компенсационных и стимулирующих выплат, указанных в приказе № от ДД.ММ.ГГГГ производила расчет и начисление заработной платы числившейся в должности кухонной рабочей МБДОУ «детский сад №» К.О.М., и последующее перечисление начисленной заработной платы.
А также произвела действия по направлению документов для открытия счета в отделении ПАО «Сбербанк», расположенном по и последующего выпуска банковской карты на имя К.О.М., с привязкой к указанному счету, для перечисления заработной платы и иных выплат, убедив последнюю о необходимости получения данной карты и последующей передачи данной карты с указанием пинкода, в бухгалтерию МБДОУ «детский сад №» .
Впоследствии, К.О.М., действуя согласно указаниям главного бухгалтера МБДОУ «детский сад №» Зайцевой С.А., полученную зарплатную карту в ПАО «Сбербанк», для зачисления заработной платы и иных выплат передала полученную банковскую карту с пинкодом в бухгалтерию учреждения. В результате чего у Селетковой Е.В. при пособничестве с Зайцевой С.А., действовавших с единым умыслом, направленным на хищение денежных средств путем обмана, принадлежащих отделу образования администрации Шпаковского муниципального района Ставропольского края, появилась реальная возможность доступа к денежным средствам, в виде начисляемой заработной платы К.О.М., числившейся в МБДОУ «детский сад №» , путем использования данной банковской картой по своему усмотрению и обращения поступающих на счет карты денежных средств, в свою пользу.
Несмотря на изменения, произошедшие ДД.ММ.ГГГГ, в организации управления администрации муниципального образования Шпаковского района, ввиду образования муниципального казенного учреждения централизованной бухгалтерии (далее по тексту МКУ ЦБ ), которым производился расчет и начисление заработной платы работникам МБДОУ «детский сад №» , в период времени с ДД.ММ.ГГГГ ДД.ММ.ГГГГ, Селеткова Е.В. продолжала свои преступные действия, путем предоставления в МКУ ЦБ подписанные ею приказы о начислении заработной платы и утвержденные ею табеля учета рабочего времени, содержащие ложные сведения относительно отработанного времени работником МБДОУ «детский сад №» , К.О.М. При этом Селеткова Е.В. знала, что сведения о соответствии предоставленных ею данных и фактически отработанных часах работниками МБДОУ «детский сад №» , в том числе К.О.М., не подвергаются проверке со стороны МКУ ЦБ и отделов администрации муниципального образования Шпаковского района, осуществляющих начисление, расчет заработной платы и контроль за расходованием бюджетных средств, тем самым осуществляла обман АШМР, выражавшийся в умолчании об истинных фактах того, что денежные средства поступают на счет работника МБДОУ «детский сад №» , который свои трудовые обязанности не выполняет.
С целью сокрытия совершаемого преступления и преждевременного обнаружения обмана со стороны контролирующих органов, Селеткова Е.В., используя свои должностные полномочия, выполняя организационно-распорядительные и административно-хозяйственные функции, распоряжаясь сформированным фондом оплаты труда работникам МБДОУ «детский сад №» , не превышала расход выделенных из бюджета администрации Шпаковского муниципального района Ставропольского края, на основании предоставленных ею данных об имеющихся вакансиях и тарифных ставках каждой вакансии указанного учреждения, денежных средств.
За период времени с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ, в результате умышленных действий заведующего МБДОУ «детский сад №» Селетковой Е.В. при пособничестве Зайцевой С.А., направленных на хищение денежных средств путем обмана, принадлежащих администрации Шпаковского муниципального района Ставропольского края, К.О.М., числившейся на различных должностях из числа обслуживающего персонала данного учреждения (уборщика служебных и производственных помещений, кухонной рабочей, сторожа) в качестве заработной платы и иных выплат перечислена из средств бюджета администрации Шпаковского муниципального района Ставропольского края сумма денежных средств в размере 141710 рублей, возможность распоряжаться которыми по своему усмотрению, имелась у заведующего МБДОУ «детский сад №» Селетковой Е.В. и ее подчиненной Зайцевой С.А., состоящих в преступном сговоре.
В результате своих преступных действий, Селеткова Е.В. воспользовавшись своим служебным положением, при пособничестве Зайцевой С.А., за период времени с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ имели доступ, и постоянно пользовались денежными средствами, находившимися на счетах зарплатных банковских карт, открытых на имя К.О.М., на счета которых осуществлялось перечисление заработной платы и иных выплат, за якобы выполненные последней трудовые обязанности, числившейся на различных должностях, из числа обслуживающего персонала данного учреждения (уборщика служебных и производственных помещений, кухонной рабочей, сторожа) МБДОУ «детский сад №» , тем самым за период времени с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ, путем обмана, выражавшегося в умолчании перед отделом образования администрации Шпаковского муниципального района Ставропольского края об истинных фактах того, что денежные средства, выделенные в качестве заработной платы и иных выплат для работника К.О.М., которая свои трудовые обязанности не выполняет, и поступающие на счета указанного работника МБДОУ «детский сад №» находятся в пользовании иных лиц, деятельность которых никак не связана с выполнением обязанностей, указанных в трудовом договоре К.О.М., тем самым похитили денежные средства в сумме 141710 рублей, которые на протяжении указанного времени обращали в свою пользу, и распоряжались по своему усмотрению, в результате чего причинили администрации Шпаковского муниципального района Ставропольского края, главным распорядителем средств бюджета которого по отрасли образования является отдел образования администрации Шпаковского муниципального района Ставропольского края имущественный вред на сумму 141710 рублей.
Она же, Селеткова Е.В., продолжая реализовывавшей свой единый преступный умысел, используя свое служебное положение при пособничестве Зайцевой С.А., ДД.ММ.ГГГГ находясь в помещении МБДОУ «детский сад №», расположенном по , в ходе беседы с работником данного учреждения, Ж.И.Г. узнала, что последняя планирует уволиться, предложила не оформлять документально увольнение, а продолжить числиться в штате МБДОУ «детский сад №», под предлогом продолжения учета трудового стажа. А также убедила Ж.И.Г. передать в бухгалтерию учреждения свою банковскую карту (с информацией о пинкоде) куда будут продолжать перечисляться денежные средства в виде заработной платы и иных выплат. Тем самым продолжила свои преступные умышленные действия, направленные на хищение денежных средств путем обмана, принадлежащих отделу образования администрации Шпаковского муниципального района Ставропольского края, выразившихся в умолчании об истинных фактах относительно того, что работник Ж.И.Г. не выполняет свои трудовые обязанности, согласно трудовому договору, и зарплатная карта, куда перечисляется заработная плата, находится в распоряжении Селетковой Е.В. и Зайцевой С.А., у которых с момента завладения зарплатной картой появилась реальная возможность доступа к денежным средствам, в виде заработной платы и иных выплат начисляемой числившейся в МБДОУ «детский сад №» , Ж.И.Г. путем обращения указанных денежных средств в свою пользу.
Впоследствии Ж.И.Г., действовавшая согласно четких указаний Зайцевой С.А., передала в бухгалтерию учреждения свою банковскую карту, информацию о ее пинкоде, после чего у Селетковой Е.В. при пособничестве Зайцевой С.А. появился доступ к денежным средствам, в виде начисляемой заработной платы работника МБДОУ «детский сад №» Ж.И.Г.
Далее, осознавая, что работники данного учреждения находятся в прямом ей подчинении и служебной зависимости, ДД.ММ.ГГГГ дала указания заместителю МБДОУ «детский сад №» по хозяйственной части П.Н.С., не осведомленной о преступных намерениях Селетковой Е.В. при пособничестве Зайцевой С.А. о необходимости включения в табель учета рабочего времени Ж.И.Г., и проставления ей 8 часового рабочего дня, заведомо зная, что сведения об отработанном последней рабочем времени в должности кухонной рабочей МБДОУ «детский сад №» указанными в табеле учета рабочего времени, являются ложными.
После чего, Селеткова Е.В. понимая, что в соответствии со своей должностной инструкцией обязана в пределах своих полномочий распоряжаться бюджетными средствами, обеспечивать результативность и эффективность их использования; в пределах установленных средств формировать фонд оплаты труда с разделением на его базовую и стимулирующую часть, систематически, дважды в месяц, в период времени с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ в течение рабочего дня, более точного времени не установлено, находясь в помещении МБДОУ «детский сад №», расположенного по , систематически (дважды в месяц) подписывала приказы о начислении выплат и утверждала табеля учета использования рабочего времени, содержащие ложные сведения относительно отработанного времени работника МБДОУ «детский сад №» Ж.И.Г., при этом зная, что данные табеля имеют юридические последствия, поскольку на их основе главным бухгалтером указанного учреждения, Зайцевой С.А., в период времени с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ производился расчет и начисление заработной платы на основании указанной в трудовом договоре тарифной ставке в размере 3473 рублей и надбавкой в размере 208,38 рублей, доплатой до МРОТ 1523,62 рублей, и также знала, что сведения о соответствии указанных данных и фактически отработанных часах работниками учреждения, не подвергаются проверке со стороны администрации муниципального образования Шпаковского района, осуществляющих начисление, расчет заработной платы и контроль за расходованием бюджетных средств.
А в период времени с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ, табеля учета использования рабочего времени и приказы о начислении заработной платы и иных выплат Ж.И.Г., зная, что указанные документы содержат заведомо ложные сведения, так как последняя не осуществляет трудовую деятельность в предоставляла в МБДОУ «детский сад №» и знала, что на их основе производился расчет и начисление заработной платы муниципальным казенным учреждением централизованной бухгалтерии (далее по тексту МКУ ЦБ Шпаковского района) предоставленных МБДОУ «детский сад №», и также знала, что сведения о соответствии указанных данных и фактически отработанных часах работниками учреждения, не подвергаются проверке со стороны МКУ ЦБ Шпаковского района и отделов администрации муниципального образования Шпаковского района, осуществляющих начисление, расчет заработной платы и контроль за расходованием бюджетных средств.
За период времени с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ на основании предоставленных МБДОУ «детский сад №» и утвержденных Селетковой Е.В. документов, а именно приказов о начислении выплат и утвержденных табелей учета использования рабочего времени, содержащих ложные сведения об отработанном времени на различных должностях работника МБДОУ «детский сад №» Ж.И.Г., производился расчет и начисление заработной платы последней, которой за указанный период времени перечислено 263372 рубля 58 копеек, за счет средств бюджета муниципального образования администрации Шпаковского района Ставропольского края.
Тем самым за период времени с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ, путем обмана, выражавшегося в умолчании перед отделом образования администрации Шпаковского муниципального района Ставропольского края об истинных фактах того, что денежные средства, выделенные в качестве заработной платы и иных выплат для работника Ж.И.Г., которая свои трудовые обязанности не выполняет, и поступающие на счета указанного работника МБДОУ «детский сад №» находятся в пользовании иных лиц, деятельность которых никак не связана с выполнением обязанностей, указанных в трудовом договоре Ж.И.Г., которые на протяжении указанного времени обращали в свою пользу, и распоряжались по своему усмотрению, в результате чего причинили администрации Шпаковского муниципального района Ставропольского края, главным распорядителем средств бюджета которого по отрасли образования является отдел образования администрации Шпаковского муниципального района Ставропольского края имущественный вред на сумму 263 935 рублей 82 копейки.
Она же, Селеткова Е.В. из корыстных побуждений, продолжая свои умышленные действия, направленные на хищение путем обмана денежных средств, принадлежащих администрации Шпаковского муниципального района Ставропольского края, при пособничестве Зайцевой С.А., примерно ДД.ММ.ГГГГ, более точное время не установлено, узнав о том, что П.О.Ф. являющаяся сторожем имеет намерение уволится, предложила последней не оформлять документально увольнение, а продолжить числится в МБДОУ «детский сад №», при этом не выполнять каких-либо трудовых обязанностей, а счет банковской карты, на которую поступает заработная плата не закрывать, карту передать в бухгалтерию учреждения.
Придерживаясь ранее достигнутой договоренности, Зайцева С.А., согласно отведенной ей преступной роли, выступая в роли пособника совершаемого преступления, а именно, зная, что П.О.Ф. с ДД.ММ.ГГГГ не выполняет трудовые обязанности, согласно указаний Селетковой Е.В. находясь в помещении МБДОУ «детский сад №», расположенного по , в период времени с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ изготавливала приказы о переводе П.О.Ф. на различные должности МБДОУ «детский сад №», а также обрабатывала данные указанные в предоставленных ей табелях учета рабочего времени, внося данные в программу 1С, заведомо зная, что эти сведения являются ложными, поскольку П.О.Ф. не осуществляет трудовой деятельности в учреждении с ДД.ММ.ГГГГ.
Осознавая, что приказ о переводе на другую должность является официальным документом в соответствии и влечет за собой соответствующие юридические последствия в виде начисления заработной платы, согласно ставкам и надбавкам, прописанных в приказе. Кроме того произвела действия по направлению документов для открытия счета № в ПАО «Сбербанк», расположенном по , и последующего выпуска банковской карты № на имя П.О.Ф., с привязкой к указанному счету, для перечисления заработной платы, тем самым выполнила роль пособника, выразившуюся в предоставлении информации, средств совершения преступления, которыми послужила составляемая документация. Впоследствии П.О.Ф., действовавшая согласно указаний Зайцевой С.А., передала в бухгалтерию учреждения свою банковскую карту и информацию о ее пинкоде, после чего у Селетковой Е.В. при пособничестве Зайцевой С.А. появился доступ к денежным средствам, в виде начисляемой заработной платы сторожу МБДОУ «детский сад №» П.О.Ф., зная, что последняя с ДД.ММ.ГГГГ не осуществляет трудовую деятельность в указанном учреждении.
Далее, Селеткова Е.В., являясь заведующим МБДОУ «детский сад №», действуя умышленно, согласно отведенной ей преступной роли, подписывая приказы о переводе на иные должности П.О.Ф., в соответствии с пунктом своей должностной инструкцией «об обеспечивании установлении заработной платы работников МБДОУ, в том числе стимулирующей части (надбавок, доплат к окладам, ставкам заработной платы работников) выплату в полном размере причитающейся работникам заработной платы в сроки, установленные коллективным договором, правилами внутреннего трудового распорядка, трудовыми договорами», Селеткова Е.В. знала, что приказы о переводе на должности является официальным документом в соответствии и влечет за собой соответствующие юридические последствия в виде начисления заработной платы, согласно ставкам и надбавкам, прописанных в приказе. Осознавая, что работники данного учреждения находятся в прямом ей подчинении и служебной зависимости, дала указания заместителю МБДОУ «детский сад №» по хозяйственной части П.Н.С., не осведомленной о преступных намерениях Селетковой Е.В. при пособничестве Зайцевой С.А. о необходимости включения в табель учета рабочего времени работника П.О.Ф., и проставления ей 8 часового рабочего дня, заведомо зная, что сведения об отработанном последней рабочем времени в МБДОУ «детский сад №» указанном в табеле учета рабочего времени, являются ложными.
Селеткова Е.В. понимая, что в соответствии со своей должностной инструкцией обязана в пределах своих полномочий распоряжаться бюджетными средствами, обеспечивать результативность и эффективность их использования, в пределах установленных средств формировать фонд оплаты труда с разделением на его базовую и стимулирующую часть, систематически, дважды в месяц, в период времени с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ, находясь в помещении МБДОУ «детский сад №», расположенного по , систематически (дважды в месяц) подписывала приказы о начислении выплат и утверждала табеля учета использования рабочего времени, содержащие ложные сведения относительно отработанного времени работника МБДОУ «детский сад №» П.О.Ф., при этом зная, что данные табеля имеют юридические последствия, поскольку на их основе главным бухгалтером указанного учреждения, Зайцевой С.А., в период времени с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ производился расчет и начисление заработной платы, и также знала, что сведения о соответствии указанных данных и фактически отработанных часах работниками учреждения, не подвергаются проверке со стороны администрации муниципального образования Шпаковского района, осуществляющих начисление, расчет заработной платы и контроль за расходованием бюджетных средств.
А в период времени с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ, табеля учета использования рабочего времени и приказы о начислении заработной платы и иных выплат П.О.Ф., зная, что указанные документы содержат заведомо ложные сведения, так как последний не осуществляет трудовую деятельность в МБДОУ «детский сад №» предоставляла в муниципальное казенное учреждение централизованной бухгалтерии (далее по тексту МКУ ЦБ Шпаковского района) и знала, что на основе предоставленных данных МКУ ЦБ Шпаковского района производился расчет и начисление заработной платы, и также знала, что сведения о соответствии указанных данных и фактически отработанных часах работниками учреждения, не подвергаются проверке со стороны МКУ ЦБ Шпаковского района и отделов администрации муниципального образования Шпаковского района, осуществляющих начисление, расчет заработной платы и контроль за расходованием бюджетных средств.
За период времени с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ, на основании предоставленных МБДОУ «детский сад №» и утвержденных Селетковой Е.В. документов, а именно приказов о начислении выплат и утвержденных табелей учета использования рабочего времени, содержащих ложные сведения об отработанном времени на различных должностях работника МБДОУ «детский сад №» П.О.Ф., производился расчет и начисление заработной платы последней, которой за указанный период времени перечислено 262372 рубля 58 копеек, за счет средств бюджета муниципального образования администрации Шпаковского района Ставропольского края, которые похищены путем обмана, выражавшегося в умолчании перед отделом образования администрации Шпаковского муниципального района Ставропольского края об истинных фактах того, что денежные средства, выделенные в качестве заработной платы и иных выплат для работника П.О.Ф., которая свои трудовые обязанности не выполняет, и поступающие на счета указанного работника МБДОУ «детский сад №» находятся в пользовании иных лиц, деятельность которых никак не связана с выполнением обязанностей П.О.Ф., которые на протяжении указанного времени обращали в свою пользу, и распоряжались по своему усмотрению, в результате чего причинили администрации Шпаковского муниципального района Ставропольского края, главным распорядителем средств бюджета которого по отрасли образования является отдел образования администрации Шпаковского муниципального района Ставропольского края имущественный вред на сумму 262372 рубля 58 копеек.
В результате своих преступных действий путем обмана, Селеткова Е.В. с использованием своего служебного положения, при пособничестве Зайцевой С.А., действовавших с единым умыслом, имели доступ, и постоянно пользовались зарплатными банковскими картами, принадлежащими Ж.И.Г., П.О.Ф., К.О.М., на счет которых осуществлялось перечисление заработной платы за якобы выполненные трудовые обязанности последними, числившимися на различных должностях работников из числа обслуживающего персонала МБДОУ «детский сад №», тем самым за период времени с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ, путем обмана, выразившемся в умолчании перед отделом образования администрации Шпаковского муниципального района Ставропольского края, являющегося главным распорядителем денежных средств бюджета для оплаты труда, об истинных фактах того, что денежные средства выделенные в качестве заработной платы и иных выплат для работников К.О.М., Ж.И.Г. и П.О.Ф., не выполнявших свои обязанности, а поступавшие денежные средства на счета карт указанных работников МБДОУ «детский сад №» находятся в пользовании иных лиц, деятельность которых никак не связана с выполнением обязанностей, указанных в трудовых договорах К.О.М., Ж.И.Г. и П.О.Ф., тем самым похитили денежные средства в сумме 668018 рублей 40 копеек, которые на протяжении указанного времени обращали в свою пользу и распоряжались по своему усмотрению, чем причинили администрации Шпаковского муниципального района Ставропольского края, главным распорядителем средств бюджета которого по отрасли образования является отдел образования администрации Шпаковского муниципального района Ставропольского края материальный ущерб на сумму 668018 рублей 40 копеек, что является крупным размером.
Органами предварительного следствия Зайцева С.А. обвиняется в том, что являясь главным бухгалтером «Детский сад общеразвивающего вида с приоритетным осуществлением деятельности по познавательно-речевому развитию детей №», расположенного по , (далее по тексту МБДОУ «детский сад №») будучи уполномоченной, выполнять свои обязанности в соответствии с требованиями законодательства Российской Федерации, в сфере бухгалтерского учета, в соответствии с должностной инструкцией, согласно которой обязана:
- осуществлять организацию бухгалтерского учета хозяйственно-финансовой деятельности и контроль за рациональным использованием материальных и финансовых ресурсов, сохранности собственности учреждения;
- обеспечивать полный учет поступающих денежных средств товарно-материальных ценностей и основных средств, а также своевременное отражение в бухгалтерском учете операций, связанных с их движением;
- точный учет результатов хозяйственно-финансовой деятельности учреждения в соответствии с установленными правилами;
- правильное начисление и своевременное перечисление платежей
в госбюджет, взносов на государственное социальное страхование,
в пенсионный фонд и других взносов и платежей;
- составление баланса и оперативных сводных отчетов о доходах
и расходах средств, об использовании бюджета, другой достоверной бухгалтерской и статистической отчетности на основе первичных документов
и бухгалтерских записей, предоставление ее в установленные сроки соответствующим органам;
- совместно с руководителем учреждения: контролировать и обеспечивать соблюдение установленных правил оформления, приемки, отпуска товарно-материальных ценностей;
- составление проекта смет расходов на содержание штатной финансовой дисциплины и кассовых операций;
- правильность использования штатных единиц и фактическую отработку установленное педагогической нагрузки;
- участвовать в подготовке мероприятий, предупреждающих образование недостач и незаконное расходование денежных средств и товарно-материальных ценностей, нарушение финансового и хозяйственного законодательства;
- осуществлять контроль за соблюдением порядка оформления первичных и бухгалтерских документов, расчетов и платежных обязательств, расходованием фонда заработной платы, проведением инвентаризаций основных средств, товарно-материальных ценностей и денежных средств;
- подписывать и визировать документы в пределах своих компетенции.
А также обязана руководствоваться в своей деятельности иными законодательными и нормативными актами, регулирующими вопросы бухгалтерского учета и отчетности (Конституцией РФ, Бюджетным кодексом РФ, ФЗ «Об образовании», ФЗ «О бухгалтерском учете»).
Зная, что ее деятельность в плане разработки мероприятий по обеспечению режима экономии, текущего и перспективного планирования финансовой деятельности учреждения, отслеживания расходования бюджетных средств, разработка реализации мероприятий, по повышению эффективности использования бюджетных средств, проведения финансово-экономического анализа, учет и оптимизациях и экономической деятельности учреждения, своевременного предоставление документов необходимых по учету расчетов по оплате труда, непосредственно связана с деятельностью Селетковой Е.В. – заведующей указанного учреждения, поэтому была осведомлена об имеющихся свободных вакансиях различных должностей указанного учреждения.
Примерно ДД.ММ.ГГГГ, более точные дата и время следствием не установлено, в неустановленном следствии месте, вступила в преступный сговор с Селетковой Е.В., направленный на хищение путем обмана, (выражающегося в умолчании об истинных фактах), денежных средств, принадлежащих администрации Шпаковского муниципального района Ставропольского края, с целью дальнейшего их обращения в свою пользу.
Так Селеткова Е.В., находясь по месту своей работы, в помещении МБДОУ «детский сад №» , расположенном по , выполняя свои служебные обязанности и будучи осведомленной об имеющейся свободной вакансии кухонного рабочего в указанном учреждении, поскольку выполняла организационно-распорядительные функции, примерно ДД.ММ.ГГГГ, в рамках реализации программы трудоустройства рабочих мест для инвалидов, осуществила действия по трудоустройству К.О.М., в МБДОУ «детский сад №» с ДД.ММ.ГГГГ на должность кухонной рабочей, а именно подписала (утвердила и завизировала) подготовленные и предоставленные трудовой договор «О приеме К.О.М. на должность кухонной рабочей «Общеотраслевые должности профессий рабочих», постоянно на 1 ставку, с тарифной ставкой в размере 3473 рублей и надбавкой в размере 208 рублей 38 копеек, доплатой до МРОТ 1523 рубля 62 копейки, основанием, которого послужило заявление и трудовой договор № от ДД.ММ.ГГГГ».
Далее Селеткова Е.В. выполняя свои служебные обязанности в ходе беседы с трудоустроенной К.О.М. примерно ДД.ММ.ГГГГ узнала, что последняя не сможет работать кухонной рабочей в указанном учреждении, по состоянию своего здоровья.
После указанного разговора, Селеткова Е.В. решила совершить хищение денежных средств путем обмана, используя свое должностное положение, вступила в преступный сговор со своей подчиненной, главным бухгалтером МБДОУ «детский сад №» Зайцевой С.А., направленный на хищение путем обмана денежных средств, принадлежащих администрации Шпаковского муниципального района Ставропольского края, выражающегося в умолчании об истинных фактах, а именно в умолчании того, что трудоустроенная К.О.М., не выполняет свои трудовые обязанности, при этом заработная плата и иные выплаты перечисляются на счет банковской карты, которая находится в пользовании Селетковой Е.В., с целью дальнейшего их (денежных средств) обращения в свою пользу.
Распределив между собой преступные роли, согласно которым в обязанности Зайцевой С.А. входило осуществление пособничества, выражающегося в содействии совершения преступления, а именно составлением документов, для оформления зарплатной карты и ее получение от К.О.М., для непосредственного обналичивания и хищения денежных средств начисляемых в качестве заработной платы и иных выплат, с целью дальнейшего личного незаконного обогащения и реализации похищенного имущества.
В обязанности Селетковой Е.В., согласно распределенных ролей, входило утверждение и подписание табелей об учете рабочего времени, составленных и предоставленных ей на подпись Зайцевой С.А., осознавая, что приказ о приеме на работу влечет за собой юридические последствия, в виде начисления заработной платы, зная, что К.О.М. не осуществляет свою трудовую деятельность в указанном учреждении, поскольку последняя сообщила об этом ссылаясь на состояние своего здоровья.
Также Зайцева С.А. выполняя отведенную ей роль пособника при совершении указанного преступления произвела действия по составлению и направлению документов для открытия счета № в отделении ПАО «Росбанк», расположенном по , и последующего выпуска банковской карты на имя К.О.М., с привязкой к указанному счету, для перечисления заработной платы и иных выплат, зная, что К.О.М. не будет осуществлять свою трудовую деятельность.
Далее, осознавая, что работники данного учреждения находятся в прямом ее подчинении и служебной зависимости, дала указания заместителю МБДОУ «детский сад №» по хозяйственной части, П.Н.С., не осведомленной о преступных намерениях Селетковой Е.В. и Зайцевой С.А.о необходимости включения в табель учета рабочего времени К.О.М., и проставления ей 8 часового рабочего дня, заведомо зная, что сведения об отработанном последней рабочем времени в МБДОУ «детский сад №» указанные в табеле учета рабочего времени, являются ложными.
Затем, примерно ДД.ММ.ГГГГ в течении рабочего дня, более точных времени и даты не установлено, К.О.М., следуя указаниям главного бухгалтера МБДОУ «детский сад №» , Зайцевой С.А., в отделении ПАО «Росбанк», расположенном по , получила банковскую карту, привязанную к счету №, для зачисления заработной платы и иных выплат, передала в бухгалтерию Учреждения полученную банковскую карту и информацию о пин-коде карты.
В результате чего у Селетковой Е.В. при пособничестве Зайцевой С.А. действовавших с единым умыслом, направленным на хищение денежных средств путем обмана, принадлежащих отделу образования администрации Шпаковского муниципального района Ставропольского края, выражавшемся в умолчании об истинных фактах относительно того, что работник К.О.М. не выполняет свои трудовые обязанности, согласно трудовому договору, и зарплатная карта, куда перечисляется заработная плата, находится в распоряжении Селетковой Е.В. и Зайцевой С.А., у которых с момента завладения зарплатной картой появилась реальная возможность доступа к денежным средствам, в виде заработной платы и иных выплат начисляемой числившейся в МБДОУ «детский сад №» , К.О.М., путем обращения указанных денежных средств в свою пользу.
Продолжая свои преступные действия, Селеткова Е.А., действуя по предварительному сговору с Зайцевой С.А., выполняя свои служебные обязанности, обладая организационно-распорядительными и административно-хозяйственными функциями, будучи осведомленной об имеющихся свободных вакансиях из числа обслуживающего персонала (сторожа, кастелянши, кухонного рабочего, уборщика служебных и производственных помещений) указанного учреждения, руководствуясь своей должностной инструкцией при осуществлении подбора и расстановки кадров, в период времени с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ, давала указание состоящей с ней в преступном сговоре и выполняющей роль пособника в совершаемом преступлении, главному бухгалтеру Зайцевой С.А., о подготовке документов, связанных с переводом числившейся в МБДОУ «детский сад №» , К.О.М. на различные должности из числа обслуживающего персонала данного учреждения.
В период времени с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ, Селеткова Е.В., используя свое служебное положение, действуя умышленно подписывала документы, связанные с перемещением по должности, числившейся в МБДОУ «детский сад №» , К.О.М., подготовленные главным бухгалтером МБДОУ «детский сад №» Зайцевой С.А., состоящей с ней в преступном сговоре и выполняющей роль пособника, а именно:
- приказ № от ДД.ММ.ГГГГ «О переводе работника МБДОУ «детский сад №» , К.О.М. с должности кухонного рабочего на должность уборщика служебных и производственных помещений с тарифной ставкой (окладом) в размере 3 838 рублей, стимулирующей выплатой за стаж 3 % в размере 115 рублей 14 копеек, за интенсивность и высокие результаты (стимулирующая выплата) в размере 3546 рублей 86 копеек, достоверно зная, что К.О.М. не будет выполнять своих трудовых обязанностей уборщика служебных и производственных помещений МБДОУ «детский сад №» .
- приказ № от ДД.ММ.ГГГГ «О переводе работника МБДОУ «детский сад №» , К.О.М. с должности уборщика служебных и производственных помещений на должность кухонного рабочего 0,5 ставки», с тарифной ставкой (окладом) в размере 1832 рубля, стимулирующей выплатой за стаж 3 % в размере 54 рубля 96 копеек, за интенсивность и высокие результаты (стимулирующая выплата) в размере 1863 рубля 04 копейки, достоверно зная, что К.О.М. не будет выполнять своих трудовых обязанностей уборщика служебных и производственных помещений МБДОУ «детский сад №» .
- приказ № от ДД.ММ.ГГГГ «О переводе работника МБДОУ «детский сад №» , К.О.М. с должности кухонного рабочего на должность сторожа», с тарифной ставкой (окладом) в размере 3664 рубля, компенсационной выплатой за работу в ночные часы, согласно графику, стимулирующей выплатой за интенсивность и высокие результаты в размере 4136 рубля достоверно зная, что К.О.М. не будет выполнять своих трудовых обязанностей уборщика служебных и производственных помещений МБДОУ «детский сад №» .
Действуя умышленно, Селеткова Е.В. понимая, что в соответствии со своей должностной инструкцией обязана в пределах своих полномочий распоряжаться бюджетными средствами, обеспечивать результативность и эффективность их использования; в пределах установленных средств формировать фонд оплаты труда с разделением на его базовую и стимулирующую часть, в период времени с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ в течение рабочего дня, более точного времени следствием не установлено, находясь в помещении МБДОУ «детский сад №» , расположенном по , систематически (дважды в месяц) подписывала приказы о начислении выплат и утверждала табеля учета рабочего времени, содержащие ложные сведения относительно отработанного времени рабочего МБДОУ «детский сад №» К.О.М., при этом зная, что данные табеля имеют юридические последствия, поскольку на их основе производится расчет и начисление заработной платы, а также знала, что сведения о соответствии указанных данных и фактически отработанных часах работниками, не подвергаются проверке со стороны отделов администрации муниципального образования Шпаковского района.
В свою очередь, Зайцева С.А., действуя согласно отведенной ей преступной роли пособника, и ранее достигнутой договоренности, выполняя свои служебные обязанности бухгалтера, на основании утвержденных заведующим МБДОУ «детский сад №» Селетковой Е.В., табелей учета рабочего времени и сведений о размере оклада, компенсационных и стимулирующих выплат, указанных в приказе № от ДД.ММ.ГГГГ производила расчет и начисление заработной платы числившейся в должности кухонной рабочей МБДОУ «детский сад №» К.О.М., и последующее перечисление начисленной заработной платы.
А также произвела действия по направлению документов для открытия счета в отделении ПАО «Сбербанк», расположенном по и последующего выпуска банковской карты на имя К.О.М., с привязкой к указанному счету, для перечисления заработной платы и иных выплат, убедив последнюю о необходимости получения данной карты и последующей передачи данной карты с указанием пинкода, в бухгалтерию МБДОУ «детский сад №» .
Впоследствии, К.О.М., действуя согласно указаниям главного бухгалтера МБДОУ «детский сад №» Зайцевой С.А., полученную зарплатную карту в ПАО «Сбербанк», для зачисления заработной платы и иных выплат передала полученную банковскую карту с пинкодом в бухгалтерию учреждения.
В результате чего у Селетковой Е.В. при пособничестве с Зайцевой С.А., действовавших с единым умыслом, направленным на хищение денежных средств путем обмана, принадлежащих отделу образования администрации Шпаковского муниципального района Ставропольского края, появилась реальная возможность доступа к денежным средствам, в виде начисляемой заработной платы К.О.М., числившейся в МБДОУ «детский сад №» , путем использования данной банковской картой по своему усмотрению и обращения поступающих на счет карты денежных средств, в свою пользу.
Несмотря на изменения, произошедшие ДД.ММ.ГГГГ, в организации управления администрации муниципального образования Шпаковского района, ввиду образования муниципального казенного учреждения централизованной бухгалтерии (далее по тексту МКУ ЦБ ), которым производился расчет и начисление заработной платы работникам МБДОУ «детский сад №» , в период времени с ДД.ММ.ГГГГ ДД.ММ.ГГГГ, Селеткова Е.В. продолжала свои преступные действия, путем предоставления в МКУ ЦБ подписанные ею приказы о начислении заработной платы и утвержденные ею табеля учета рабочего времени, содержащие ложные сведения относительно отработанного времени работником МБДОУ «детский сад №» , К.О.М.
При этом Селеткова Е.В. знала, что сведения о соответствии предоставленных ею данных и фактически отработанных часах работниками МБДОУ «детский сад №» , в том числе К.О.М., не подвергаются проверке со стороны МКУ ЦБ Шпаковского района и отделов администрации муниципального образования Шпаковского района, осуществляющих начисление, расчет заработной платы и контроль за расходованием бюджетных средств, тем самым осуществляла обман АШМР, выражавшийся в умолчании об истинных фактах того, что денежные средства поступают на счет работника МБДОУ «детский сад №» , который свои трудовые обязанности не выполняет.
С целью сокрытия совершаемого преступления и преждевременного обнаружения обмана со стороны контролирующих органов, Селеткова Е.В., используя свои должностные полномочия, выполняя организационно-распорядительные и административно-хозяйственные функции, распоряжаясь сформированным фондом оплаты труда работникам МБДОУ «детский сад №» , не превышала расход выделенных из бюджета администрации Шпаковского муниципального района Ставропольского края, на основании предоставленных ею данных об имеющихся вакансиях и тарифных ставках каждой вакансии указанного учреждения, денежных средств.
За период времени с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ, в результате умышленных действий заведующего МБДОУ «детский сад №» Селетковой Е.В. при пособничестве Зайцевой С.А., направленных на хищение денежных средств путем обмана, принадлежащих администрации Шпаковского муниципального района Ставропольского края, К.О.М., числившейся на различных должностях из числа обслуживающего персонала данного учреждения (уборщика служебных и производственных помещений, кухонной рабочей, сторожа) в качестве заработной платы и иных выплат перечислена из средств бюджета администрации Шпаковского муниципального района Ставропольского края сумма денежных средств в размере 141710 рублей, возможность распоряжаться которыми по своему усмотрению, имелась у заведующего МБДОУ «детский сад №» Селетковой Е.В. и ее подчиненной Зайцевой С.А., состоящих в преступном сговоре.
В результате своих преступных действий, Селеткова Е.В. воспользовавшись своим служебным положением, при пособничестве Зайцевой С.А., за период времени с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ имели доступ, и постоянно пользовались денежными средствами, находившимися на счетах зарплатных банковских карт, открытых на имя К.О.М., на счета которых осуществлялось перечисление заработной платы и иных выплат, за якобы выполненные последней трудовые обязанности, числившейся на различных должностях, из числа обслуживающего персонала данного учреждения (уборщика служебных и производственных помещений, кухонной рабочей, сторожа) МБДОУ «детский сад №» , тем самым за период времени с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ, путем обмана, выражавшегося в умолчании перед отделом образования администрации Шпаковского муниципального района Ставропольского края об истинных фактах того, что денежные средства выделенные в качестве заработной платы и иных выплат для работника К.О.М., которая свои трудовые обязанности не выполняет, и поступающие на счета указанного работника МБДОУ «детский сад №» находятся в пользовании иных лиц, деятельность которых никак не связана с выполнением обязанностей, указанных в трудовом договоре К.О.М., тем самым похитили денежные средства в сумме 141 710 рублей, которые на протяжении указанного времени обращали в свою пользу, и распоряжались по своему усмотрению, в результате чего причинили администрации Шпаковского муниципального района , главным распорядителем средств бюджета которого по отрасли образования является отдел образования администрации Шпаковского муниципального района Ставропольского края имущественный вред на сумму 141710 рублей.
Она же, Зайцева С.А., продолжая выполнять действия пособника по сговору с Селетковой Е.В., реализовывавшей свой единый преступный умысел, используя свое служебное положение, ДД.ММ.ГГГГ находясь в помещении МБДОУ «детский сад №», расположенном по , в ходе беседы с работником данного учреждения, Ж.И.Г. узнала, что последняя планирует уволиться, предложила не оформлять документально увольнение, а продолжить числиться в штате МБДОУ «детский сад №», под предлогом продолжения учета трудового стажа. А также убедила Ж.И.Г. передать в бухгалтерию учреждения свою банковскую карту (с информацией о пинкоде) куда будут продолжать перечисляться денежные средства в виде заработной платы и иных выплат.
Тем самым продолжила свои преступные умышленные действия, направленные на хищение денежных средств путем обмана, принадлежащих отделу образования администрации Шпаковского муниципального района Ставропольского края, выразившихся в умолчании об истинных фактах относительно того, что работник Ж.И.Г. не выполняет свои трудовые обязанности, согласно трудовому договору, и зарплатная карта, куда перечисляется заработная плата, находится в распоряжении Селетковой Е.В. и Зайцевой С.А., у которых с момента завладения зарплатной картой появилась реальная возможность доступа к денежным средствам, в виде заработной платы и иных выплат начисляемой числившейся в МБДОУ «детский сад №» , Ж.И.Г. путем обращения указанных денежных средств в свою пользу.
Впоследствии Ж.И.Г., действовавшая четких указаний Зайцевой С.А., передала в бухгалтерию учреждения свою банковскую карту, информацию о ее пинкоде, после чего у Селетковой Е.В. при пособничестве Зайцевой С.А. появился доступ к денежным средствам, в виде начисляемой заработной платы работника МБДОУ «детский сад №» Ж.И.Г..
Далее, осознавая, что работники данного учреждения находятся в прямом ей подчинении и служебной зависимости, ДД.ММ.ГГГГ дала указания заместителю МБДОУ «детский сад №» по хозяйственной части П.Н.С., не осведомленной о преступных намерениях Селетковой Е.В. при пособничестве Зайцевой С.А. о необходимости включения в табель учета рабочего времени Ж.И.Г., и проставления ей 8 часового рабочего дня, заведомо зная, что сведения об отработанном последней рабочем времени в должности кухонной рабочей МБДОУ «детский сад №» указанными в табеле учета рабочего времени, являются ложными.
После чего, Селеткова Е.В. понимая, что в соответствии со своей должностной инструкцией обязана в пределах своих полномочий распоряжаться бюджетными средствами, обеспечивать результативность и эффективность их использования; в пределах установленных средств формировать фонд оплаты труда с разделением на его базовую и стимулирующую часть, систематически, дважды в месяц, в период времени с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ в течение рабочего дня, более точного времени следствием не установлено, находясь в помещении МБДОУ «детский сад №», расположенного по , систематически (дважды в месяц) подписывала приказы о начислении выплат и утверждала табеля учета использования рабочего времени, содержащие ложные сведения относительно отработанного времени работника МБДОУ «детский сад №» Ж.И.Г., при этом зная, что данные табеля имеют юридические последствия, поскольку на их основе главным бухгалтером указанного учреждения, Зайцевой С.А., в период времени с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ производился расчет и начисление заработной платы на основании указанной в трудовом договоре тарифной ставке в размере 3473 рублей и надбавкой в размере 208,38 рублей, доплатой до МРОТ 1523,62 рублей, и также знала, что сведения о соответствии указанных данных и фактически отработанных часах работниками учреждения, не подвергаются проверке со стороны администрации муниципального образования Шпаковского района, осуществляющих начисление, расчет заработной платы и контроль за расходованием бюджетных средств.
А в период времени с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ, табеля учета использования рабочего времени и приказы о начислении заработной платы и иных выплат Ж.И.Г., зная, что указанные документы содержат заведомо ложные сведения, так как последняя не осуществляет трудовую деятельность в предоставляла в МБДОУ «детский сад №» и знала, что на их основе производился расчет и начисление заработной платы муниципальным казенным учреждением централизованной бухгалтерии (далее по тексту МКУ ЦБ Шпаковского района) предоставленных МБДОУ «детский сад №», и также знала, что сведения о соответствии указанных данных и фактически отработанных часах работниками учреждения, не подвергаются проверке со стороны МКУ ЦБ Шпаковского района и отделов администрации муниципального образования Шпаковского района, осуществляющих начисление, расчет заработной платы и контроль за расходованием бюджетных средств.
За период времени с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ на основании предоставленных МБДОУ «детский сад №» и утвержденных Селетковой Е.В. документов, а именно приказов о начислении выплат и утвержденных табелей учета использования рабочего времени, содержащих ложные сведения об отработанном времени на различных должностях работника МБДОУ «детский сад №» Ж.И.Г., производился расчет и начисление заработной платы последней, которой за указанный период времени перечислено 263372 рубля 58 копеек, за счет средств бюджета муниципального образования администрации Шпаковского района Ставропольского края.
Тем самым за период времени с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ, путем обмана, выражавшегося в умолчании перед отделом образования администрации Шпаковского муниципального района Ставропольского края об истинных фактах того, что денежные средства, выделенные в качестве заработной платы и иных выплат для работника Ж.И.Г., которая свои трудовые обязанности не выполняет, и поступающие на счета указанного работника МБДОУ «детский сад №» находятся в пользовании иных лиц, деятельность которых никак не связана с выполнением обязанностей, указанных в трудовом договоре Ж.И.Г., которые на протяжении указанного времени обращали в свою пользу, и распоряжались по своему усмотрению, в результате чего причинили администрации Шпаковского муниципального района Ставропольского края, главным распорядителем средств бюджета которого по отрасли образования является отдел образования администрации Шпаковского муниципального района имущественный вред на сумму 263935 рублей 82 копейки.
Она же, Зайцева С.А. продолжая свои умышленные действия, пособника направленные на хищение путем обмана денежных средств, принадлежащих администрации Шпаковского муниципального района , из корыстных побуждений, находясь в сговоре с заведующей МБДОУ «детский сад №», в августе 2014 года, более точное время не установлено, узнав о том, что П.О.Ф. являющаяся сторожем имеет намерение уволится, знала, что заведующей предложено последней не оформлять документально увольнение, а продолжить числится в МБДОУ «детский сад №», при этом не выполнять каких-либо трудовых обязанностей, а счет банковской карты, на которую поступает заработная плата не закрывать, карту передать в бухгалтерию учреждения.
Придерживаясь ранее достигнутой договоренности, в период времени Зайцева С.А., согласно отведенной ей преступной роли, выступая в роли пособника совершаемого преступления, а именно, зная, что П.О.Ф. с ДД.ММ.ГГГГ не выполняет трудовые обязанности, согласно указаний Селетковой Е.В. находясь в помещении МБДОУ «детский сад №», расположенного по , в период времени с августа до момента увольнения изготавливала приказы о переводе П.О.Ф. на различные должности МБДОУ «детский сад №», а также обрабатывала данные указанные в предоставленных ей табелях учета рабочего времени, внося данные в программу 1С, заведомо зная, что эти сведения являются ложными, поскольку П.О.Ф. не осуществляет трудовой деятельности в учреждении с ДД.ММ.ГГГГ.
Осознавая, что приказ о переводе на другую должность является официальным документом в соответствии и влечет за собой соответствующие юридические последствия в виде начисления заработной платы, согласно ставкам и надбавкам, прописанных в приказе.
Кроме того произвела действия по направлению документов для открытия счета № в ПАО «Сбербанк», расположенном по , и последующего выпуска банковской карты № на имя П.О.Ф., с привязкой к указанному счету, для перечисления заработной платы, тем самым выполнила роль пособника, выразившуюся в предоставлении информации, средств совершения преступления, которыми послужила составляемая документация. Впоследствии П.О.Ф., действовавшая согласно указаний Зайцевой С.А., передала в бухгалтерию учреждения свою банковскую карту и информацию о ее пинкоде, после чего у Селетковой Е.В. при пособничестве Зайцевой С.А. появился доступ к денежным средствам, в виде начисляемой заработной платы сторожу МБДОУ «детский сад №» П.О.Ф., зная, что последняя с ДД.ММ.ГГГГ не осуществляет трудовую деятельность в указанном учреждении.
Далее, Селеткова Е.В., являясь заведующим МБДОУ «детский сад №», действуя умышленно, согласно отведенной ей преступной роли, подписывая приказы о переводе на иные должности П.О.Ф., в соответствии с пунктом своей должностной инструкцией «об обеспечивании установлении заработной платы работников МБДОУ, в том числе стимулирующей части (надбавок, доплат к окладам, ставкам заработной платы работников) выплату в полном размере причитающейся работникам заработной платы в сроки, установленные коллективным договором, правилами внутреннего трудового распорядка, трудовыми договорами», Селеткова Е.В. знала, что приказы о переводе на должности является официальным документом в соответствии и влечет за собой соответствующие юридические последствия в виде начисления заработной платы, согласно ставкам и надбавкам, прописанных в приказе. Осознавая, что работники данного учреждения находятся в прямом ей подчинении и служебной зависимости, дала указания заместителю МБДОУ «детский сад №» по хозяйственной части П.Н.С., не осведомленной о преступных намерениях Селетковой Е.В. при пособничестве Зайцевой С.А. о необходимости включения в табель учета рабочего времени работника П.О.Ф., и проставления ей 8 часового рабочего дня, заведомо зная, что сведения об отработанном последней рабочем времени в МБДОУ «детский сад №» указанном в табеле учета рабочего времени, являются ложными.
Селеткова Е.В. понимая, что в соответствии со своей должностной инструкцией обязана в пределах своих полномочий распоряжаться бюджетными средствами, обеспечивать результативность и эффективность их использования; в пределах установленных средств формировать фонд оплаты труда с разделением на его базовую и стимулирующую часть, систематически, дважды в месяц, в период времени с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ, находясь в помещении МБДОУ «детский сад №», расположенного по , систематически (дважды в месяц) подписывала приказы о начислении выплат и утверждала табеля учета использования рабочего времени, содержащие ложные сведения относительно отработанного времени работника МБДОУ «детский сад №» П.О.Ф., при этом зная, что данные табеля имеют юридические последствия, поскольку на их основе главным бухгалтером указанного учреждения, Зайцевой С.А., в период времени с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ производился расчет и начисление заработной платы, и также знала, что сведения о соответствии указанных данных и фактически отработанных часах работниками учреждения, не подвергаются проверке со стороны администрации муниципального образования Шпаковского района, осуществляющих начисление, расчет заработной платы и контроль за расходованием бюджетных средств. А в период времени с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ, табеля учета использования рабочего времени и приказы о начислении заработной платы и иных выплат П.О.Ф., зная, что указанные документы содержат заведомо ложные сведения, так как последний не осуществляет трудовую деятельность в МБДОУ «детский сад №» предоставляла в муниципальное казенное учреждение централизованной бухгалтерии (далее по тексту МКУ ЦБ Шпаковского района) и знала, что на основе предоставленных данных МКУ ЦБ Шпаковского района производился расчет и начисление заработной платы, и также знала, что сведения о соответствии указанных данных и фактически отработанных часах работниками учреждения, не подвергаются проверке со стороны МКУ ЦБ Шпаковского района и отделов администрации муниципального образования Шпаковского района, осуществляющих начисление, расчет заработной платы и контроль за расходованием бюджетных средств.
За период времени с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ, на основании предоставленных МБДОУ «детский сад №» и утвержденных Селетковой Е.В. документов, а именно приказов о начислении выплат и утвержденных табелей учета использования рабочего времени, содержащих ложные сведения об отработанном времени на различных должностях работника МБДОУ «детский сад №» П.О.Ф., производился расчет и начисление заработной платы последней, которой за указанный период времени перечислено 262 372 рублей 58 копеек, за счет средств бюджета муниципального образования администрации Шпаковского района Ставропольского края, которые похищены путем обмана, выражавшегося в умолчании перед отделом образования администрации Шпаковского муниципального района Ставропольского края об истинных фактах того, что денежные средства, выделенные в качестве заработной платы и иных выплат для работника П.О.Ф., которая свои трудовые обязанности не выполняет, и поступающие на счета указанного работника МБДОУ «детский сад №» находятся в пользовании иных лиц, деятельность которых никак не связана с выполнением обязанностей П.О.Ф., которые на протяжении указанного времени обращали в свою пользу, и распоряжались по своему усмотрению, в результате чего причинили администрации Шпаковского муниципального района Ставропольского края, главным распорядителем средств бюджета которого по отрасли образования является отдел образования администрации Шпаковского муниципального района Ставропольского края имущественный вред на сумму 262372 рублей 58 копеек.
В результате своих преступный действий путем обмана, Зайцева С.А. выполнявшая роль пособника, по сговору с Селетковой Е.В. использовавшей свое служебное положение, имели доступ, и постоянно пользовались зарплатными банковскими картами, принадлежащими Ж.И.Г., П.О.Ф., К.О.М., на счет которых осуществлялось перечисление заработной платы за якобы выполненные трудовые обязанности последними, числившимися на различных должностях работников из числа обслуживающего персонала МБДОУ «детский сад №», тем самым за период времени с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ, путем обмана, выразившемся в умолчании перед отделом образования администрации Шпаковского муниципального района Ставропольского края, являющегося главным распорядителем денежных средств бюджета для оплаты труда, об истинных фактах того, что денежные средства, выделенные в качестве заработной платы и иных выплат для работников К.О.М., Ж.И.Г. и П.О.Ф., не выполнявших свои обязанности, а поступавшие денежные средства на счета карт указанных работников МБДОУ «детский сад №» находятся в пользовании иных лиц, деятельность которых никак не связана с выполнением обязанностей, указанных в трудовых договорах К.О.М., Ж.И.Г. и П.О.Ф., тем самым похитили денежные средства в сумме 668018 рублей 40 копеек, которые на протяжении указанного времени обращали в свою пользу и распоряжались по своему усмотрению, чем причинили администрации Шпаковского муниципального района Ставропольского края, главным распорядителем средств бюджета которого по отрасли образования является отдел образования администрации Шпаковского муниципального района Ставропольского края материальный ущерб на сумму 668018 рублей 40 копеек, что является крупным размером.
В судебном заседании государственным обвинителем Поминовым С.В. заявлено ходатайство о возвращении уголовного дела в отношении Селетковой Е.В. и Зайцевой С.А. прокурору в соответствии с п. 1 ч. 1 ст.
237 УПК РФ
.
В соответствии с требованиями ст.
73 УПК РФ
, при производстве по уголовному делу подлежат доказыванию событие преступления (время, место, способ и другие обстоятельства совершения преступления), виновность лица в совершении преступления, форма его вины и мотивы.
Согласно примечанию 1 к ст.
158 УК РФ
установлено, что под хищением в статьях настоящего Кодекса понимаются совершенные с корыстной целью противоправные безвозмездное изъятие и (или) обращение чужого имущества в пользу виновного или других лиц, причинившие ущерб собственнику или иному владельцу этого имущества.
Под корыстью и корыстными побуждениями понимается стремление и направленность на получение материальной выгоды для виновного или других лиц (денег, имущества или права на его получение), в том числе путем его безвозмездного изъятия.
Из исследованных в судебном заседании материалов уголовного дела, не установлена фактическая сумма похищенного имущества, поскольку из показаний свидетеля П.Н.С., следует, что она обратилась к Селетковой Е.В. с вопросом дополнительной подработки, на что последняя пояснила, что можно работать за К.О.М. После чего, ей была выдана зарплатная карта К.О.М. и она выполняла обязанности последней, за что и получала заработную плату.
В последующем она работала аналогичным путем и за П.О.Ф., могла не снимать денежные средства и 4 месяца, поскольку вместе с ней работал и ее муж. Однако какова была фактическая заработная плата, пояснить не смогла.
Вместе с тем, на должности охранника работал и муж Селетковой Е.В., что также свидетельствует о невозможности установления фактически выплаченной заработной платы работникам, а также похищенным денежным средствам.
Свидетель С.А.А. показала, что также обратилась к Селетковой Е.В. за подработкой на, что ей было предложено выполнять работу за Ж.И.Г., в связи с чем ей выдали зарплатную карту, она выполняла обязанности Ж.М.Г., какова была фактическая заработная плата пояснить также не смогла.
При таких обстоятельствах, из исследованных в судебном заседании материалов уголовного дела невозможно установить сумму похищенного имущества.
Хищение чужого имущества - материальный состав преступления, в объективную сторону которого в качестве обязательного признака входят общественно опасные последствия. Преступный результат при хищении состоит в причинении собственнику реального материального ущерба, размер которого определяется стоимостью похищенного имущества.
В обвинительном заключении (в фабуле обвинения) должны подробно излагаться объективная сторона совершенного преступления, подробное наименование похищенного имущества. Отсутствие в фабуле обвинения таких данных делает обвинение не конкретным, не внятным и лишает подсудимого возможности полноценно защищаться от обвинения.
Таким образом, обвинительное заключение не конкретизировано и составлено с существенными нарушениями норм уголовно - процессуального законодательства.
В соответствии с п. 1 ч. 1 ст.
237 УПК РФ
установлено, что если обвинительное заключение, обвинительный акт или обвинительное постановление составлены с нарушением требований настоящего Кодекса, что исключает возможность постановления судом приговора или вынесения иного решения на основе данного заключения, акта или постановления судья по ходатайству стороны или по собственной инициативе возвращает уголовное дело прокурору для устранения препятствий его рассмотрения судом.
С учетом изложенного, просит суд уголовное дело по обвинению Селетковой Е.В. обвиняемой в совершении преступления, предусмотренного ч. 3 ст.
159 УК РФ
, Зайцевой С.А. обвиняемой в совершении преступления, предусмотренного ч. 5 ст.
33
ч. 3 ст.
159 УК РФ
на основании п. 1 ч. 1 ст.
237 УПК РФ
вернуть прокурору Шпаковского района Ставропольского края для устранений препятствий его рассмотрения.
Обсудив вопрос о возвращении уголовного дела прокурору, выслушав мнение подсудимых Селетковой Е.В. и Зайцевой С.А., их защитников, адвокатов Карханина Р.С. и Солодовниковой Е.А., возражавших против возвращения уголовного дела, суд находит заявленное ходатайство обоснованным и подлежащим удовлетворению по следующим основаниям.
Допросив представителя потерпевшего, свидетелей, подсудимых, исследовав материалы уголовного дела, суд приходит к следующим выводам.
В соответствии с п. 1 ч. 1 ст.
237 УПК РФ
, если обвинительное заключение, обвинительный акт или обвинительное постановление составлены с нарушением требований настоящего Кодекса, что исключает возможность постановления судом приговора или вынесения иного решения на основе данного заключения, акта или постановления судья по ходатайству стороны или по собственной инициативе возвращает уголовное дело прокурору для устранения препятствий его рассмотрения судом.
Согласно предъявленному обвинению: Селеткова Е.В. являясь заведующей муниципального бюджетного дошкольного общеобразовательного учреждения «Детский сад №» при пособничестве Зайцевой С.А., которая являлась главным бухгалтером муниципального бюджетного дошкольного общеобразовательного учреждения «Детский сад №» совершили хищение денежных средств путем обмана, принадлежащих отделу образования администрации Шпаковского муниципального района Ставропольского края, с использованием своего служебного положения, в крупном размере.
В соответствии с требованиями ст.
73 УПК РФ
, при производстве по уголовному делу подлежат доказыванию событие преступления (время, место, способ и другие обстоятельства совершения преступления), виновность лица в совершении преступления, форма его вины и мотивы.
Согласно примечанию 1 к ст.
158 УК РФ
, под хищением в статьях настоящего Кодекса понимаются совершенные с корыстной целью противоправные безвозмездное изъятие и (или) обращение чужого имущества в пользу виновного или других лиц, причинившие ущерб собственнику или иному владельцу этого имущества. Под корыстью и корыстными побуждениями понимается стремление и направленность на получение материальной выгоды для виновного или других лиц (денег, имущества или права на его получение), в том числе путем его безвозмездного изъятия.
Из исследованных в судебном заседании материалов уголовного дела, не установлена фактическая сумма похищенного имущества, поскольку из показаний свидетеля П.Н.С., следует, что она обратилась к Селетковой Е.В. с вопросом дополнительной подработки, на что последняя пояснила, что можно работать за К.О.М. После чего, ей была выдана зарплатная карта К.О.М. и она выполняла обязанности последней, за что и получала заработную плату. Аналогичные показания дала свидетель С.Н.И. Свидетель С.А.А. показала, что также обратилась к Селетковой Е.В. за подработкой на, что ей было предложено выполнять работу за Ж.И.Г., в связи с чем ей выдали зарплатную карту, она выполняла обязанности Ж.М.Г., какова была фактическая заработная плата пояснить также не смогла.
Хищение чужого имущества - материальный состав преступления, в объективную сторону которого в качестве обязательного признака входят общественно опасные последствия. Преступный результат при хищении состоит в причинении собственнику реального материального ущерба, размер которого определяется стоимостью похищенного имущества.
В обвинительном заключении (в фабуле обвинения) должны подробно излагаться объективная сторона совершенного преступления, подробное наименование похищенного имущества. Отсутствие в фабуле обвинения таких данных делает обвинение не конкретным, не внятным и лишает подсудимого возможности полноценно защищаться от обвинения. Из исследованных в судебном заседании материалов уголовного дела установить сумму похищенного имущества, невозможно.
При таких обстоятельствах суд приходит к выводу о том, что обвинительное заключение составлено с нарушением требований настоящего Кодекса, что исключает возможность постановления судом приговора или вынесения иного решения на основе данного заключения. Указанное обстоятельство суд находит основанием, препятствующим рассмотрению дела, ввиду чего уголовное дело по обвинению: Селетковой Елены Владимировны в совершении преступления, предусмотренного ч. 3 ст.
159 УК РФ
, Зайцевой Светланы Алексеевны в совершении преступления, предусмотренного ч.5 ст.
33
, ч.3 ст.
159 УК РФ
, подлежит возвращению прокурору для устранения препятствий его рассмотрения судом.
Руководствуясь ст.
237 УПК РФ
, суд
П О С Т А Н О В И Л :
Уголовное дело по обвинению: Селетковой Елены Владимировны в совершении преступления, предусмотренного ч. 3 ст.
159 УК РФ
, Зайцевой Светланы Алексеевны в совершении преступления, предусмотренного ч.5 ст.
33
, ч.3 ст.
159 УК РФ
, возвратить прокурору Шпаковского района Ставропольского края в соответствии с п. 1 ч. 1 ст.
237 УПК РФ
для устранения препятствий его рассмотрения судом.
Постановление может быть обжаловано в судебную коллегию по уголовным делам Ставропольского краевого суда в течение 10 дней через Шпаковский районный суд Ставропольского края.
Судья подпись А.Г. Марьев
Суд:
Шпаковский районный суд (Ставропольский край)
(подробнее)
Подсудимые:
Зайцева Светлана Алексеевна
(подробнее)
Селеткова Елена Владимировна
(подробнее)
Иные лица:
Карханин Р.С.
(подробнее)
Лапотников С.М.
(подробнее)
Поминов С.М.
(подробнее)
Солодовникова Е.А.
(подробнее)
Судьи дела:
Марьев А.Г. (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Постановление от 3 июня 2021 г. по делу № 1-231/2020
Приговор от 16 июля 2020 г. по делу № 1-231/2020
Апелляционное постановление от 26 мая 2020 г. по делу № 1-231/2020
Приговор от 20 мая 2020 г. по делу № 1-231/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
По мошенничеству
Судебная практика по применению нормы ст. 159 УК РФ
По кражам
Судебная практика по применению нормы ст. 158 УК РФ
