По 1-й инст. – судья Сергеева Е. А. Дело № 22-885/2021
76RS0014-02-2021-000324-07
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
Город Ярославль «19» мая 2021 года
Ярославский областной суд в составе
председательствующего Чугунова А. Б.
при секретаре Поповой С. Б.
рассмотрел в открытом судебном заседании дело по апелляционной жалобе защитника обвиняемой Борисовой О. В. – адвоката Толянина А. Б. на постановление Кировского районного суда г. Ярославля от 24 марта 2021 года, которым уголовное дело в отношении Борисовой Ольги Викторовны, обвиняемой в совершении преступлений, предусмотренных ч. 3 ст.
159 УК РФ
, ч. 1 ст.
159 УК РФ
, направлено по подсудности в Ленинский районный суд г. Самары; продлён до 24 сентября 2021 года включительно срок ареста на имущество ФИО1, – автомобиль
Заслушав выступления обвиняемой Борисовой О. В. и её защитника – адвоката Толянина А. Б. в поддержание апелляционной жалобы, мнение прокурора Берковской Т. А. об отсутствии оснований отмены постановления, суд
УСТАНОВИЛ:
Заместителем прокурора Ярославской области Кукиным А. А. настоящее уголовное дело 25 февраля 2021 года направлено для рассмотрения по существу в Кировский районный суд г. Ярославля, которым вынесено обжалуемое постановление.
В апелляционной жалобе защитник просит судебное решение отменить, возвратить уголовное дело прокурору ввиду непредставления обвиняемой возможности указать в обвинительном заключении свидетелей защиты, отменить арест на имущество ФИО1
Адвокат указывает на то, что место окончания преступления не всегда совпадает с местом его совершения, вменённые в вину Борисовой О. В. преступные деяния «происходили на территории г. Ярославля, а преступные последствия в виде списания денежных средств с расчётного счёта ООО имели место в г. Самаре». Ссылается на необоснованность и противоречие постановления «здравому смыслу», так как передача уголовного дела по подсудности в г. Самару повлечёт волокиту из-за проживания обвиняемой, потерпевшей, представителя банка и большинства свидетелей в Ярославле и Ярославской области. Приводит суждения о незаконности непроведения предварительного слушания и продления ареста на имущество отца Борисовой О. В.
Проверив дело по апелляционной жалобе, суд апелляционной инстанции находит постановление законным и обоснованным.
Согласно ч. 2 и ч. 3 ст.
32 УПК РФ
, если преступления совершены в разных местах, уголовное дело рассматривается судом, юрисдикция которого распространяется на то место, где совершено большинство преступлений или совершено наиболее тяжкое из них, если же наиболее тяжкое преступление было начато в месте, на которое распространяется юрисдикция одного суда, а окончено в месте, на которое распространяется юрисдикция другого суда, то уголовное дело подсудно суду по месту окончания преступления.
Соответственно, при определении территориальной подсудности дела о единственном или наиболее тяжком преступлении с материальным составом правовое значение имеет не место совершения запрещённого уголовным законом действия либо бездействия как части объективной стороны, а место окончания всего деяния, каковое определяется исходя из специфики того или иного конкретного преступления и сформулированной законодателем диспозиции нормы Особенной части УК РФ.
В силу обязательного для нижестоящих судов разъяснения Пленума Верховного Суда Российской Федерации, изложенного в пункте 5 постановления от 30 ноября 2017 года № 48 «О судебной практике по делам о мошенничестве, присвоении и растрате», местом окончания хищения путём обмана и злоупотребления доверием безналичных денежных средств должно считаться место нахождения банка, в коем их владельцем открыт счёт.
Таким образом, выводы районного суда о времени и месте окончания вменяемого Борисовой О. В. в вину преступления, предусмотренного ч. 3 ст.
159 УК РФ
, верны.
Поэтому суд первой инстанции правильно заключил, что уголовное дело неподсудно Кировскому районному суду г. Ярославля.
Место проживания участников уголовного судопроизводства для определения безальтернативной территориальной подсудности дела юридически безразлично и может учитываться только при разрешении вопроса об её изменении.
Продление судом первой инстанции срока ареста, наложенного на автомобиль ФИО1, не затрагивает прав и законных интересов обвиняемой и её защитника и обусловлен потребностью обеспечения Ленинскому районному суду г. Самары возможности принятия последующего решения о наличии либо отсутствии необходимости дальнейшего применения данной меры процессуального принуждения.
Предварительное слушание правомочен провести лишь названный суд первой инстанции, которому подсудно уголовное дело.
Руководствуясь ст.ст.
389
-
13
,
389
-
20
и
389
-
28 УПК РФ
, суд
ПОСТАНОВИЛ:
Постановление Кировского районного суда г. Ярославля от 24 марта 2021 года в отношении Борисовой Ольги Викторовны оставить без изменения, а апелляционную жалобу защитника обвиняемой Борисовой О. В. – адвоката Толянина А. Б. – без удовлетворения.
Апелляционное постановление может быть обжаловано в порядке, установленном главой 47-1 УПК РФ, непосредственно в судебную коллегию по уголовным делам Второго кассационного суда общей юрисдикции.
Председательствующий А. Б. Чугунов
Суд:
Ярославский областной суд (Ярославская область)
(подробнее)
Подсудимые:
БОРИСОВА ОЛЬГА ВИКТОРОВНА
(подробнее)
Иные лица:
Толянин А.Б.
(подробнее)
Судьи дела:
Чугунов Андрей Борисович (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По мошенничеству
Судебная практика по применению нормы ст. 159 УК РФ