Производство № 2а-6514/2020
УИД 28RS0004-01-2020-008697-29
РЕШЕНИЕ
Именем Российской Федерации
28 сентября 2020 года г. Благовещенск
Благовещенский городской суд Амурской области, в составе:
председательствующего судьи Вискуловой В.В.,
при секретаре Духанине М.И.,
с участием представителя МО МВД России «Благовещенский» Асташенко А.В., помощника прокурора г. Благовещенска Суворовой М.А.,
рассмотрев в открытом судебном заседании административное дело по административному исковому заявлению начальника МО МВД России «Благовещенский» об установлении дополнительных административных ограничений Кушнаренко Ивану Николаевичу, *** г.р.,
установил:
начальник МО МВД России «Благовещенский» обратился в суд с настоящим административным исковым заявлением, в обоснование указав, что приговором Благовещенского городского суд Амурской области от 21 октября 2011 года Кушнаренко И.Н. осужден по ч. 4 ст.
111
, ч. 1 ст.
116 УК РФ
(с учетом кассационного определения Амурского областного суда от 26.01.2012 года) к 8 годам 6 месяцам лишения свободы. Постановлением Ивдельского городского суда Свердловской области от 14.10.2016 г. приговор изменен в части отбытия 8 лет 5 месяцев лишения свободы. Решением Ивдельского городского суда Свердловской области от 17 марта 2020 года в отношении Кушнаренко И.Н. установлен административный надзор сроком на 8 лет, а также установлены следующие ограничения: обязательная явка в отдел полиции по месту жительства, пребывания или фактического нахождения для регистрации два раза в месяц; запрет пребывания вне жилого помещения или иного помещения, являющегося местом жительства или пребывания поднадзорного, в период с 22.00 до 06.00 часов, если это не связано с трудовой деятельностью. При постановке на профилактический учет Кушнаренко И.Н. был предупрежден о необходимости соблюдения административных ограничений, об уголовной ответственности за уклонение от административного надзора, разъяснены права и обязанности при административном надзоре. Находясь под административным надзором, Кушнаренко И.Н. допустил следующие нарушения административного законодательства в течение одного года: 16 апреля 2020 г. постановлением начальника полиции МО МВД России «Благовещенский» Кушнаренко И.Н. признан виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч. 2 ст.
19.24 КоАП
РФ, и ему назначено наказание в виде административного штрафа в размере 500 (пятьсот) рублей; 23 июня 2020 г. постановлением УУП отдела полиции № 2 МО МВД России «Благовещенский» Кушнаренко И.Н. признан виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч. 1 ст.
19.24 КоАП
РФ, и ему назначено наказание в виде административного штрафа в размере 1000 (одна тысяча) рублей. Данные постановления о привлечении к административной ответственности Кушнаренко И.Н. не обжалованы, вступили в законную силу. В соответствии с частью 3 статьи
4
Федерального закона Российской Федерации от 06.04.2011 64-ФЗ «Об административном надзоре за лицами, освобожденными из мест лишения свободы», суд в течении срока административного надзора на основании заявления органа внутренних дел либо его представителя, с учетом сведений об образе жизни и о поведении поднадзорного лица, а также о соблюдении им административных ограничений, может дополнить раннее установленные поднадзорному лицу административные ограничения.
Административный истец просит суд установить поднадзорному Кушнаренко И.Н., *** г.р. дополнительные административные ограничения в виде: обязательной явки в отдел полиции по месту жительства, пребывания или фактического нахождения для регистрации три раза в месяц; запрета выезда за пределы постоянного места жительства, без разрешения органа внутренних дел; запрета посещения массовых мероприятий, митингов, демонстраций и участия в их проведении; запрета пребывания в увеселительных заведениях (кафе, барах, ресторанах, ночных клубах), где производится реализация алкогольной продукции.
В судебном заседании представитель МО МВД России «Благовещенский» Асташенко А.В. на доводах административного искового заявления настаивала в полном объеме.
В судебное заседание не явился административный ответчик Кушнаренко И.Н., извещен о времени и месте судебного заседания надлежащим образом, о причинах неявки суду не сообщил, ходатайствовал о рассмотрении дела в его отсутствии. Руководствуясь ч.6 ст.
226 КАС РФ
, суд определил рассмотреть административное дело в отсутствии неявившегося лица, уведомленного надлежащим образом о месте и времени судебного заседания.
Выслушав пояснения представителя административного истца, заключение помощника прокурора, полагавшего заявленные требования обоснованными и подлежащими удовлетворению, изучив материалы дела, суд приходит к следующим выводам.
В соответствии с п.п. 1, 2 ч. 1 ст.
270 КАС РФ
, ст.
6
Федерального закона от 06.04.2011 года № 64-ФЗ «Об административном надзоре за лицами, освобожденными из мест лишения свободы» административное исковое заявление об установлении административного надзора подается в суд исправительным учреждением или органом внутренних дел - в отношении лица, освобожденного из мест лишения свободы.
В силу ч. 8 ст.
272 КАС РФ
при разрешении административного дела об установлении, о продлении административного надзора или о дополнении административных ограничений суд не связан изложенным в административном исковом заявлении мнением о сроке установления административного надзора и (или) видах административных ограничений, предлагаемых к установлению, и с учетом конкретных обстоятельств административного дела может установить иные предусмотренные федеральным законом виды ограничений, а также иные сроки в пределах, установленных федеральным законом.
Согласно ст. 1 Федерального закона «Об административном надзоре за лицами, освободившимися из мест лишения свободы» (далее Федеральный закон № 64-ФЗ), административный надзор - это осуществляемое органами внутренних дел наблюдение за соблюдением лицом, освобожденным из мест лишения свободы, установленных судом в соответствии с настоящим Федеральным законом временных ограничений его прав и свобод, а также за выполнением им обязанностей, предусмотренных настоящим Федеральным законом.
Задачами административного надзора в соответствии со ст. 2 вышеуказанного Закона является предупреждение совершения лицами, указанными в ст. 3 Федерального закона, преступлений и других правонарушений, оказания на них индивидуального профилактического воздействия в целях защиты государственных и общественных интересов.
Права и свободы человека и гражданина могут быть ограничены федеральным законом только в той мере, в какой это необходимо в целях защиты основ конституционного строя, нравственности, здоровья, прав и законных интересов других лиц, обеспечения обороны страны и безопасности государства (часть 3 ст.
55 Конституции
Российской Федерации).
Согласно ч. 1 ст.
3
Федерального закона № 64-ФЗ, административный надзор устанавливается судом при наличии оснований, предусмотренных частью 3 настоящей статьи, в отношении совершеннолетнего лица, освобождаемого или освобожденного из мест лишения свободы и имеющего непогашенную либо неснятую судимость, за совершение: 1) тяжкого или особо тяжкого преступления; 2) преступления при рецидиве преступлений; 3) умышленного преступления в отношении несовершеннолетнего.
В соответствии с ч. 3 ст. 3 вышеназванного Федерального закона, в отношении указанного в части 1 настоящей статьи лица административный надзор устанавливается, если: 1) лицо в период отбывания наказания в местах лишения свободы признавалось злостным нарушителем установленного порядка отбывания наказания; 2) лицо, отбывшее уголовное наказание в виде лишения свободы и имеющее непогашенную либо неснятую судимость, совершает в течение одного года два и более административных правонарушения против порядка управления и (или) административных правонарушения, посягающих на общественный порядок и общественную безопасность и (или) на здоровье населения и общественную нравственность.
В силу п. 1 ст. 4 указанного Федерального закона № 64-ФЗ в отношении поднадзорного лица могут устанавливаться следующие административные ограничения: запрещение пребывания в определенных местах; запрещение посещения мест проведения массовых и иных мероприятий и участия в указанных мероприятиях; запрещение пребывания вне жилого или иного помещения, являющегося местом жительства либо пребывания поднадзорного лица, в определенное время суток; запрещение выезда за установленные судом пределы территории; обязательная явка от одного до четырех раз в месяц в орган внутренних дел по месту жительства или пребывания для регистрации. Установление судом административного ограничения в виде обязательной явки от одного до четырех раз в месяц в орган внутренних дел по месту жительства или пребывания для регистрации является обязательным (ч. 2 ст.
4
Федерального закона № 64-ФЗ).
Согласно части 3 статьи
4
Федерального закона № 64-ФЗ суд в течение срока административного надзора на основании заявления органа внутренних дел или поднадзорного лица либо его представителя с учетом сведений об образе жизни и о поведении поднадзорного лица, а также о соблюдении им административных ограничений может частично отменить административные ограничения или на основании заявления органа внутренних дел может, дополнить ранее установленные поднадзорному лицу административные ограничения.
При удовлетворении заявления о дополнении ранее установленных поднадзорному лицу административных ограничений суду необходимо исходить из указанных выше положений Федерального закона № 64-ФЗ и разъяснений, содержащихся в пункте 13 Постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 16 мая 2017 года № 15 "О некоторых вопросах, возникающих при рассмотрении судами дел об административном надзоре за лицами, освобожденными из мест лишения свободы" о том, что при рассмотрении дела об административном надзоре в связи с совершением лицом, указанным в части 1 статьи
3
Федерального закона N 64-ФЗ, административных правонарушений, предусмотренных пунктом 2 части 3 этой же статьи, надлежит исходить из того, что для установления, продления административного надзора либо дополнения ранее установленных административных ограничений необходимо наличие фактов совершения лицом двух и более административных правонарушений в течение одного года, подтвержденных вступившими в законную силу постановлениями о привлечении к административной ответственности.
Пункт 2 части 3 статьи
3
Федерального закона № 64-ФЗ устанавливает, что в отношении указанного в части 1 настоящей статьи лица административный надзор устанавливается, если лицо, отбывшее уголовное наказание в виде лишения свободы и имеющее непогашенную либо неснятую судимость, совершает в течение одного года два и более административных правонарушения против порядка управления, и (или) административных правонарушения, посягающих на общественный порядок и общественную безопасность и (или) на здоровье населения и общественную нравственность, и (или) административных правонарушения, предусмотренных частью 7 статьи
11.5
, и (или) статьей
11.9
, и (или) статьей
12.8
, и (или) статьей
12.26 КоАП
РФ.
Из представленных материалов дела следует, что Кушнаренко И.Н. осужден приговором Благовещенского городского суда Амурской области от 21 октября 2011 года по ч. 4 ст.
111 УК РФ
, ч. 1 ст.
116 УК РФ
, с учетом кассационного определения Амурского областного суда от 26.01.2012 года к 8 годам 6 месяцам лишения свободы.
Преступление относится к категории особо тяжких.
Постановлением Ивдельского городского суда Свердловской области от 14.10.2016 года приговор изменен, с исключением осуждения по ч. 1 ст.
116 УК РФ
, постановлено считать осужденным по ч. 4 ст.
111 УК РФ
, к 8 годам 5 месяцам лишения свободы.
Постановлением Ивдельского городского суда Свердловской области от 15.01.2018 года не отбытая часть наказания заменена 1 годом 9 месяцам 1 днем исправительных работ с удержанием 15% заработка в доход государства.
13.09.2019 постановлением Благовещенского городского суда Амурской области исправительные работы заменены лишением свободы на срок 6 месяцев 24 дня.
Согласно решению Ивдельского городского суда Свердловской области от 17 марта 2020 г. в отношении Кушнаренко И.Н. установлен административный надзор сроком на 8 лет, за вычетом срока, истекшего после отбытия наказания, со следующими административными ограничениями: обязательной явки в отдел полиции по месту жительства, пребывания для регистрации два раза в месяц; запрета пребывания вне жилого помещения или иного помещения, являющегося местом жительства или пребывания поднадзорного, в период с 22.00 до 06.00 часов, если это не связано с трудовой деятельностью.
15 апреля 2020 года Кушнаренко И.Н. поставлен на профилактический учет в МО МВД России «Благовещенский» как лицо, в отношении которого судом установлен административный надзор.
При постановке на профилактический учет в МО МВД России «Благовещенский» Кушнаренко И.Н. были разъяснены права и обязанности при административном надзоре.
Между тем, с момента установления срока административного надзора, согласно представленным материалам, Кушнаренко И.Н. в течение 2020 года неоднократно был привлечен к административной ответственности:
- 16 апреля 2020 г. постановлением начальника полиции МО МВД России «Благовещенский» Кушнаренко И.Н. признан виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч. 2 ст.
19.24 КоАП
РФ, и ему назначено наказание в виде административного штрафа в размере 500 рублей;
- 23 июня 2020 г. постановлением УУП отдела полиции № 2 МО МВД России «Благовещенский», Кушнаренко И.Н. признан виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч. 1 ст.
19.24 КоАП
РФ, и ему назначено наказание в виде административного штрафа в размере 1000 рублей.
Правонарушения по ст.
19.24 КоАП
РФ относятся к административным правонарушениям против порядка управления.
В соответствии со справкой инспектора группы по осуществлению административного надзора отдела УУП и ПДН МО МВД России «Благовещенский» ст. лейтенанта полиции ПА, Кушнаренко И.Н. проживает совместно с ТС, официально в браке с данной гражданкой не состоит. На иждивении несовершеннолетних детей не имеет. Официально не трудоустроен. В период нахождения под административным надзором на территории обслуживания МО МВД России «Благовещенский» Кушнаренко И.Н. привлекался к административной ответственности за нарушение возложенных административных ограничений, неоднократно был замечен в злоупотреблении спиртными напитками и в компаниях лиц, ведущих антиобщественный образ жизни. При посещении по месту жительства для проведения профилактической работы нередко находился в состоянии алкогольного опьянения. Со стороны соседей Кушнаренко И.Н. характеризуется посредственно. По характеру замкнутый, вспыльчивый, хитрый. Склонен к совершению повторных преступлений, требует контроля со стороны органов внутренних дел.
Таким образом, судом установлено, что в течение срока административного надзора, установленного в отношении Кушнаренко И.Н., последним дважды в течение года совершены административные правонарушения против порядка управления.
С учетом данных о личности Кушнаренко И.Н., принимая во внимание неоднократное привлечение Кушнаренко И.Н. к административной ответственности, совершение правонарушений против порядка управления, суд полагает необходимым удовлетворить административное исковое заявление МО МВД России «Благовещенский» об установлении дополнительных административных ограничений по надзору Кушнаренко И.Н. в виде: обязания являться в орган внутренних дел по месту жительства или пребывания для регистрации 3 (три) раза в месяц; запрета посещения мест проведения культурно-массовых мероприятий (митингов, демонстраций, шествий), и участия в их проведении; запрета выезда за пределы территории избранного места жительства, пребывания или фактического нахождения, без уведомления органа внутренних дел, если это не связано с осуществлением трудовой деятельности за пределами указанной территории; запрета пребывания в увеселительных заведениях (кафе, барах, ресторанах, ночных клубах), где производится реализация алкогольной продукции, что соответствует задачам административного надзора по контролю за поведением поднадзорного лица, содействию предупреждения совершения им преступлений и других правонарушений и оказанию индивидуального профилактического воздействия в целях защиты государственных и общественных интересов.
Руководствуясь ст. ст.
175
-
180
,
273 КАС РФ
, суд
РЕШИЛ:
Административное исковое заявление начальника МО МВД России «Благовещенский» - удовлетворить.
Дополнить ранее установленные Кушнаренко Ивану Николаевичу, *** г.р., административные ограничения:
- обязать являться в орган внутренних дел по месту жительства или пребывания для регистрации 3 (три) раза в месяц;
- запретить посещение мест проведения культурно-массовых мероприятий (митингов, демонстраций, шествий), и участие в их проведении;
- запретить выезд за пределы территории избранного места жительства, пребывания или фактического нахождения, без уведомления органа внутренних дел, если это не связано с осуществлением трудовой деятельности за пределами указанной территории;
- запретить пребывание в увеселительных заведениях (кафе, барах, ресторанах, ночных клубах), где производится реализация алкогольной продукции.
Решение суда может быть обжаловано в апелляционном порядке в Амурский областной суд через Благовещенский городской суд в течение десяти дней со дня принятия судом решения.
Председательствующий судья В.В. Вискулова
Суд:
Благовещенский городской суд (Амурская область)
(подробнее)
Истцы:
Межмуниципальный отдел Министерства внутренних дел России "Благовещенский" Д.А. Ященко
(подробнее)
Ответчики:
Кушнаренко Иван Николаевич
(подробнее)
Иные лица:
Прокурор г. Благовещенска
(подробнее)
Судьи дела:
Вискулова В.В. (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По лишению прав за "пьянку" (управление ТС в состоянии опьянения, отказ от освидетельствования)
Судебная практика по применению норм ст. 12.8, 12.26 КОАП РФ
Побои
Судебная практика по применению нормы ст. 116 УК РФ
Умышленное причинение тяжкого вреда здоровью
Судебная практика по применению нормы ст. 111 УК РФ