Дело № 1-37/2020 г.
П Р И Г О В О Р
Именем Российской Федерации
с.Шелопугино 25 сентября 2020 года
Судья Шелопугинского районного суда Забайкальского края Миронова А.Ю., при секретаре Ивановой А.Ю., с участием государственного обвинителя – и.о. прокурора Шелопугинского района Звержеева С.А., подсудимого Афанасьева М.В., защитника Круглякова А.Л., а также потерпевшей , рассмотрев в открытом судебном заседании уголовное дело в отношении:
Афанасьева М.В., ранее судимого:
- 10 апреля 2019 года мировым судьей судебного участка № 63 Шелопугинского судебного района Забайкальского края по ч.1 ст.
139 УК РФ
к наказанию в виде обязательных работ сроком 200 (двести) часов, снят с учета 25.07.2019 года в связи с отбытием наказания;
- 02 июля 2019 года мировым судьей судебного участка № 63 Шелопугинского судебного района Забайкальского края по ч.1 ст.
139 УК РФ
к наказанию в виде обязательных работ сроком 200 (двести) часов, снят с учета 01.10.2019 года в связи с отбытием наказания, обвиняемого в совершении преступлений, предусмотренных ст.116.1, ст.
119
ч.1, ст.
115
ч.2 п. «в», ст.
119
ч.1 УК РФ,
У с т а н о в и л:
Афанасьев М.В. нанес побои, причинившие физическую боль, но не повлекшие последствий, указанных в ст.
115 УК РФ
, и не содержащие признаков состава преступления, предусмотренного ст.
116 УК РФ
, будучи подвергнутый административному наказанию за аналогичное деяние, при следующих обстоятельствах.
Постановлением мирового судьи судебного участка № 54 Центрального судебного района г. Читы от 20 декабря 2018 года Афанасьев М.В. признан виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного ст.
6.1.1 КоАП
РФ, и ему назначено наказание в виде административного штрафа в размере 5000 рублей. Постановление вступило в законную силу 27 января 2019 года, срок данности исполнения постановления о назначении административного наказания в силу ч.1 ст.
31.9 КоАП
РФ не истек, в связи с чем Афанасьев М.В. считается лицом, подвергнутым административному наказанию.
Афанасьев М.В., осознавая, что является лицом, подвергнутым административному наказанию по статье
6.1.1
. КоАП РФ за нанесение побоев, 11 ноября 2019 года около 03 часов, находясь в состоянии опьянения, вызванном употреблением алкоголя в доме , расположенном по , в ходе возникшей ссоры с , осознавая общественно-опасный характер своих действий, предвидя возможность наступления общественно-опасных последствий в виде причинения побоев и физической боли и желая их наступления, умышленно нанес ей один удар кулаком правой руки в область лица, причинив ей физическую боль и телесное повреждение в виде периорбитальной гематомы справа, которое не повлекло за собой кратковременного расстройства здоровья или незначительной стойкой утраты трудоспособности, и квалифицируется как повреждение, не причинившее вред здоровью.
Кроме этого, Афанасьев М.В. угрожал убийством, при этом имелись основания опасаться осуществления этой угрозы, при следующих обстоятельствах.
03 февраля 2020 года в период времени с 18 часов до 22 часов у Афанасьева М.В., находящегося в состоянии опьянения, вызванном употреблением алкоголя, доме , расположенном по в ходе ссоры из-за личных неприязненных отношений со своей сожительницей , возник умысел на угрозу убийством в отношении последней.
Реализуя свой преступный умысел, Афанасьев М.В., находясь на кухне вышеуказанного домовладения, в выше установленный период времени, осознавая общественно опасный характер своих действий, предвидя наступление общественно опасных последствий и желая их наступления, действуя агрессивно и умышленно, с целью устрашения и подавления психического состояния , выхватил из рук нож, и держа его в своей руке, находясь в непосредственной близости от , направил нож в ее сторону, демонстрируя его перед , и высказал в ее адрес словесную угрозу убийством: «Я тебя сейчас убью».
Высказанную Афанасьевым М.В. угрозу убийством, восприняла реально, так как сложившаяся на месте преступления обстановка, агрессивное поведение Афанасьева М.В., его физическое превосходство, нахождение Афанасьева М.В. в состоянии опьянения и в непосредственной близости, демонстрация ножа, давали основания опасаться осуществления угрозы для своей жизни со стороны Афанасьева М.В.
Кроме этого, Афанасьев М.В. умышленно причинил легкий вред здоровью, вызвавший кратковременное расстройство здоровья, с применением предмета, используемого в качестве оружия, при следующих обстоятельствах.
03 февраля 2020 года в период времени с 18 часов до 22 часов у Афанасьева М.В., находящегося в состоянии опьянения, вызванном употреблением алкоголя, доме , расположенном по , в ходе ссоры из-за личных неприязненных отношении со своей сожительницей , возник умысел на причинение вреда здоровью последней, с применением предмета, используемого в качестве оружия.
Реализуя свой преступный умысел, Афанасьев М.В., находясь на кухне вышеуказанного домовладения, в выше установленный период времени, осознавая общественно-опасный характер своих действий, предвидя возможность наступления общественно-опасных последствий в виде причинения вреда здоровью и желая их наступления, действуя агрессивно и умышленно, выхватил из рук нож, и используя его в качестве оружия, нанес им удар в правое предплечье , причинив тем самым телесное повреждение в виде колото-резаной раны правого предплечья, которое повлекло за собой кратковременное расстройство здоровья на срок не более трех недель, и квалифицируется как повреждение, причинившее легкий вред здоровью.
Кроме этого, Афанасьев М.В. угрожал убийством, при этом имелись основания опасаться осуществления этой угрозы, при следующих обстоятельствах.
02 июня 2020 года, в период времени с 21 часа до 23 часов, у Афанасьева М.В., находящегося в состоянии опьянения, вызванном употреблением алкоголя, в доме , расположенном по , в ходе ссоры из-за личных неприязненных отношений со своей сожительницей , возник умысел на угрозу убийством в отношении последней.
Реализуя свой преступный умысел, Афанасьев М.В., находясь по вышеуказанному адресу, в выше установленный период времени, осознавая общественно опасный характер своих действий, предвидя наступление общественно опасных последствий и желая их наступления, действуя агрессивно и умышленно, нанес правой рукой не менее двух ударов по лицу , после чего Афанасьев М.В. схватив за волосы, повалил ее на пол, где нанес не менее двух ударов по ее телу, причинив тем самым последней кровоизлияния в правой подлопаточной области, ссадины в крестцово-копчиковой области, ссадину на передней поверхности верхней трети левого предплечья, кровоподтеки на нижних конечностях, которые не повлекли за собой кратковременного расстройства здоровья или незначительной стойкой утраты общей трудоспособности, и квалифицируются как повреждения, не причинившие вреда здоровью. Сразу после этого, Афанасьев М.В., держа за волосы лежащую на полу , с целью устрашения и подавления психического состояния , взял с кухонного стола нож, и держа его в своей руке, находясь в непосредственной близости от , направил нож в ее сторону, демонстрируя его перед , при этом высказал в ее адрес словесную угрозу убийством: «Я зарежу тебя».
Высказанную Афанасьевым М.В. угрозу убийством, восприняла реально, так как сложившаяся на месте преступления обстановка, агрессивное поведение Афанасьева М.В., его физическое превосходство, нахождение Афанасьева М.В. в состоянии опьянения и в непосредственной близости, демонстрация ножа, давали основания опасаться осуществления угрозы для своей жизни со стороны Афанасьева М.В.
В судебном заседании подсудимый Афанасьев М.В. свою вину по предъявленному обвинению признал в полном объеме, и подтвердил заявленное ходатайство об особом порядке судебного разбирательства, пояснив, что понимает, в чем состоит существо особого порядка судебного разбирательства и каковы его процессуальные последствия, ходатайство о применении особого порядка заявил добровольно, после консультации с защитником.
Защитником Кругляковым А.Л. данное ходатайство поддержано.
По ходатайству подсудимого Афанасьева М.В., с согласия государственного обвинителя – и.о. прокурора Звержеева С.А., потерпевших и уголовное дело рассматривается в особом порядке без проведения судебного разбирательства.
Так как процедура особого порядка судебного разбирательства соблюдена, обвинение с которым согласился подсудимый Афанасьев М.В. обоснованно и в полном объеме подтверждается собранными по делу доказательствами, оснований для прекращения уголовного преследования и освобождения подсудимого от наказания, не имеется, нарушений уголовно-процессуального законодательства в ходе расследования уголовного дела не выявлено, суд приходит к выводу о возможности постановления приговора по правилам главы 40 УПК РФ.
Действия Афанасьева М.В. в рамках предъявленного обвинения, суд по преступлению, совершенному 11 ноября 2019 года в отношении , квалифицирует по ст.116.1 УК РФ, так как он совершил нанесение побоев, причинивших физическую боль, но не повлекших последствий, указанных в ст.
115 УК РФ
, и не содержащих признаков состава преступления, предусмотренного ст.
116 УК РФ
, будучи подвергнутым административному наказанию за аналогичное деяние.
Кроме этого, по преступлению, совершенному 03 февраля 2020 года в отношении , действия Афанасьева М.В. в рамках предъявленного обвинения, суд квалифицирует по ст.
119
ч.1 УК РФ, так как он совершил угрозу убийством, при этом имелись основания опасаться осуществления этой угрозы.
Кроме этого, по преступлению, совершенному 03 февраля 2020 года в отношении , действия Афанасьева М.В. в рамках предъявленного обвинения, суд квалифицирует по ст.
115
ч.2 п. «в» УК РФ, так как он совершил умышленное причинение легкого вреда здоровью, вызвавшего кратковременное расстройство здоровья, с применением предмета, используемого в качестве оружия.
Кроме этого, по преступлению, совершенному 02 июня 2020 года в отношении , действия Афанасьева М.В. в рамках предъявленного обвинения, суд квалифицирует по ст.
119
ч.1 УК РФ, так как он совершил угрозу убийством, при этом имелись основания опасаться осуществления этой угрозы.
Учитывая обстоятельства совершенных преступлений, личность подсудимого, и характеризующий материал на виновного, а также его поведение до совершения преступлений, после и в ходе судебного разбирательства, не вызывающее у суда сомнения в его психической полноценности, суд признает Афанасьева М.В. вменяемым и подлежащим уголовной ответственности за содеянное.
При решении вопроса о назначении наказания виновному Афанасьеву М.В., суд в соответствии со ст.ст.
60
-
63 УК РФ
, учитывает характер и степень общественной опасности совершенных преступлений, личность виновного, обстоятельства смягчающие и отягчающие наказание, влияние назначенного наказания на исправление осужденного и на условия жизни его семьи, а также иные обстоятельства дела, наряду с данными о личности подсудимого.
С учетом категории преступлений, формы вины и объектов посягательства, суд относит деяния, совершенные подсудимым Афанасьевым М.В., предусмотренные ст.116.1, ст.
119
ч.1, ст.
115
ч.2 п. «в» и ст.
119
ч.1 УК РФ к умышленным преступлениям небольшой тяжести, направленным против личности.
Подсудимый Афанасьев М.В. по месту жительства и пунктом полиции по Шелопугинскому району характеризуется удовлетворительно, на момент совершения преступлений, предусмотренных ст.
119
ч.1, ст.
115
ч.2 п. «в» и ст.
119
ч.1 УК РФ состоял на профилактическом учете в ПП по Шелопугинскому району и Сретенском МФ ФКУ УИИ УФСИН России по Забайкальскому краю как лицо, отбывающее наказание за преступления, предусмотренные ст.
139
ч.1, ст.
139
ч.1 УК РФ. Афанасьев М.В. проживает в семье с гражданской супругой и 2 малолетними детьми, на иждивении имеет 3 малолетних детей, официально не работает, калымит, в ЦЗН в качестве безработного, ищущего работу, а также на учете у врачей психиатра и психиатра-нарколога не состоит, военную службу по призыву проходил, злоупотребляет спиртными напитками, в состоянии алкогольного опьянения склонен к совершению преступлений, ранее судим, привлекался к административной ответственности (т.1 л.д. 233-235; т.2 л.д. 53, 54-55, 57-61, 62-63, 64-65, 66-67, 69-70, 71-72, 73-74, 75, 76, 77, 78, 79, 80, 81).
Обстоятельствами, смягчающими наказание подсудимого Афанасьева М.В. по ст.116.1, ст.
119
ч.1, ст.
115
ч.2 п. «в» и ст.
119
ч.1 УК РФ, суд в соответствии с п.п. «г, и» ч.1 ст.
61 УК РФ
признает: наличие малолетних детей у виновного, активное способствование расследованию преступлений, выразившееся в даче признательных показаний об обстоятельствах преступлений, в том числе на месте происшествия.
В соответствии с ч.2 ст.
61 УК РФ
, суд также признает в качестве смягчающих обстоятельств Афанасьева М.В. по ст.116.1, ст.
119
ч.1, ст.
115
ч.2 п. «в» и ст.
119
ч.1 УК РФ: полное признание вины и раскаяние в содеянном, принесение потерпевшей публичного извинения.
Учитывая характер и степень общественной опасности преступлений, предусмотренных ст.116.1, ст.
119
ч.1, ст.
115
ч.2 п. «в» и ст.
119
ч.1 УК РФ, направленных против личности, обстоятельства их совершения, влияние состояния опьянения на поведение подсудимого при совершении указанных преступлений, а также личность виновного, суд признает обстоятельством, отягчающим наказание подсудимого Афанасьева М.В. по ст.116.1, ст.
119
ч.1, ст.
115
ч.2 п. «в» и ст.
119
ч.1 УК РФ - совершение преступления в состоянии опьянения, вызванном употреблением алкоголя – ч.1.1 ст.
63 УК РФ
.
С учетом категории преступлений, предусмотренных ст.116.1, ст.
119
ч.1, ст.
115
ч.2 п. «в» и ст.
119
ч.1 УК РФ (небольшой тяжести), оснований для изменения их категории не имеется (ст.
15
ч.6 УК РФ).
Руководствуясь принципами справедливости и гуманизма, принимая во внимание характер и степень общественной опасности совершенных преступлений, личность виновного, наличие обстоятельства, отягчающего наказание, и все обстоятельства по делу, суд считает справедливым назначить Афанасьеву М.В. наказание по ст.
119
ч.1, ст.
115
ч.2 п. «в» и ст.
119
ч.1 УК РФ в виде лишения свободы, по ст.116.1 УК РФ в виде обязательных работ.
Вместе с тем, учитывая характеризующий материал на подсудимого, который свидетельствует о том, что Афанасьев М.В. в целом не представляет собой повышенной социальной опасности, требующей его изоляции от общества, обстоятельства, смягчающие наказание подсудимого, а также влияние назначенного наказания на исправление осужденного и на условия жизни его семьи, суд приходит к выводу о том, что исправление Афанасьева М.В. возможно без реального отбытия наказания, с применением ст.
73 УК РФ
, с возложением на него определенных обязанностей, предусмотренных ч. 5 ст.
73 УК РФ
.
Принимая во внимание фактические обстоятельства преступлений, предусмотренных ст.
119
ч.1, ст.
115
ч.2 п. «в» и ст.
119
ч.1 УК РФ, характер и степень их общественной опасности, личность виновного, наличие отягчающего обстоятельства, а также отсутствие исключительных обстоятельств, которые бы существенно уменьшали степень общественной опасности содеянного, суд не находит оснований для применения к Афанасьеву М.В. ст.
119
ч.1, ст.
115
ч.2 п. «в» и ст.
119
ч.1 УК РФ, положений ст.
62
ч.1, ст.
64 УК РФ
.
С учетом вида назначаемого Афанасьеву М.В. наказания по ст.116.1 УК РФ, суд также не находит оснований для применения к Афанасьеву М.В. по ст.116.1 УК РФ положений ч.1 и ч.5 ст.
62 УК РФ
.
Учитывая, что уголовное дело в отношении Афанасьева М.В. рассмотрено в порядке, предусмотренном главой 40 Уголовно-процессуального кодекса Российской Федерации, суд при назначении ему наказания по ст.
119
ч.1, ст.
115
ч.2 п. «в» и ст.
119
ч.1 УК РФ, руководствуется требованиями ст.
62
ч.5 УК РФ, ст.
316
ч.7 УПК РФ.
Разрешая судьбу вещественных доказательств в соответствии со ст.
81 УПК РФ
, суд считает необходимым, признанные по делу вещественные доказательства, находящиеся в комнате вещественных доказательств пункта полиции по Шелопугинскому району: 1) синтепоновую куртку (безрукавку) - вернуть по принадлежности ; 2) нож и ножницы - уничтожить.
Процессуальные издержки за оказание юридической помощи по назначению адвокатом Кругляковым А.Л. подсудимому Афанасьеву М.В. в сумме рублей, суд, с учетом рассмотрения уголовного дела в порядке особого судопроизводства, считает необходимым отнести за счет средств федерального бюджета Российской Федерации.
На основании изложенного, руководствуясь ст.
316 УПК РФ
, суд
П Р И Г О В О Р И Л:
Афанасьева М.В. признать виновным в совершении преступлений, предусмотренных ст.116.1, ст.
119
ч.1, ст.
115
ч.2 п. «в» и ст.
119
ч.1 УК РФ, и назначить наказание:
- по ст.116.1 УК РФ - 180 (сто восемьдесят) часов обязательных работ;
- по ст.
119
ч.1 УК РФ - 1 (один) год лишения свободы;
- по ст.
115
ч.2 п. «в» УК РФ – 1 (один) год лишения свободы;
- по ст.
119
ч.1 УК РФ – 1 (один) год лишения свободы.
На основании ст.
69
ч.2 УК РФ по совокупности преступлений (с учетом требований ст.
71
ч.1 п. «г» УК РФ по ст.116.1 УК РФ), окончательное наказание Афанасьеву М.В. определить путем частичного сложения наказаний – 2 (два) года 10 (десять) дней лишения свободы.
На основании ст.
73 УК РФ
, назначенное Афанасьеву М.В. наказание считать условным, с испытательным сроком в 2 (два) года, в течение которого условно осужденный должен доказать свое исправление.
В соответствии со ст.
73
ч.5 УК РФ возложить на Афанасьева М.В. исполнение следующих обязанностей: встать на учет в специализированный государственный орган, ведающий исправлением осужденных, один раз в месяц являться туда для регистрации, не менять постоянного места жительства без уведомления специализированного государственного органа, пройти обследование у врача психиатра-нарколога на предмет лечения от алкоголизма.
Контроль за поведением условно осужденного Афанасьева М.В. возложить на Сретенский межмуниципальный филиал ФКУ УИИ УФСИН России по Забайкальскому краю.
Избранную в отношении Афанасьева М.В. меру процессуального принуждения - обязательство о явке – по вступлении приговора в законную силу отменить.
Вещественные доказательства, находящиеся в комнате вещественных доказательств пункта полиции по Шелопугинскому району: 1) синтепоновую куртку (безрукавку) - вернуть по принадлежности ; 2) нож и ножницы - уничтожить
Процессуальные издержки, связанные с оплатой труда адвоката Круглякова А.Л. в сумме рублей, отнеси за счет средств федерального бюджета Российской Федерации.
Приговор может быть обжалован в апелляционном порядке в Забайкальский краевой суд через Шелопугинский районный суд в течение десяти суток со дня провозглашения приговора.
В случае подачи апелляционной жалобы, осужденный вправе ходатайствовать о своем участии в рассмотрении уголовного дела судом апелляционной инстанции.
Судья: А.Ю. Миронова
Копия верна: А.Ю. Миронова
Суд:
Шелопугинский районный суд (Забайкальский край)
(подробнее)
Судьи дела:
Миронова Альбина Юрьевна (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Приговор от 25 сентября 2020 г. по делу № 1-37/2020
Приговор от 27 мая 2020 г. по делу № 1-37/2020
Приговор от 27 мая 2020 г. по делу № 1-37/2020
Приговор от 19 мая 2020 г. по делу № 1-37/2020
Постановление от 15 мая 2020 г. по делу № 1-37/2020
Приговор от 14 мая 2020 г. по делу № 1-37/2020
Приговор от 8 мая 2020 г. по делу № 1-37/2020
Приговор от 25 февраля 2020 г. по делу № 1-37/2020
Постановление от 19 февраля 2020 г. по делу № 1-37/2020
Приговор от 11 февраля 2020 г. по делу № 1-37/2020
Приговор от 3 февраля 2020 г. по делу № 1-37/2020
Приговор от 16 января 2020 г. по делу № 1-37/2020
Приговор от 9 января 2020 г. по делу № 1-37/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Побои
Судебная практика по применению нормы ст. 116 УК РФ
