
ПРИГОВОР
Именем Российской Федерации
24 сентября 2020 года г.о. Отрадный
Отрадненский городской суд , в составе:
председательствующего Тонеевой И.Н.,
при секретаре судебного заседания Егоровой Ю.А.,
с участием государственного обвинителя Ефремовой К.С.,
подсудимого Куляева А.С.,
адвоката Щепиной Н.П.,
рассмотрев в открытом судебном заседании материалы уголовного дела в отношении
Куляева ФИО16, ДД.ММ.ГГГГ года рождения, уроженца , гражданина Российской Федерации, проживающего по адресу: , имеющего среднее образование, женатого, не работающего, военнообязанного, судимого:
- ДД.ММ.ГГГГ Кинель-Черкасским районным судом по п. «а» ч. 3 ст.
158 УК РФ
к 2 годам лишения свободы в соответствии со ст.
73 УК РФ
условно с испытательным сроком 2 года;
- ДД.ММ.ГГГГ Кинель-Черкасским районным судом по ч. 3 ст.
134 УК РФ
(3 преступления), ч. 3 ст.
69 УК РФ
к 4 годам лишения свободы в соответствии со ст.
73 УК РФ
условно с испытательным сроком 3 года,
- ДД.ММ.ГГГГ Кинель-Черкасским районным судом по ч. 1 ст.
158 УК РФ
к 1 году лишения свободы в соответствии со ст.
73 УК РФ
условно с испытательным сроком 1 год,
- ДД.ММ.ГГГГ мировым судьей судебного участка № по ч. 1 ст.
158
, ч. 1 ст.
116 УК РФ
, ч. 2 ст.
69 УК РФ
к 6 месяцам лишения свободы в соответствии со ст.
73 УК РФ
условно с испытательным сроком 8 месяцев,
- ДД.ММ.ГГГГ Кинель-Черкасским районным судом по п. «а» ч. 3 ст.
158 УК РФ
, ч. 5 ст.
74
, ст.
70 УК РФ
(приговоры от ДД.ММ.ГГГГ, ДД.ММ.ГГГГ, ДД.ММ.ГГГГ, ДД.ММ.ГГГГ) к 4 годам 9 месяцам лишения свободы,
- ДД.ММ.ГГГГ мировым судьей судебного участка № по ч. 1 ст.
158 УК РФ
, ч. 5 ст.
69 УК РФ
(приговор от ДД.ММ.ГГГГ) к 5 годам 3 месяцам лишения свободы с отбыванием наказания в исправительной колонии строгого режима, освобожденного ДД.ММ.ГГГГ по отбытию наказания,
- ДД.ММ.ГГГГ Кинель-Черкасским районным судом по ч. 1 ст.
158
, ч. 1 ст.
161 УК РФ
к 2 годам 1 месяцу лишения свободы в соответствии со ст.
73 УК РФ
условно с испытательным сроком 2 года,
- ДД.ММ.ГГГГ Кировским районным судом по ч. 2 ст.
228 УК РФ
ч. 5 ст.
74
, ст.
70 УК РФ
(приговор от ДД.ММ.ГГГГ) к 3 годам 1 месяцу лишения свободы с отбыванием наказания в исправительной колонии особого режима,
- ДД.ММ.ГГГГ Кинель-Черкасским районным судом по п. «а» ч. 3 ст.
158
, ч. 1 ст. 222 УК РФ, ч. 5 ст.
69 УК РФ
(приговор от ДД.ММ.ГГГГ) к 3 годам 3 месяцам лишения свободы с отбыванием наказания в исправительной колонии особого режима,
обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного ч. 2 ст.
228 УК РФ
,
УСТАНОВИЛ:
Куляев А.С. совершил незаконное приобретение, хранение без цели сбыта наркотических средств, совершенное в крупном размере при следующих обстоятельствах.
ДД.ММ.ГГГГ, примерно в 12 часов 00 минут, Куляев А.С., заведомо зная о том, что героин (диацетилморфин), является наркотическим средством, свободный оборот которого запрещен на территории Российской Федерации, находясь у железнодорожного вокзала у неустановленного лица для личного употребления приобрел наркотическое средство героин (диацетилморфин) массой не менее 3,14 грамма, находившееся в одном свертке, который положил в правый боковой карман одетой на нем куртки и незаконно хранил для дальнейшего личного употребления без цели сбыта до 15 часов 00 минут ДД.ММ.ГГГГ до своего задержания на 94+200 км автодороги Самара - Бугуруслан сотрудниками ГИБДД О МВД России по . В ходе проведения личного досмотра Куляев А.С. выдал из правого бокового кармана одетой на нем куртки, принадлежащий ему один сверток с наркотическим средством героин (диацетилморфин), общей массой 3,14 грамма, что является крупным размером.
Подсудимый Куляев А.С. вину в совершении преступления признал и показал, что ДД.ММ.ГГГГ в через закладку приобрел героин для личного употребления. В при задержании сотрудниками ДПС, добровольно выдал приобретенный им сверток с наркотическим средством.
Из показаний ИДПС ФИО14 МВД России по Свидетель №5 следует, что ДД.ММ.ГГГГ при несении службы поступила ориентировка от оперуполномоченного ОНК ОМВД России по ФИО5 о задержании автомашины Тойота Королла государственный регистрационный знак №. При задержания данного транспортного средства у пассажира Куляева А.С. были выявлены признаки опьянения и ему было предложено выдать, находящиеся при нем наркотические средства, а также другие вещества и предметы, оборот которых запрещен в Российской Федерации. После чего, Куляев А.С. добровольно выдал один сверток с наркотическим веществом, два шприца.
Инспектор ДПС ФИО14 МВД России по Свидетель №1, допрошенный в судебном заседании в качестве свидетеля, дал показания, аналогичные показаниям свидетеля Свидетель №5
Оперуполномоченный ОНК ОМВД России по Свидетель №2, допрошенного в качестве свидетеля, показал, что ДД.ММ.ГГГГ поступила оперативная информация, о том, что Куляев А.С., передвигаясь на автомашине Тойота Королла, хранит при себе наркотическое средство. Данная информация была передана сотрудникам ДПС, которыми была задержана данная автомашина. Куляев А.С. добровольно выдал сверток с наркотическим веществом.
Свидетель Свидетель №3 показал, что по просьбе сотрудников полиции присутствовал в качестве понятого при досмотре Куляева А.С. На предложение выдать наркотические средства, Куляев А.С. из кармана куртки достал сверток, в котором с его слов находился героин для личного употребления.
Свидетель Свидетель №4 дал показания аналогичные показаниям свидетеля Свидетель №3
Из показаний свидетеля ФИО10, данных в ходе предварительного следствия и оглашенных в судебном заседании в соответствии со ст.
281 УПК РФ
с согласия сторон следует, что ДД.ММ.ГГГГ по просьбе Куляева А.С. он отвез его в . Около железнодорожного вокзала Куляев А.С. вышел из машины и ушел в сторону вокзала. Отсутствовал он около 20 минут. После этого они поехали в . Подъезжая к в районе вокзала на светофоре Куляев А.С. попросил остановится, чтобы забрать знакомого. Позже их остановили сотрудники ГИБДД. Он предъявил документы, удостоверяющие его личность и водительское удостоверение. После этого сотрудники ГИБДД спросили у пассажиров имеются ли предметы, запрещенные в гражданском обороте. Куляев А.С. указал, что у него имеется наркотическое вещество - героин. После этого в присутствии двух понятых Куляев А.С. добровольно выдал предметы, запрещенные в гражданском обороте. О том, что Куляев А.С. поехал в с целью приобретения наркотиков ему не известно (л.д. 145-147).
Из показаний свидетеля ФИО11, данных в ходе предварительного следствия и оглашенных в судебном заседании в соответствии со ст.
281 УПК РФ
с согласия сторон следует, что она проживает с сыном Куляевым А.С. По характеру сын спокойный, ранее судим. Состоит на учете у врача нарколога с диагнозом: «Синдром зависимости от опиоидов», имеет хроническое заболевание туберкулез. Куляев А.С. женат, с супругой не проживает, детей не имеет. О том, что он был задержан сотрудниками полиции узнала от сына ДД.ММ.ГГГГ (л.д. 58-59).
Также вина подсудимого в совершении инкриминируемого ему деяния подтверждается письменными материалами дела:
- заключением эксперта № от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которому вещество массой 3,12 грамма, изъятое у Куляева А.С. содержит в своем составе наркотическое средство героин (диацетилморфин) (л.д. 62-66 );
- протоколом осмотра предметов от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которому осмотрен конверт из бумаги белого цвета, клапан которого склеен и опечатан двумя печатями «ЭКЦ» ГУ МВД России по , внутри которого находится мешочек из полимерного материала с веществом в виде порошка светло-бежевого цвета (л.д. 32-34,35-36);
- протоколом осмотра предметов от ДД.ММ.ГГГГ, из которого следует, что осмотрен конверт с двумя пластиковыми шприцами изъятыми у Куляева А.С. (л.д. 67-68).
Оценивая исследованные в судебном заседании доказательства, суд признает их относимыми, допустимыми и достаточными для вывода о виновности подсудимого в совершении преступления.Нарушений уголовно-процессуального закона, допущенных в ходе предварительного следствия, в том числе и нарушений, влекущих признание недопустимыми доказательств, не имеется.
Суд доверяет заключению проведенной по делу экспертизы. Порядок назначения и производства экспертизы соблюден, компетенция экспертов сомнений не вызывает, заключение соответствует требованиям ст.
204 УПК РФ
, в нем приведены содержание и результаты исследований, выводы по поставленным перед экспертами вопросам и их обоснование.
Показания свидетелей, суд признает достоверными и кладет их в основу приговора, поскольку они последовательны, согласуются друг с другом и подтверждаются иными доказательствами, исследованными в ходе судебного разбирательства. Каких-либо оснований для оговора ими подсудимого судом не установлено.
Действия Куляева А.С. по ч. 2 ст.
228 УК РФ
квалифицированы правильно, поскольку он совершил незаконные приобретение, хранение без цели сбыта наркотического средства, совершенное в крупном размере.
Государственный обвинитель в судебном заседании просила исключить из обвинения подсудимого признак незаконной перевозки наркотических средств.
Суд соглашается с мнением государственного обвинителя и считает, что из обвинения подсудимого подлежит исключению признак незаконной перевозки наркотических средств, так как перемещение для личного потребления в транспортном средстве наркотиков охватывается незаконным хранением наркотиков.
При назначении наказания в соответствии со ст.ст.
6
,
60
-
63 УК РФ
суд учитывает характер и степень общественной опасности совершенного преступления, личность виновного, обстоятельства смягчающие и отягчающие наказание, а также влияние наказания на исправление подсудимого.
Куляев А.С. ранее судим, состоит на учете у врача нарколога с диагнозом: синдром зависимости от сочетания нескольких наркотических веществ (л.д. 83), по месту жительства участковым уполномоченным характеризуется, как лицо, в отношении которого установлен административный надзор, в период нахождения на профилактическом чете дважды привлекался к административной ответственности за нарушение ограничений, наложенных судом (л.д. 131), по месту жительства соседями характеризуется положительно (л.д. 132). Вину в совершении преступления полностью признал, в содеянном раскаялся, заявил ходатайство о рассмотрении дела в особом порядке, имеет хронические заболевания.
В качестве обстоятельств, смягчающих наказание суд учитывает в соответствии с ч. 2 ст.
61 УК РФ
признание вины, раскаяние в содеянном, заявление ходатайства о рассмотрении дела в особом порядке, состояние здоровья подсудимого, помощь матери, страдающей тяжелым заболеванием, в соответствии с п. «и» ч. 1 ст.
61 УК РФ
- активное способствование раскрытию и расследованию преступления, выразившееся в даче подробных и правдивых показаний об обстоятельствах совершения преступления, указание на обстоятельства приобретения наркотического средства, которые ранее не были известны органам предварительного следствия.
В соответствии с п. «а» ч. 1 ст.
63 УК РФ
, обстоятельством, отягчающим наказание подсудимого, суд признает рецидив преступлений.
Учитывая характер и степень общественной опасности совершенного преступления, которое относится к категории тяжких преступлений, данные о личности подсудимого, наличие смягчающих и отягчающих обстоятельств, отсутствие исключительных обстоятельств, связанных с целями и мотивами преступления, существенно уменьшающими степень общественной опасности содеянного, его поведением во время и после совершения преступления, оснований для изменения категории преступления в соответствии с ч. 6 ст.
15 УК РФ
, а также применения при назначении наказания положений ст.
64 УК РФ
не установлено.
С учетом данных о личности Куляева А.С., обстоятельств совершения преступления, наличия совокупности смягчающих и отягчающего наказание обстоятельств, суд считает, что его исправление возможно при назначении наказания в виде лишения свободы, поскольку только данный вид наказания будет способствовать исправлению осужденного и предупреждению совершения им новых преступлений. Назначение дополнительного наказания в виде ограничения свободы и штрафа суд считает нецелесообразным.
При назначении наказания судом учитываются положения чч. 1 и 2 ст.
68 УК РФ
.
В соответствии с ч. 3 ст.
68 УК РФ
при любом виде рецидива преступлений, если судом установлены смягчающие обстоятельства, предусмотренные статьей 61 настоящего Кодекса, срок наказания может быть назначен менее одной третьей части максимального срока наиболее строгого вида наказания, предусмотренного за совершенное преступление, но в пределах санкции соответствующей статьи Особенной части настоящего Кодекса.
Учитывая наличие совокупности смягчающих наказание обстоятельств, суд считает возможным применить при назначении Куляеву А.С. положения ч. 3 ст.
68 УК РФ
и назначить ему наказание на срок менее одной трети части наказания в виде лишения свободы, предусмотренной санкцией ч. 2 ст.
228 УК РФ
.
Оснований для применения ч. 1 ст.
62 УК РФ
не имеется, поскольку установлено наличие отягчающего наказание обстоятельства. Судом также не установлено оснований для применения положений ст.
73 УК РФ
.
Поскольку преступление по настоящему делу совершено Куляевым А.С. до вынесения приговора Кинель-Черкасским районным судом от ДД.ММ.ГГГГ, окончательное наказание следует назначить в соответствии с ч. 5 ст.
69 УК РФ
.
В соответствии с п. «г» ч. 1 ст.
58 УК РФ
наказание подлежит отбыванию в исправительной колонии особого режима, так как в действиях подсудимого присутствует особо опасный рецидив.
Меру пресечения в отношении Куляева А.С. до вступления приговора в законную силу, суд считает необходимым изменить на содержание под стражей.
Вопрос о вещественных доказательствах разрешается судом в соответствии со ст.ст.
81
-
82 УПК РФ
.
На основании изложенного, руководствуясь ст.ст.
296
-
299
,
302
-
304
,
307
-
309 УПК РФ
, суд
П Р И Г О В О Р И Л:
Признать Куляева ФИО17 виновным в совершении преступления, предусмотренного ч. 2 ст.
228 УК РФ
, и назначить ему наказание в виде 3 (трех) лет лишения свободы.
На основании ч. 5 ст.
69 УК РФ
по совокупности приговоров, путем частичного сложения назначенного наказания с наказанием, назначенным по приговору Кинель-Черкасского районного суда от ДД.ММ.ГГГГ окончательно назначить наказание 03 (три) года 05 (пять) месяцев лишения свободы с отбыванием наказания в исправительной колонии особого режима.
Меру пресечения изменить на содержание под стражей.
Под стражу взять в зале суда немедленно.
Срок наказания исчислять с момента вступления приговора в законную силу.
На основании п. «а» ч. 3.1, ч. 3.2 ст.
72 УК РФ
время содержания Куляева А.С. под стражей с ДД.ММ.ГГГГ до вступления приговора в законную силу зачесть в срок лишения свободы из расчета один день содержания под стражей за один день лишения свободы с отбыванием наказания в исправительной колонии особого режима.
Зачесть Куляеву А.С. в срок отбытия наказания наказание, отбытое по приговорам Кировского районного суда от ДД.ММ.ГГГГ и Кинель-Черкасского районного суда от ДД.ММ.ГГГГ в период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ, из которых на основании п. «а» ч. 3.1, ч. 3.2 ст.
72 УК РФ
зачесть в срок лишения свободы из расчета один день содержания под стражей за один день лишения свободы с отбыванием наказания в исправительной колонии особого режима периоды: с ДД.ММ.ГГГГ до ДД.ММ.ГГГГ, с ДД.ММ.ГГГГ до ДД.ММ.ГГГГ.
Вещественные доказательства: два конверта с наркотическим средством, шприцами, хранящиеся в камере вещественных доказательств О МВД России по уничтожить.
Приговор может быть обжалован в апелляционном порядке в Самарский областной суд через Отрадненский городской суд в течение 10 суток со дня провозглашения приговора, а осужденным в течение 10 дней со дня получения копии приговора.
В случае подачи апелляционной жалобы осужденный вправе ходатайствовать в течение 10 дней со дня получения копии приговора о своем участии в рассмотрении уголовного дела судом апелляционной инстанции и об обеспечении защитой в суде апелляционной инстанции.
Судья И.Н. Тонеева
Суд:
Отрадненский городской суд (Самарская область)
(подробнее)
Подсудимые:
Куляев А.С.
(подробнее)
Судьи дела:
Тонеева И.Н. (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Приговор от 16 ноября 2020 г. по делу № 1-84/2020
Приговор от 24 сентября 2020 г. по делу № 1-84/2020
Постановление от 28 мая 2020 г. по делу № 1-84/2020
Постановление от 7 мая 2020 г. по делу № 1-84/2020
Приговор от 28 апреля 2020 г. по делу № 1-84/2020
Приговор от 28 апреля 2020 г. по делу № 1-84/2020
Приговор от 15 апреля 2020 г. по делу № 1-84/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Побои
Судебная практика по применению нормы ст. 116 УК РФ
По кражам
Судебная практика по применению нормы ст. 158 УК РФ
По грабежам
Судебная практика по применению нормы ст. 161 УК РФ
