
П Р И Г О В О Р
Именем Российской Федерации
с. Большие Уки 28.09.2020
Большеуковский районный суд Омской области в составе
председательствующего судьи Шуплецова И.М.
с участием государственного обвинителя Москаленко И.В.
потерпевшего Потерпевший №1
подсудимого Куцубы А.П.
защитника Сергиенко В.В.
при секретаре Кользиной А.Г.
рассмотрев в открытом судебном заседании уголовное дело № 1-29/2020 по обвинению:
Куцубы А.П., ДД.ММ.ГГГГ г.р., уроженца , проживающей в , , судимого Большеуковским районным судом Омской области 24.03.2020 по п. «з» ч. 2 ст.
112 УК РФ
к 1 г. лишения свободы условно с испытательным сроком 1 г., военнообязанного, под стражей по настоящему делу не содержавшегося, копию обвинительного акта получившего 16.09.2020,
в совершении преступления, предусмотренного ст. 116.1 УК РФ,
у с т а н о в и л:
Куцуба А.П., будучи лицом, подвергнутым администратвпрному наказанию за аналогичное деяние, нанес побои, причинив физическую боль потерпевшему, что не повлекло последствий, указанных в статье
115
Уголовного кодекса РФ, при следующих обстоятельствах.
Куцуба А.П., будучи лицом, подвергурным администратвиным наказаниям постанолениями мирового судьи судебного участка № 3 в Большеуковском судебном районе Омской области № 5-112/2020 от 25.02.2020 и № 5-113/2020 от 25.02.2020 по ст.
6.1.1 КоАП
РФ каждое, 08.06.2020 около 18:00 ч., находясь на плотине, расположенной на берегу реки Ук на расстоянии до 400 метров от дома № 37 по ул. Северная с. Большие Уки Большеуковкого района Омской области, в ходе ссоры, возникшей на почве личных неприязненных отношений с Потерпевший №1 умышленно с целью причинения физической боли потерпевшему нанес Потерпевший №1 три удара кулаком в область лица, причинив своими действиями потерпевшему физическую боль и телесные повреждения в виде ссадин и ушиба лица, что не повлекло последствий, указанных в статье
115
Уголовного кодекса РФ.
В судебном заседании Куцуба А.П. вину в совершении указанного преступления признал полностью, от дачи показаний отказался, подтвердил показания, данные в период предварительного расследования.
Согласно показаниям Куцубы А.П., оглашенным в соответствии с п. 3 ч. 1 ст.
276 УПК РФ
, 08.06.2020 около 17-18 часов он встретил своего знакомого Потерпевший №1 и его сожительницу Свидетель №3 Вместе они пришли на дамбу на р. Ук для распития спиртного. Там в лесном массиве находились трое мужчин: Свидетель №1, а также мужчины по имени Свидетель №2 и Свидетель №4, к которым они присоединились. Потерпевший №1 спустился к реке, а он остался разговаривать с Свидетель №3 При этом он обнял ее за плечо. В это время к ним вернулся Потерпевший №1 и стал предъявлять ему по этому поводу претензии. Между ними произошла ссора. Ему не понравилось, что Потерпевший №1 высказывает ему претензии, поэтому он встал, повергнул Потерпевший №1 к себе и нанес ему кулаком три удара в область лица. После этого Потерпевший №1 ушел куда-то, а через некоторое время вернулся с сотрудниками полиции. Удары Потерпевший №1 он наносил сознательно, будучи трезвым. В содеянном раскаивается (л.д. 44-45).
Кроме признания таковой подсудимым вина Куцубы А.П. подтверждается:
- оглашенными в судебном заседании в порядке ч. 3 ст.
281 УПК РФ
показаниями потерпевшего Потерпевший №1, согласно которым 08.06.2020 около 17 часов он совместно со своей сожительницей Свидетель №3 и Куцубой А.П. пришли на набережную р. Ук со стороны ул. Северная с. Большие Уки, на дамбу. Там же находились Свидетель №1, Свидетель №4 и Свидетель №2 Он пошел в речку, а остальные остались на берегу. Находясь в речке, он увидел, что Куцуба А.П. обнимает его сожительницу Свидетель №3 Это ему не понравилось. Он вышел из реки, подошел к Куцубе А.П. и сказал, чтобы он не обнимал его сожительницу. Куцубу А.П. он не оскорблял, а сделал ему замечание. Затем он повернулся к реке лицом, а к Куцубе А.П. спиной. В это время Куцуба А.П. повернул его за плечо и сразу же начал наносить ему удары кулаком руки по лицу. Куцуба А.П. ударил его три раза. От нанесенных ударов он почувствовал резкую боль, на лице образовались ссадины. Далее он сразу же развернулся и пошел в сторону дома, вышел на пляж, где со своего мобильного телефона позвонил в полицию и сообщил о произошедшем. По приезду сотрудников полиции он был доставлен в БУЗОО «Большеуковская ЦРБ», где ему был поставлен диагноз: ссадины на левой скуловой дуге. Телесные повреждения ему причинил именно Куцуба А.П. До настоящего времени Куцуба А.П. перед ним не извинился, никаким образом не свою вину не загладил (л.д. 36-37). В судебном заседании полагал необходимым назначить Куцубе А.П. наказание в виде обязательных работ;
- оглашенными в судебном заседании в порядке ч. 1 ст.
281 УПК РФ
показаниями свидетеля Свидетель №1, согласно которым 08.06.2020 он совместно с Свидетель №2 и Свидетель №4 находились на набережной р. Ук со стороны ул. Северная в с. Большие Уки, в леске на берегу реки за дамбой. Около 17.00 часов к ним подошли Потерпевший №1, Куцуба А.П. и Свидетель №3 В ходе разговора Потерпевший №1 зашел в реку, остальные остались на берегу. Куцуба А.П. и Свидетель №3 разговаривали, и Куцуба А.П. положил руку на плечи Свидетель №3 После этого из воды вышел Потерпевший №1 и сделал замечание Куцубе А.П. Потерпевший №1 Куцубу А.П. не оскорблял, а потребовал, чтобы Куцуба А.П. не обнимал его сожительницу. После этого Потерпевший №1 повернулся к Куцубе А.П. спиной. Куцуба А.Н. подошел к Потерпевший №1 со спины, развернул его за плечо и нанес несколько ударов кулаками по лицу. Драка между ними была непродолжительная, поэтому остальные не успели их разнять. После этого Потерпевший №1 отошел в сторону, и через некоторое время к ним подъехали сотрудники полиции. В тот момент когда между Потерпевший №1 и Куцубой А.П. возникла потасовка они были еще трезвые, так как не успели употребить спиртного (л.д. 78-79);
- аналогичными показаниями свидетелей Свидетель №2 и Свидетель №4, оглашенными в судебном заседании в порядке ч. 1 ст.
281 УПК РФ
(л.д. 80-81, 84-85);
- допрошенной в судебном заседании показаниями свидетеля Свидетель №3, согласно которых в начале июня 2020 года она вместе со своим сожителем Потерпевший №1 встретили Куцубу А.П. Вместе они пошли на набережную р. Ук в с. Большие Уки со стороны ул. Северная. На тот момент они все были трезвые. Там же на плотине находились еще трое мужчин. В ходе разговора Куцуба А.П. обнял ее за плечи. В это время к ним подошел Потерпевший №1 и потребовал от Куцубы А.П., что бы он убрал от нее руки. На этой почве между Потерпевший №1 и Куцубой А.П. возникла ссора. В ходе ссоры Куцуба А.П. подошел к Потерпевший №1 и нанес несколько ударов кулаками по лицу Потерпевший №1 Далее Потерпевший №1 отошел в сторону. Через некоторое время к ним подъехали сотрудники полиции.
Кроме того вина Куцубы А.П. подтверждается:
- постановлением мирового судьи судебного участка № 3 в Большеуковском судебном районе Омской области по делу об административном правонарушении № 5-112/2020 от 25.02.2020, которым Куцуба А.П. признан виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного ст.
6.1.1 КоАП
РФ с назначением наказания в виде обязательных работ на 60 часов (л.д. 21);
- ответом Большеуковского РО СП УФССП России по Омской области на запрос от 11.08.2020, согласно которого Куцуба А.П. на основании постановления мирового судьи судебного участка № 3 в Большеуковском судебном районе № 5-112/2020 от 25.02.2020 отбыл наказание в виде 60 часов 29.05.2020 (л.д. 24);
- постановлением мирового судьи судебного участка № 3 в Большеуковском судебном районе Омской области по делу об административном правонарушении № 5-113/2020 от 25.02.2020, которым Куцуба А.П. признан виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного ст.
6.1.1 КоАП
РФ с назначением наказания в виде обязательных работ сроком 60 часов (л.д. 22);
- ответом Большеуковского РО СП УФССП России по Омской области на запрос от 11.08.2020 согласно которого Куцуба А.П., на основании постановления мирового судьи судебного участка № 3 в Большеуковском судебном районе № 5-113/2020 от 25.02.2020 отбыл наказание в виде 60 часов обязательных работ 17.06.2020 (л.д. 25);
- заявлением Потерпевший №1 от 14.08.2020, в котором он просит привлечь к уголовной ответственности Куцубу А.П., который 08.06.2020 в вечернее время, находясь на берегу р. Ук в ходе ссоры, причинил ему телесные повреждения и физическую боль (л.д. 26);
- протоколом осмотра места происшествия от 14.08.2020 - участка местности, расположенного в 400 метрах от дома № 37 по ул. Северная в с. Большие Уки (л.д. 28-31);
- заключением эксперта № 79/27 от 01.09.2020 из которого следует, что у Потерпевший №1 ДД.ММ.ГГГГ г.р. имеются телесные повреждения в виде ссадин и ушиба лица, которые не причинили вреда здоровью. Они могли образоваться как минимум от однократного воздействия тупого твердого предмета с ограниченной контактирующей поверхностью. Образование данного повреждения при падении с высоты собственного роста не исключается (л.д. 74-75).
На основании анализа вышеприведённых доказательств, отвечающих требованиям относимости, допустимости, достоверности, а их совокупность – достаточности для разрешения дела, суд приходит к выводу о доказанности вины подсудимого Куцубы А.П. в совершении инкриминируемого ему преступления. Признательные показания подсудимого являются последовательными и подтверждаются другими доказательствами, в частности оглашенными показаниями потерпевшего, данными в ходе предварительного расследования, согласно которым 08.06.2020 Куцуба А.П. в ходе ссоры нанес ему 3 удара кулаком по лицу, от чего он испытал сильную боль. Очевидцами произошедшего также являлись свидетель Свидетель №3, в судебном заседании давшая показания, аналогичные показаниям потерпевшего, а также свидетели Свидетель №2, Свидетель №1 и Свидетель №4, аналогичные показания которых оглашены в судебном заседании. Объективное наличие телесных повреждений в локализации, указанной подсудимым и потерпевшим, механизм их образования и квалификация их тяжести подтверждается заключением судебно-медицинского эксперта. Факты привлечения Куцубы А.П. 25.02.2020 к административной ответственности за нанесение побоев по ст.
6.1.1 КоАП
РФ подтверждены вступившими в законную силу постановлениями мирового судьи по делам № 5-112/2020 и № 5-113/2020. Указанные выше доказательства получены в строгом соответствии с законом и существенных противоречий не имеют.
Оснований полагать, что в момент причинения телесных повреждений Потерпевший №1 Куцуба А.П. находился в состоянии необходимой обороны, не имеется, поскольку потерпевший какого-либо насилия к нему не применял, угроз не высказывал.
Телесное повреждение потерпевшему Куцуба А.П. причинял умышленно.
Действия Куцубы А.П. суд квалифицирует как преступление, предусмотренное ст. 116.1 УК РФ – нанесение побоев, причинивших физическую боль, но не повлекших последствий указанных в ст.
115 УК РФ
, и не содержащих признаков состава преступления, предусмотренного ст.
116 УК РФ
, лицом, подвергнутым административному наказанию за аналогичное деяние.
При назначении наказания суд принимает во внимание фактические обстоятельства совершенного преступления, то, что Куцуба А.П. совершил преступление небольшой тяжести, личность подсудимого, по месту жительства характеризуемого не удовлетворительно (л.д. 58-59), судим Большеуковским районным судом Омской области 24.03.2020 по п. «з» ч. 2 ст.
112 УК РФ
к 1 г. лишения свободы условно с испытательным сроком 1 г., на учете врача-психиатра и врача-нарколога не состоит.
В качестве обстоятельств, смягчающих наказание, к категории исключительных не относимых, суд учитывает признание своей вины Куцубой А.П., его раскаяние в содеянном, наличие малолетнего ребенка (л.д. 57-59, 63-64).
Оснований для непризнания смягчающим наказание обстоятельством наличие у подсудимого малолетнего ребенка лишение Куцубы А.П. родительских прав суд не усматривает, поскольку соответствующее решение Большеуковского районного суда от 04.09.2020 не вступило в законную силу.
Отягчающих наказание обстоятельств суд не усматривает.
С учетом изложенного, характера и степени общественной опасности совершенного преступления, смягчающих наказание обстоятельств, указанных выше, и отсутствие отягчающих, личности подсудимого, его материального положения, влияния наказания на его исправление и условия жизни его семьи, суд считает справедливым назначить в качестве наказания обязательные работы.
Назначить иное наказание суд считает невозможным.
С учетом фактических обстоятельств преступления и личности подсудимого суд полагает, что достижение целей уголовного наказания возможно без отмены условного осуждения по приговору от 24.03.2020. В связи этим приговор Большеуковского районного суда от 24.03.2020 подлежит самостоятельному исполнению.
Также с учетом фактических обстоятельств преступления и личности подсудимого, ранее судимого, оснований для прекращения дела, переквалификации содеянного, применения ст.
64 УК РФ
, освобождения от наказания не имеется.
Ранее избранную в отношении подсудимого меру процессуального принуждения в виде обязательства о явке суд считает необходимым сохранить до вступления приговора в законную силу затем отменить.
Подсудимый не имеет постоянного дохода, поэтому суд, полагая, что взыскание процессуальных издержек с Куцубы А.П. негативно отразится на его материальном положении, поэтому суд считает необходимым процессуальные издержки, связанные с выплатой вознаграждения адвокату, отнести на счет государства.
Вещественных доказательств по делу не имеется.
На основании изложенного и руководствуясь ст.ст.
307
-
309 УПК РФ
, суд
П Р И Г О В О Р И Л:
Куцубу А.П. признать виновным в совершении преступления, предусмотренного ст. 116.1 УК РФ, и назначить наказание в виде 180 часов обязательных работ.
Приговор Большеуковского районного суда Омской области в отношении Куцубы А.П. от 24.03.2020 исполнять самостоятельно.
Меру процессуального принуждения в виде обязательства о явке подсудимому оставить до вступления приговора в законную силу, затем отменить.
Затраты на оказание услуг адвоката отнести за счет государства.
Приговор может быть обжалован в апелляционном порядке в Омский областной суд, путем подачи жалобы через Большеуковский районный суд Омской области, в течение 10 суток со дня его провозглашения. В случае подачи апелляционной жалобы осужденный вправе ходатайствовать о своем участии в рассмотрении уголовного дела судом апелляционной инстанции, а также поручать осуществление своей защиты избранному защитнику либо ходатайствовать перед судом о назначении защитника.
Судья: И.М. Шуплецов
Суд:
Большеуковский районный суд (Омская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Шуплецов Иван Михайлович (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Приговор от 28 сентября 2020 г. по делу № 1-29/2020
Апелляционное постановление от 11 августа 2020 г. по делу № 1-29/2020
Апелляционное постановление от 10 августа 2020 г. по делу № 1-29/2020
Приговор от 29 июля 2020 г. по делу № 1-29/2020
Приговор от 28 июля 2020 г. по делу № 1-29/2020
Приговор от 27 июля 2020 г. по делу № 1-29/2020
Постановление от 27 июля 2020 г. по делу № 1-29/2020
Приговор от 24 июля 2020 г. по делу № 1-29/2020
Приговор от 24 июля 2020 г. по делу № 1-29/2020
Приговор от 15 июля 2020 г. по делу № 1-29/2020
Постановление от 14 июля 2020 г. по делу № 1-29/2020
Апелляционное постановление от 23 июня 2020 г. по делу № 1-29/2020
Приговор от 20 мая 2020 г. по делу № 1-29/2020
Приговор от 14 мая 2020 г. по делу № 1-29/2020
Приговор от 21 апреля 2020 г. по делу № 1-29/2020
Постановление от 17 февраля 2020 г. по делу № 1-29/2020
Приговор от 23 января 2020 г. по делу № 1-29/2020
Приговор от 15 января 2020 г. по делу № 1-29/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Побои
Судебная практика по применению нормы ст. 116 УК РФ
