РЕШЕНИЕ
ИМЕНЕМ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
28 сентября 2020 г. г. Богородицк Тульской области
Богородицкий районный суд Тульской области в составе:
председательствующего Игнатьевой Н.В.,
при секретаре Крыловой В.С.,
с участием
ст. помощника Богородицкого межрайонного прокурора Сапронова В.А.,
истца Глашкиной З.В.,
ответчика Поляковой Ч.А.,
рассмотрел в открытом судебном заседании в помещении суда гражданское дело № 2-1016/2020 по иску Глашкиной Зинаиды Владимировны к Поляковой Юлии Игоревне, Поляковой Чеславе Альбиновне о возмещении материального ущерба, компенсации морального вреда, причиненного административным правонарушением, взыскании судебных расходов,
установил:
Глашкина З.В. обратилась в суд к ответчикам с заявлением, с учетом уточнения своих требований в порядке ст.
39 ГПК РФ
, по вышеизложенному основанию. В обоснование своих требований указала, что она проживает по адресу: . В этом же доме проживает Полякова Ю.И. К ней часто приходит ее мать Полякова Ч.А. Около их дома расположены небольшие земельные участки, которые стали одним из поводов ссор между ней и Поляковыми. Нередко Полякова Ю.И. устраивает беспричинную ругань в отношении нее. Так случилось и 30.06.2020. Она была вынуждена вызвать органы полиции. Произведенной проверкой органом дознания было установлено, что 30.06.2020, примерно в 13 часов около дома между нею, Глашкиной З.В., Поляковой Ю.И. и Поляковой Ч.А., произошла словесная ссора, в ходе которой Полякова Ю.И. и Полякова Ч.А. причинили ей телесные повреждения, нанося удары руками и ногами по различным частям тела. В выводе дознания есть неточность, ссора происходила на улице, а избивали ее в подъезде. Согласно заключению судебно-медицинского эксперта ей установлено кратковременное расстройство здоровья или незначительная стойкая утрата общей трудоспособности, которые расцениваются как повреждения, не причинившие вред здоровью человека, хотя после проведения экспертизы она продолжала проходить лечение. По результатам проверки было вынесено постановление об отказе в возбуждении уголовного дела на основании п. 2 ч. 1 ст.
24 УПК РФ
, ст.
144
-
145
,
148 УПК РФ
. Из этого постановления следует, что Полякова Ю.И. и Полякова Ч.А. были привлечены к административной ответственности по ст.
6.1.1 КоАП
РФ.
В связи с причиненными ей телесными повреждениями она обращалась :к врачам-специалистам: неврологу, терапевту, а в период с 28.07.2020 по 03.08.2020 проходила лечение в дневном стационаре . Ей был установлен основной диагноз: .
Находясь на лечении, ей назначались лекарственные средства. Ею были приобретены следующие медицинские препараты: стоимостью 49,40 руб., стоимостью 73 руб., стоимостью 18 руб., стоимостью 26 руб., стоимостью 40,90 руб., 2 уп. на сумму 36,80 руб., стоимостью 154,40 руб., стоимостью 553,50 руб., стоимостью 28,60 руб., , на сумму 45 руб., стоимостью 337,50 руб., стоимостью 207,09 руб., стоимостью 19,80 руб., стоимостью 320,40 руб., стоимостью 273,30 руб., стоимостью 38 руб., стоимостью 274,10 руб., стоимостью 118 руб., стоимостью 249 руб., стоимостью 245,70 руб., стоимостью 607,60 руб., всего на общую сумму 3706,09 руб.
Действиями Поляковой Ю.И. и Поляковой Ч.А. ей причинены физические и нравственные страдания. По настоящее время она испытывает физические боли, не перестает болеть голова. Она принимает множественные лекарственные средства, увеличила дозу принятия лекарств перед сном, вынуждена изменить ход привычных действий, стала посещать больницу, аптеки, вынуждена обращаться в органы полиции и надзора, за юридической помощью к адвокату. Постоянно испытываю страх выйти на улицу и встретить Поляковых, она их боится. Ощущает себя униженной и оскорбленной, постоянно думает, что при любой возможности ее вновь могут подвергнуть избиению. Появилась депрессия, нет настроения, понимая что ее безвинно, незаслуженно подвергли избиению, глумлению, страданию. Моральный вред оценивает в размере 300000 рублей.
Она не обладает юридическими познаниями, вынуждена была обратиться за юридической помощью к услугам адвоката.
На основании изложенного и руководствуясь ст. ст.
15
,
151
,
1101
,
1064 ГК РФ
, просила суд
Взыскать солидарно с ответчиков Поляковой Ю.И. и Поляковой Ч.А. в ее, Глашкиной З.В., пользу в счет возмещения материального ущерба 3706,09 руб., компенсацию морального вреда в размере 300000 руб., расходы по оказанию юридической помощи адвоката 2000 руб.
В судебном заседании Глашкина З.В. свои требования поддержала в полном объеме по изложенным в иске основаниям, просила их удовлетворить, добавив, что 30.06.2020 у нее произошел конфликтная ситуация с ответчиками. После чего она зашла в подъезд, где Поляковы ее настигли и подвергли избиению, нанося удары руками и ногами по телу и конечностям, а Полякова Ю.И. схватила ее за шею и душила. Она была вынуждена обратиться в полицию с заявлением, после чего ей дали направление на судебно-медицинскую экспертизу. До настоящего времени она продолжает лечиться и принимать лекарственные препараты, назначенные врачом.
Ответчик Полякова Ч.А. в судебном заседании исковые требования Глашкиной З.В. не признала, поддержала свои доводы, изложенные в возражении на иск, пояснив, что между нею, дочерью Поляковой Ю.И. и истцом существуют неприязненные отношения, в результате которых возникают ссоры и конфликты. 30.06.2020 в очередной раз произошла ссора из-за куста малины на земельном участке. Глашкина З.В. всегда ведет себя вызывающе, кричит, провоцирует скандал. В ходе ссоры Глашкина З.В. набрасывалась на них, оскорбляла, дочь Юлия удерживала истца за плечо, а она, Полякова Ч.А. – за руки. Никаких ударов они Глашкиной З.В. не наносили. Считает, что синяки на ногах Глашкина З.В. могла получить в результате земляных работ с использованием лопаты.
Ответчик Полякова Ю.И. в судебное заседание не явилась, о времени и месте рассмотрения дела извещена в установленном законом порядке. Представила в суд заявление, в котором просила рассмотреть дело по иску Глашкиной З.В. в ее отсутствие, исковые требования не признает по основания, изложенным в возражении.
По основаниям, предусмотренным ст.
167 ГПК РФ
, суд счел возможным рассмотреть данное гражданское дело в отсутствие не явившегося в судебное заседание ответчика.
Суд, выслушав объяснения сторон, заключение прокурора Сапронова В.А., полагавшего исковые требования в части материального ущерба и судебных расходов подлежащими удовлетворению в полном объеме, в части компенсации морального вреда - частично, изучив письменные материалы дела, приходит к следующему.
Статья
12 ГК РФ
относит компенсацию морального вреда к способам защиты гражданских прав.
В соответствии с п. 1 ст.
151
Гражданского кодекса Российской Федерации, если гражданину причинен моральный вред (физические или нравственные страдания) действиями, нарушающими его личные неимущественные права либо посягающими на принадлежащие гражданину другие нематериальные блага, а также в других случаях, предусмотренных законом, суд может возложить на нарушителя обязанность денежной компенсации указанного вреда.
В соответствии с п. 2 ст.
1101 ГК РФ
размер компенсации морального вреда определяется судом в зависимости от характера причиненных потерпевшему физических и нравственных страданий, а также степени вины причинителя вреда в случаях, когда вина является основанием возмещения вреда. При определении размера компенсации вреда должны учитываться требования разумности и справедливости.
Характер физических и нравственных страданий оценивается судом с учетом фактических обстоятельств, при которых был причинен моральный вред, и индивидуальных особенностей потерпевшего.
Из разъяснений, данных в п. 2 Постановления Пленума Верховного Суда РФ «Некоторые вопросы применения законодательства о компенсации морального вреда» от 20.12.1994 № 10 (с последующими изменениями), следует, что под моральным вредом понимаются нравственные или физические страдания, причиненные действиями (бездействием), посягающими на принадлежащие гражданину от рождения или в силу закона нематериальные блага (жизнь, здоровье, достоинство личности, деловая репутация, неприкосновенность частной жизни, личная и семейная тайна и т.п.), или нарушающими его личные неимущественные права (право на пользование своим именем, право авторства и другие неимущественные права в соответствии с законами об охране прав на результаты интеллектуальной деятельности) либо нарушающими имущественные права гражданина. Моральный вред, в частности, может заключаться в нравственных переживаниях в связи с утратой родственников, невозможностью продолжать активную общественную жизнь, потерей работы, раскрытием семейной, врачебной тайны, распространением не соответствующих действительности сведений, порочащих честь, достоинство или деловую репутацию гражданина, временным ограничением или лишением каких-либо прав, физической болью, связанной с причиненным увечьем, иным повреждением здоровья либо в связи с заболеванием, перенесенным в результате нравственных страданий и другие.
Из материалов дела следует, что согласно представленной копии отказного материала № по заявлению Глашкиной З.В., 30.06.2020 в поступило заявление Глашкиной З.В., в котором она просит привлечь к ответственности Полякову Ч.А. и Полякову Ю.И., которые 30.06.2020 примерно в 13 часов около дома подвергли ее избиению. Данное заявление отделом принято и зарегистрировано под №.
В ходе проведенной проверки 30.06.2020 ФИО1 вынесено постановление о назначении судебно-медицинской экспертизы в отношении Глашкиной З.В.
Как следует из заключения судебно-медицинского эксперта № от 03.07.2020 у Глашкиной З.В. обнаружены: (п. 9 приложения к приказу Минздравсоцразвития № 194н от 24.04.2008)
09.07.2020 вынесено постановление об отказе в возбуждении уголовного дела, предусмотренном ст.
116 УК РФ
в отношении Поляковой Ч.А. и Поляковой Ю.И. на основании п. 2 ч. 1 ст.
24 УПК РФ
.
Постановлено привлечь Полякову Ч.А., Полякову Ю.И. к административной ответственности по ст.
6.1.1 КоАП
РФ.
14.07.2020 в отношении Поляковой Ч.А. и Поляковой Ю.И. составлены протоколы об административном правонарушении, предусмотренными ст.
6.1.1 КоАП
РФ (№, №), из которых следует, что они с протоколом согласны, вину признают.
Постановлениями мирового судьи судебного участка от 21.07.2020 Полякова Ч.А. и Полякова Ю.И. признаны виновными в совершении административного правонарушения, предусмотренного ст.
6.1.1 КоАП
РФ и им назначено наказание в виде штрафа по 5000 рублей каждой.
При рассмотрении административного дела в судебном заседании Полякова Ч.А. и Полякова Ю.И. вину свою признали, согласились с протоколом об административным правонарушением.
Кроме изложенного, в подтверждение своих доводов о причинении морального вреда, истцом представлены медицинские документы: консультация врача-невролога, из которой следует, что Глашкина З.В. 09.07.2020 обратилась на прием с жалобами на , имеется отметка, что 30.06.2020 была избита. Кроме того Глашкина З.В. посещала врача-терапевта 03.07.2020, 22.07.2020, находилась на дневном стационаре-терапии с 28.07.2020 по 03.08.2020, где установлен диагноз: . В эпикризе истории болезни № имеется отметка, что при осмотре Глашкина З.В. сообщила, что 30.06.2020 была избита, после этого отмечает ухудшение самочувствия.
Поскольку судом установлено, что ответчики Полякова Ч.А. и Полякова Ю.И. причинили истцу Глашкиной З.В. повреждения, не причинившие вред здоровью, вина ответчиков установлена протоколом об административном правонарушении, постановлением мирового судьи, суд полагает необходимым удовлетворить требования Глашкиной З.В. о взыскании с ответчиков компенсации морального вреда.
Доводы ответчиков, изложенные в возражении на иск относительного того, что давность телесных повреждений в заключении эксперта не указана, что, по их мнению, ставит под сомнения получения истцом телесных повреждений именно от их действий, судом проверены.
Допрошенный в судебном заседании в качестве специалиста судебно-медицинский эксперт ФИО2 пояснил, что давность причинения телесных повреждений, имеющихся у Глашкиной З.В. к моменту ее осмотра 03.07.2020, составляла от 3 до 5 суток.
Допрошенный в качестве свидетеля ФИО3 в судебном заседании подтвердил, что при обращении к нему 30.06.2020 Глашкиной З.В. он видел у нее на шее повреждения в виде кровоподтеков.
Определяя размер компенсации морального вреда, причиненного противоправными действиями ответчиков, суд с учетом характера причиненных истцу физических и нравственных страданий, исходя, в том числе, из индивидуальных особенностей потерпевшего, длительности взаимного конфликта сторон, а также требований разумности и справедливости, считает целесообразным взыскать с ответчика в пользу истца компенсацию морального вреда в размере 10 000 рублей, что, по мнению суда, согласуется с требованиями ст.
1101 ГК РФ
, а также с разъяснениями, изложенными в Постановлении Пленума Верховного Суда РФ № 10 от 20.12.1994 «Некоторые вопросы применения законодательства о компенсации морального вреда».
Суд полагает, что указанный размер денежной компенсации морального вреда способен компенсировать перенесенные истцом физические и нравственные страдания с учетом конкретных обстоятельств настоящего дела, в том числе их характера и обстоятельств причинения.
На основании п. 1 ст.
1064 ГК РФ
вред, причиненный личности или имуществу гражданина, подлежит возмещению в полном объеме лицом, причинившим вред.
Согласно ст.
1085 ГК РФ
при причинении гражданину увечья или ином повреждении его здоровья возмещению подлежит, в том числе также дополнительно понесенные расходы, вызванные повреждением здоровья, в том числе расходы на лечение, дополнительное питание, приобретение лекарств, протезирование, посторонний уход, санаторно-курортное лечение, приобретение специальных транспортных средств, подготовку к другой профессии, если установлено, что потерпевший нуждается в этих видах помощи и ухода и не имеет права на их бесплатное получение.
В медицинских документах отражено, что истцу были назначены лекарственные препараты: корвалол Нео капли, цитрамон П таблетки, пустырник настойка, валериана настойка, анальгин таблетки, каптоприл таблетки 2 уп., амлодипин-Вертекс таблетки, престариум А таблетки, цианокобаламин раствор, шприцы импортные 3 мл 5 штук, гипосарт, аторвастатин таблетки, маска лицевая, феназепам таблетки, фезам капсулы, ТМА глицин таблетки, фесцетам капсулы, глицин форте таблетки, магния оротат таблетки, моксонидин таблетки, гипосарт таблетки. В строгом соответствии с назначением врачей истцом приобретены лекарственные препараты и оплачены ею, что подтверждается чеками, копии которых имеются в материалах дела, всего на общую сумму 3706,09 руб.
С учетом изложенного, суд полагает необходимым взыскать с ответчиков понесенные истцом расходы на приобретение лекарств в вышеуказанной сумме.
Согласно ч. 1 ст.
98 ГПК РФ
стороне, в пользу которой состоялось решение суда, суд присуждает возместить с другой стороны все понесенные по делу судебные расходы.
В соответствии с ч. 1 ст.
88 ГПК РФ
судебные расходы состоят из государственной пошлины и издержек, связанных с рассмотрением дела.
Согласно ч. 1 ст.
100 ГПК РФ
стороне, в пользу которой состоялось решение суда, по ее письменному ходатайству суд присуждает с другой стороны расходы на оплату услуг представителя в разумных пределах.
Истец Глашкина З.В. обращалась к адвокату ФИО4 за оказанием юридических услуг по составлению искового заявления, за что ею было уплачено 2000 рублей, что подтверждается копией квитанции № от 11.08.2020.
Суд полагает расходы за оказание юридической помощи в сумме 2000 рублей разумными и подлежащими взысканию с ответчиков.
В соответствии со ст.
103 ГПК РФ
издержки, понесенные судом в связи с рассмотрением дела, и государственная пошлина, от уплаты которых истец был освобожден, взыскиваются с ответчика, не освобожденного от уплаты судебных расходов, пропорционально удовлетворенной части исковых требований. В этом случае взысканные суммы зачисляются в доход бюджета, за счет средств которого они были возмещены, а государственная пошлина - в соответствующий бюджет согласно нормативам отчислений, установленным бюджетным законодательством Российской Федерации.
Истец при подаче иска в силу п. 3 ч. 1 ст.
333.36
Налогового кодекса РФ освобожден от уплаты государственной пошлины.
Согласно п. 1 ч. 1 ст.
333.19
Налогового кодекса РФ размер государственной пошлины будет составлять 700 рублей (400 рублей имущественное требование + 300 рублей неимущественное требование), которые суд считает необходимым взыскать с ответчиков в доход бюджета муниципального образования Богородицкий район.
Руководствуясь ст.ст.
194
-
199 ГПК РФ
, суд
решил:
исковые требования Глашкиной Зинаиды Владимировны к Поляковой Юлии Игоревне, Поляковой Чеславе Альбиновне о возмещении материального ущерба, судебных расходов удовлетворить в полном объеме, требования о компенсации морального вреда - частично.
Взыскать с Поляковой Юлии Игоревны, Поляковой Чеславы Альбиновны солидарно в пользу Глашкиной Зинаиды Владимировны сумму в возмещение материального ущерба в размере 3706,09 рублей, судебные расходы по оплате юридических услуг 2000 рублей, компенсацию морального вреда 10000 рублей, а всего 15706 (пятнадцать тысяч семьсот шесть) рублей 09 коп.
Взыскать с Поляковой Юлии Игоревны, Поляковой Чеславы Альбиновны солидарно в доход бюджета муниципального образования Богородицкий район государственную пошлину в размере 700 рублей.
Реквизиты для уплаты государственной пошлины: наименование получателя платежа: .
Решение может быть обжаловано в судебную коллегию по гражданским делам Тульского областного суда путем подачи апелляционной жалобы через Богородицкий районный суд Тульской области в течение месяца со дня составления мотивированного решения.
Председательствующий
Мотивированное решение составлено 02.10.2020.
Судьи дела:
Игнатьева Н.В. (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Моральный вред и его компенсация, возмещение морального вреда
Судебная практика по применению норм ст. 151, 1100 ГК РФ
Упущенная выгода
Судебная практика по применению норм ст. 15, 393 ГК РФ
Ответственность за причинение вреда, залив квартиры
Судебная практика по применению нормы ст. 1064 ГК РФ
Возмещение убытков
Судебная практика по применению нормы ст. 15 ГК РФ
Побои
Судебная практика по применению нормы ст. 116 УК РФ