66RS0046-01-2020-000240-11
№1-102/2020
ПОСТАНОВЛЕНИЕ
г. Нижний Тагил 24 сентября 2020 года
Пригородный районный суд Свердловской области в составе председательствующего судьи Клепцовой Ю.А.
с участием государственного обвинителя Никитина И.И.,
подсудимого Зобнина А.В.,
защитника Рахимовой Р.Р.,
при секретаре Дровняшиной К.О.,
рассмотрев в открытом судебном заседании уголовное дело в отношении Зобнина Александра Владимировича, ДД.ММ.ГГГГ года рождения, уроженца , гражданина Российской Федерации, со средним образованием, женатого, имеющего несовершеннолетнего ребенка ДД.ММ.ГГГГ года рождения, не работающего, зарегистрированного по адресу: , проживающего по адресу: , не военнообязанного, не судимого;
с избранной в отношении него мерой процессуального принуждения в виде обязательства о явке,
обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного статьей 116.1 Уголовного кодекса Российской Федерации,
УСТАНОВИЛ:
Зобнин А.В. обвиняется в совершении иных насильственных действий, причинивших физическую боль, но не повлекших последствий, указанных в ст.
115
Уголовного кодекса Российской Федерации, и не содержащих признаков состава преступления, предусмотренного ст.
116
Уголовного кодекса Российской Федерации, лицом, подвергнутым административному наказанию за аналогичное деяние, при следующих обстоятельствах:
в январе 2020 года, в вечернее время, Зобнин А.В., являясь лицом, подвергнутым административному наказанию в виде обязательных работ на срок 60 часов, согласно постановления мирового судьи судебного участка № 1 Пригородного судебного района Свердловской области, исполняющей обязанности мирового судьи судебного участка № 2 Пригородного судебного района Свердловской области от 14.03.2019, вступившего в законную силу 26.03.2019 за совершение административного правонарушения, предусмотренного ст.
6.1.1
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, то есть за аналогичное деяние, находясь в состоянии алкогольного опьянения в , в ходе ссоры с А., возникшей на почве личных неприязненных отношений, имея умысел, направленный на причинение последней физической боли, умышленно, с силой нанес А. один удар ладонью правой руки по лицу, в область левого уха, причинив последней сильную физическую боль.
В результате преступных действий Зобнина А.В., А. была причинена сильная физическая боль.
Действия подсудимого Зобнина А.В. органом дознания квалифицированы по ст. 116.1 Уголовного кодекса Российской Федерации – совершение иных насильственных действий, причинивших физическую боль, но не повлекших последствий, указанных в ст.
115
Уголовного кодекса Российской Федерации, и не содержащих признаков состава преступления, предусмотренного ст.
116
Уголовного кодекса Российской Федерации, лицом, подвергнутым административному наказанию за аналогичное деяние.
В подготовительной части судебного заседания разрешается ходатайство потерпевшей А. о прекращении уголовного дела в отношении Зобнина А.В. в связи с примирением сторон, так как подсудимый принес свои извинения, загладил причиненный вред. Претензий материального характера к Зобнину А.В. не имеет, привлекать к уголовной ответственности Зобнина А.В. не желает.
Подсудимый Зобнин А.В. согласен с ходатайством потерпевшей о прекращении уголовного дела за примирением сторон.
Защитник подсудимого просил прекратить уголовное дело за примирением сторон.
Рассмотрев ходатайство потерпевшей, выслушав мнение государственного обвинителя, полагавшего возможным прекратить производство по уголовному делу в отношении Зобнина А.В., приходит к следующему.
В соответствии с положением ст. 25 Уголовно-процессуального кодекса Российской Федерации суд вправе на основании заявления потерпевшего или его законного представителя прекратить уголовное дело в отношении лица, обвиняемого в совершении преступления небольшой или средней тяжести, в случаях, предусмотренных статьей
76
Уголовного кодекса Российской Федерации, если это лицо примирилось с потерпевшим и загладило причиненный ему вред.
Согласно ст.
76
Уголовного кодекса Российской Федерации, лицо, впервые совершившее преступление небольшой и средней тяжести, может быть освобождено от уголовной ответственности, если оно примирилось с потерпевшим и загладило причиненный потерпевшему вред.
Судом установлено, что подсудимый Зобнин А.В. загладил причиненный вред, потерпевшая простила подсудимого, просит уголовное дело прекратить за примирением сторон.
Подсудимый Зобнин А.В. на момент инкриминируемого преступления не судим, характеризуется удовлетворительно, обвиняется в совершении преступления, которое в соответствии со ст.
15
Уголовного кодекса Российской Федерации, относится к категории преступлений небольшой тяжести.
При таких обстоятельствах, суд, исследовав материалы уголовного дела, личность подсудимого, приходит к выводу о прекращении уголовного дела в отношении Зобнина А.В. за примирением сторон.
В соответствии с ч. 1 ст. 132 Уголовно-процессуального кодекса Российской Федерации процессуальные издержки взыскиваются с осужденных или возмещаются за счет средств федерального бюджета. Поскольку обвинительный приговор в отношении Зобнина А.В. постановлен не был, осужденным он не является, суд полагает необходимым отнести расходы по оплате услуг адвокатов за счет федерального бюджета.
На основании изложенного, руководствуясь ст. 256, ст. 25 Уголовно- процессуального кодекса Российской Федерации, ст.
76
Уголовного кодекса Российской Федерации, суд -
ПОСТАНОВИЛ:
Прекратить уголовное дело в отношении Зобнина Александра Владимировича, обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного ст. 116.1 Уголовного кодекса Российской Федерации, на основании ст. 25 Уголовно-процессуального кодекса Российской Федерации – за примирением сторон.
Меру процессуального принуждения Зобнину А.В. в виде обязательства о явке – отменить.
Процессуальные издержки в размере 7 127 (семь тысяч сто двадцать семь) рублей 50 копеек, понесенные в связи с оплатой услуг адвоката в ходе дознания и судебного заседания, отнести за счет федерального бюджета.
Копию постановления направить потерпевшей, прокурору Пригородного района Свердловской области.
Настоящее постановление может быть обжаловано в Свердловский областной суд через Пригородный районный суд Свердловской области в течение 10 суток с момента его вынесения. В случае подачи апелляционной жалобы лицо, в отношении которого уголовное дело прекращено, вправе ходатайствовать о своем участии в рассмотрении уголовного дела судом апелляционной инстанции.
Судья подпись
Копия верна
Судья
Суд:
Пригородный районный суд (Свердловская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Клепцова Юлия Анатольевна (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Постановление от 24 сентября 2020 г. по делу № 1-102/2020
Приговор от 24 сентября 2020 г. по делу № 1-102/2020
Приговор от 27 июля 2020 г. по делу № 1-102/2020
Приговор от 21 июля 2020 г. по делу № 1-102/2020
Приговор от 16 июля 2020 г. по делу № 1-102/2020
Приговор от 8 июля 2020 г. по делу № 1-102/2020
Приговор от 3 июля 2020 г. по делу № 1-102/2020
Приговор от 27 мая 2020 г. по делу № 1-102/2020
Приговор от 27 мая 2020 г. по делу № 1-102/2020
Постановление от 27 мая 2020 г. по делу № 1-102/2020
Приговор от 25 мая 2020 г. по делу № 1-102/2020
Приговор от 25 мая 2020 г. по делу № 1-102/2020
Приговор от 21 мая 2020 г. по делу № 1-102/2020
Постановление от 21 мая 2020 г. по делу № 1-102/2020
Приговор от 15 мая 2020 г. по делу № 1-102/2020
Приговор от 22 апреля 2020 г. по делу № 1-102/2020
Постановление от 13 апреля 2020 г. по делу № 1-102/2020
Постановление от 7 февраля 2020 г. по делу № 1-102/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Побои
Судебная практика по применению нормы ст. 116 УК РФ
