Суть спора: Прочие категории дел
Судья Бадашкеев Б.И.
Дело № 22-932
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
г. Улан-Удэ 28 апреля 2016 года
Верховный Суд Республики Бурятия в составе председательствующего судьи
с участием прокурора Цыренжаповой А.С., осуждённого Суродеева М.Н., защитника -адвоката Пихеевой В.А., секретаря Булутовой А.Ю.,
рассмотрел в судебном заседании апелляционной инстанции апелляционную жалобу осуждённого Суродеева М.Н. на приговор Советского районного суда г. Улан-Удэ от 23 марта 2016 года, которым
Суродеев М.Н., родившийся ... в
, судимый:
... Тарбагатайским районным судом Республики Бурятия по ч. 2 ст.
228 УК РФ
к 3 годам лишения свободы условно с испытательным сроком 1 год;
... Советским районным судом г. Улан-Удэ по ч. 1 ст.
166 УК РФ
. Отменено условное осуждение по приговору от .... На основании ст.
70 УК РФ
назначено 3 года 1 месяц лишения свободы;
- Постановлением того же суда от ... в редакции кассационного определения Верховного Суда Республики Бурятия от ... приговор приведён в соответствии с новым уголовным законом, окончательное наказание смягчено до 3 лет 10 дней лишения свободы;
- ... на основании постановления того же суда от ... освобождён условно-досрочно на 11 месяцев 27 дней,
- осуждён по п. «в» ч. 2 ст.
158 УК РФ
к 1 году 8 месяцам лишения свободы с отбыванием в исправительной колонии строгого режима.
Выслушав мнение осуждённого Суродеева М.Н., адвоката Пихеевой В.А., поддержавших доводы апелляционных жалоб, заключение прокурора Цыренжаповой А.С., полагавшей приговор оставить без изменения, Суд
УСТАНОВИЛ:
Приговором Суродеев признан виновным в предъявленном следствием обвинении в том, что ... совершил кражу имущества у Н. с причинением значительного ущерба потерпевшему на сумму ... рублей.
Обстоятельства преступления, в совершении которого признан виновным Суродеев, подробно изложены в описательно-мотивировочной части приговора.
Приговор постановлен в особом порядке, Суродеев вину признал полностью.
В апелляционной жалобе осуждённый Суродеев просит изменить приговор, смягчить наказание. Считает себя не опасным для общества. Обращает внимание на смягчающие наказание обстоятельства, семейное положение, условия жизни семьи, мнение потерпевшего и государственного обвинителя, на то, что ущерб от преступления отсутствует, на положительные характеристики.
Проверив материалы дела, обсудив доводы апелляционной жалобы, возражение, выслушав участников процесса, Суд приходит к следующим выводам.
Приговор постановлен в особом порядке, при этом условия и порядок постановления приговора без проведения судебного разбирательства, предусмотренные ст.ст.
314
-316 УПК РФ, соблюдены. Обвинение, с которым согласился подсудимый, обоснованно, подтверждается доказательствами, собранными по уголовному делу.
Действиям Суродеева дана правильная правовая оценка по п. «в» ч. 2 ст.
158 УК РФ
, как кража, то есть тайное хищение чужого имущества с причинением значительного ущерба гражданину.
Вопреки доводам апелляционной жалобы, наказание осуждённому назначено справедливое, соразмерно содеянному, с учётом положений ст.
60 УК РФ
. Обстоятельства, подлежащие учёту при назначении наказания, судом первой инстанции приняты во внимание. Оснований для смягчения наказания не имеется.
Основания для удовлетворения доводов апелляционной жалобы отсутствуют. Приговор является законным.
На основании изложенного, руководствуясь ст.ст.
389.9
,
389.13
,
389.20
,
389.28 УПК РФ
, Суд
ПОСТАНОВИЛ:
Приговор Советского районного суда г. Улан-Удэ от 23 марта 2016 года в отношении Суродеева М.Н. оставить без изменения, его апелляционную жалобу - без удовлетворения.
Председательствующий:
Суд:
Верховный Суд Республики Бурятия (Республика Бурятия)
(подробнее)
Подсудимые:
Суродеев М.Н.
(подробнее)
Судьи дела:
Павлов Руслан Григорьевич (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По кражам
Судебная практика по применению нормы ст. 158 УК РФ
По наркотикам
Судебная практика по применению нормы ст. 228 УК РФ