Р Е Ш Е Н И Е
Именем Российской Федерации
ДД.ММ.ГГГГ
Волжский районный суд Самарской области в составе:
председательствующего судьи Б.М.П.
с участием:
помощника прокурора Волжского района Самарской области Д,
представителя административного истца- ФКУ ИК- ГУФСИН России Самарской области М,
при секретаре К,
рассмотрев в открытом судебном заседании административное исковое заявление ФКУ ИК- ГУФСИН России по Самарской области об установлении административного надзора за лицом, освобождаемым из мест лишения свободы- К,
У С Т А Н О В И Л:
ФКУ ИК- ГУФСИН России по Самарской области обратилось в суд с административным исковым заявлением об установлении административного надзора за лицом, освобождаемым из мест лишения свободы- К
В административном исковом заявлении указало, что К осужден ДД.ММ.ГГГГ приговором Волжского районного суда Самарской области по ч.5 ст.
33
, ч.2 ст.
228 УК РФ
к 3 годам 6 месяцам лишения свободы с отбыванием в ИК строгого режима.
Приговором суда от ДД.ММ.ГГГГ установлено, что данное преступление было совершено при опасном рецидиве преступлений. В связи с этим ФКУ ИК-13 просит установить в отношении К административный надзор сроком на 6 лет и административные ограничения: периодически, а именно 2 раза в месяц являться на регистрацию в ОВД по месту жительства или пребывания; запрещение пребывания вне жилого помещения, являющегося местом жительства либо пребывания поднадзорного лица с 22:00 час. до 06:00 час.; запрещение посещение мест проведения массовых и иных мероприятий и участия в них.
Представитель административного истца- ФКУ ИК- ГУФСИН России по Самарской области М заявленные требования поддержал, просил удовлетворить.
В связи с полнотой представленных материалов, суд, в соответствии со ст.
272 КАС РФ
, считает возможным рассмотреть административное исковое заявление без участия административного ответчика- осужденного К, который о дате судебного заседания был уведомлен заблаговременно надлежащим образом.
Заслушав представителя административного истца, заключение прокурора, полагавшего удовлетворить административное исковое заявление, изучив материалы дела, суд считает, что административное исковое заявление подлежит удовлетворению по следующим основаниям.
В силу ч.2 ст.
272 КАС РФ
обязанность доказывания обстоятельств по делу об административном надзоре лежит на заявителе.
В судебном заседании установлено, что К осужден ДД.ММ.ГГГГ приговором Волжского районного суда Самарской области по ч.5 ст.
33
, ч.2 ст.
228 УК РФ
к 3 годам 6 месяцам лишения свободы с отбыванием в ИК строгого режима.
Приговором суда от ДД.ММ.ГГГГ установлено, что данное преступление было совершено при опасном рецидиве преступлений.
Ст. 3 ч.1 Федерального закона № 64-ФЗ от 06.04.2011г. «Об административном надзоре за лицами, освобожденными из мест лишения свободы» предусматривает, что административный надзор устанавливается судом при наличии оснований, предусмотренных частью 3 настоящей статьи, в отношении совершеннолетнего лица, освобождаемого или освобожденного из мест лишения свободы и имеющего непогашенную либо неснятую судимость, за совершение:
1) тяжкого или особо тяжкого преступления;
2) преступления при рецидиве преступлений;
3) умышленного преступления в отношении несовершеннолетнего.
При этом административный надзор устанавливается в отношении лица, указанного в части 1 статьи 3 данного Федерального закона, если:
1) лицо в период отбывания наказания в местах лишения свободы признавалось злостным нарушителем установленного порядка отбывания наказания;
2) лицо, отбывшее уголовное наказание в виде лишения свободы и имеющее непогашенную либо неснятую судимость, совершает в течение одного года два и более административных правонарушения против порядка управления и (или) административных правонарушения, посягающих на общественный порядок и общественную безопасность и (или) на здоровье населения и общественную нравственность.
В соответствии с ч.2 ст.3 Закона в отношении совершеннолетнего лица, освобождаемого или освобожденного из мест лишения свободы и имеющего непогашенную либо неснятую судимость за совершение преступления против половой неприкосновенности и половой свободы несовершеннолетнего, а также за совершение преступления при опасном или особо опасном рецидиве преступлений, административный надзор устанавливается независимо от наличия оснований, предусмотренных частью 3 настоящей статьи.
В связи с тем, что К осужден приговором Волжского районного суда Самарской области от ДД.ММ.ГГГГ за совершение тяжкого преступления, имеет непогашенную и не снятую судимость за совершение тяжкого преступления при опасном рецидиве, то данное обстоятельство является основанием для установления в отношении осужденного административного надзора вне зависимости от того, признавался ли он злостным нарушителем режима отбывания наказания. При этом, в соответствии с п.2 ч.1 ст. 5 Закона, срок административного надзора следует установить на срок, установленный законодательством Российской Федерации для погашения судимости, за вычетом срока, истекшего после отбытия наказания, а именно на 6 лет (ст.
86 УК РФ
). Учитывая, что осужденный за время отбывания наказания характеризуется отрицательно и имеет 72 дисциплинарных взыскания, суд считает необходимым установить ему явку в орган внутренних дел по месту жительства или пребывания 2 раза в месяц.
На основании вышеизложенного, руководствуясь ст.ст.
272
,
273 КАС РФ
, суд
Р Е Ш И Л:
Административное исковое заявление начальника ФКУ ИК- ГУФСИН России по Самарской области об установлении административного надзора за лицом, освобождаемым из мест лишения свободы- К, ДД.ММ.ГГГГ года рождения, уроженцем , - удовлетворить.
Установить в отношении К административный надзор сроком на 6 (шесть) лет, начало которого исчислять со дня постановки данного лица в органе внутренних дел по месту жительства или месту пребывания.
В указанный период установить для К следующие административные ограничения:
Являться на регистрацию в орган внутренних дел по месту своего жительства или пребывания два раз в месяц.
Ограничить пребывание вне дома (по месту регистрации или пребывания) в период с 22.00 часов до 06.00 часов следующих суток, кроме случаев, связанных с работой или учебой.
Запретить посещение мест проведения массовых и иных мероприятий и участия в них.
Решение может быть обжаловано в Самарский областной суд через Волжский районный суд Самарской области в течение 10 дней.
Судья Б.М.П.
Суд:
Волжский районный суд (Самарская область)
(подробнее)
Истцы:
ФКУ ИК-13
(подробнее)
Ответчики:
Калашников С.Н.
(подробнее)
Иные лица:
Прокурор
(подробнее)
Судьи дела:
Бурцев М.П. (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Решение от 11 октября 2016 г. по делу № 2А-1841/2016
Определение от 29 апреля 2016 г. по делу № 2А-1841/2016
Решение от 28 апреля 2016 г. по делу № 2А-1841/2016
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
По наркотикам
Судебная практика по применению нормы ст. 228 УК РФ
