Суть спора: Прочие категории дел
Судья Букин С.А. Дело № 22-2980/2016
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
г. Красногорск 28 апреля 2016 года
Суд апелляционной инстанции Московского областного суда в составе председательствующего судьи Сеурко М.В., с участием прокурора апелляционного отдела Московской областной прокуратуры Мельниченко И.И., адвоката МОКА Байнова А.Г.,
при секретаре Земсковой Т.А.
рассмотрел в открытом судебном заседании апелляционную жалобу Степановой Е.С. на постановление судьи Можайского городского суда Московской области от 04.02.2016, которым отказано в удовлетворении ходатайства об отсрочке отбывания наказания в отношении
СТЕПАНОВОЙ ЕКАТЕРИНЫ СЕРГЕЕВНЫ, года рождения, уроженки , гражданки РФ, осужденной 25.08.2015 по ч. 3 ст.
30
, п.п. «а», «б» ч. 3 ст.
228.1 УК РФ
, ч. 1 ст.
228 УК РФ
, к 4 годам 2 месяцам лишения свободы.
Заслушав доклад судьи Сеурко М.В., осужденную Степанову Е.С., адвоката Байнова А.Г., просивших удовлетворить доводы жалобы, прокурора Мельниченко И.И., полагавшего постановление оставить без изменения, суд
УСТАНОВИЛ:
По приговору Пушкинского городского суда Московской области от 25.08.2015 Степанова Е.С. осуждена по ч. 3 ст.
30 УК РФ
, п.п. «а», «б» ч. 3 ст.
228.1 УК РФ
, ч.1 ст.
228 УК РФ
, к 4 годам 2 месяцам лишения свободы с отбыванием наказания в исправительной колонии общего режима. Срок отбывания наказания Степановой Е.С. исчислен с 15.05.2015.
Адвокат Капусткин В.В., действуя в защиту интересов осужденной Степановой Е.С., обратился в суд с ходатайством об отсрочке исполнения оставшейся части наказания в виде лишения свободы, назначенного Степановой Е.С. по приговору от 25.08.2015, на основании ст.
82 УК РФ
до достижения ребенком четырнадцатилетнего возраста.
04.02.2016 постановлением Можайского городского суда в удовлетворении указанного ходатайства защитника отказано.
В апелляционной жалобе осужденная Степанова Е.С., ссылаясь на незаконность и необоснованность судебного постановления, указывает, что нарушения по ее ходатайству были допущены еще Пушкинским городским судом Московской области в ближайшее время после вынесения приговора. 11.01.2016 в Можайский городской суд поступило аналогичное ходатайство от ее адвоката с приложением документов, подтверждающих изменение ситуации в семье. Сына воспитывает ее мать, у которой ухудшилось состояние здоровья. Мать не была допущена на судебное заседание 28.01.2016 администрацией , она лично также не присутствовала. Судебное заседание было отложено по ходатайству администрации колонии, так как не была готова характеристика. При вынесении приговора Пушкинским городским судом были приняты во внимание только положительные характеристики, а Можайским же судом принимается во внимание характеристика из колонии, которая совершенно противоположная иным характеристикам. Характеристика из администрации колонии не соответствует действительности, все доводы надуманны. Тот факт, что она не участвует в общественной деятельности, не может служить показателем ее исправления либо нет. Пояснения представителя администрации о том, что наличие ребенка учтено при вынесении приговора, не может быть принято во внимание, он не может давать оценку приговору. Указание о замечаниях по форме одежды ни чем не подтверждены, характеристика противоречива, судом не учтены сведения о ее трудовой деятельности с 17 лет. У нее очень доверительные и хорошие отношения с мамой и сыном, которым очень без нее трудно. Характеристика администрации направлено на явное желание администрации воспрепятствовать осуществлению права в воспитании ее сына. Отсутствие поощрений не является обязательным основанием для отказа в отсрочке. Ее матери тяжело отвозить и привозить сына в кадетский корпус в виду ухудшения состояния здоровья, что может поставить под угрозу сам факт обучения сына. Позиция прокурора по данному вопросу не соответствовала интересам ребенка. Указывает на нарушение тайны совещательной комнаты, возможное влияние сотрудников администрации колонии на судью, судом не дана оценка всем представленным стороной защиты документам. Просит отменить постановление суда и удовлетворить ее ходатайство о предоставлении отсрочки от отбывания наказания.
В возражениях на апелляционную жалобу прокурор Кузьмина З.Б. считает ее необоснованной, оснований для отмены постановления суда не имеется.
Проверив материалы производства, изучив доводы жалобы, суд апелляционной инстанции приходит к выводу о том, что обжалуемое судебное решение отвечает требованиям ст.
7
ч. 4 УПК РФ - является законным, обоснованным и мотивированным.
В соответствии с п. 2 ч. 1 ст.
398 УПК РФ
предусмотрена возможность отсрочки исполнения приговора в отношении лиц, осужденных к лишению свободы, по такому основанию, как наличие малолетних детей - до достижения младшим ребенком возраста четырнадцати лет.
Отказывая в удовлетворении ходатайства защитника о предоставлении осужденной Степановой Е.С. отсрочки исполнения приговора до достижения ребенком возраста четырнадцати лет, суд первой инстанции исходил из того, что администрация исправительного учреждения считает нецелесообразным предоставление отсрочки. Каких-либо иных, новых обстоятельств, которые служили бы основанием для удовлетворения ходатайства, не приведено.
Ребенок 2003 года рождения проживают с матерью осужденной. Сведений о том, что мать осужденной не может предоставить ребенку необходимого воспитания, суду не представлено. Не представлены такие сведения и в суд апелляционной инстанции.
Единственное основание, приведенное Степановой Е.С., заключается в том, что сын остался без матери.
Однако, отсутствие матери обусловлено совершением ею особо тяжкого преступления, последствием которого является наказание и определенные неудобства, связанные с его отбыванием. Все указанные в жалобе доводы были исследованы судом первой инстанции и учтены при вынесении решения.
Как правильно указано в постановлении суда, у него не имелось оснований для того, чтобы не доверять характеристике Степановой Е.С., написанной администрацией исправительного учреждения. Положительные характеристики с последнего места работы Степановой Е.С. были учтены при назначении наказания по приговору суда от 25.08.2015, которые в совокупности с другими смягчающими наказание обстоятельствами, были признаны исключительными, в связи с чем, было назначено наказание с применением ст.
64 УК РФ
– значительно ниже низшего предела ч. 3 ст.
228.1 УК РФ
.
При таких обстоятельствах решение суда об отказе в предоставлении Степановой Е.С. отсрочки исполнения приговора является правильным.
Нарушений норм уголовно-процессуального закона, влекущих за собой отмену или изменение постановления от 04.05.2016, судом первой инстанции при рассмотрении ходатайства защитника не допущено.
Таким образом, обжалуемое судебное решение подлежит оставлению без изменения, апелляционная жалоба удовлетворению не подлежит.
Доводы жалобы о нарушении судом первой инстанции тайны совещательной комнаты были предметом служебной проверки, по итогам проведения которой председателем Можайского городского суда был сделан вывод об отсутствии указанных нарушений.
На основании изложенного, руководствуясь ст. ст.
389.13
,
389.20
,
389.28 УПК РФ
, суд
постановил:
Постановление Можайского городского суда Московской области от 04.02.2016 об отказе в отсрочке исполнения приговора Пушкинского городского суда Московской области от 25.08.2015 в отношении осужденной СТЕПАНОВОЙ ЕКАТЕРИНЫ СЕРГЕЕВНЫ - оставить без изменения, а апелляционную жалобу - без удовлетворения.
Апелляционное постановление может быть обжаловано в кассационном порядке в кассационную инстанцию Московского областного суда.
Судья:
Суд:
Московский областной суд (Московская область)
(подробнее)
Подсудимые:
Степанова Е.С.
(подробнее)
Судьи дела:
Сеурко М.В. (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По наркотикам
Судебная практика по применению нормы ст. 228 УК РФ