Суть спора: Прочие категории дел
Судья Великанов В.А. Материал № 22-1306
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
28 апреля 2016 года г. Саратов
Саратовский областной суд в составе:
председательствующего судьи Котлова А.Е.,
при секретаре Пантееве Д.С.,
с участием прокурора Мавлюдовой Н.А.,
адвоката Щербакова П.М., представившего удостоверение № 2493 и ордер № 473,
рассмотрел в открытом судебном заседании материал по апелляционной жалобе осужденного Кашицына А.Е. на постановление Ленинского районного суда г. Саратова от 25 февраля 2016 года, которым осужденному
Кашицыну А.Е., года рождения, уроженцу ,
отказано в удовлетворении ходатайства о замене неотбытой части наказания по приговору Энгельсского районного суда Саратовской области от 26 февраля 2014 года более мягким видом наказания.
Заслушав доклад судьи Котлова А.Е., выступление адвоката Щербакова П.М., поддержавшего доводы апелляционной жалобы осужденного об отмене постановления, мнение прокурора Мавлюдовой Н.А., полагавшей постановление законным и обоснованным, суд апелляционной инстанции
УСТАНОВИЛ:
Приговором Энгельсского районного суда Саратовской области от 26 февраля 2014 года Кашицын А.Е. осужден по ч. 3 ст.
30
- ч. 1 ст.
228.1
, ч. 1 ст.
228 УК РФ
на основании ч. 2 ст.
69 УК РФ
к 4 годам лишения свободы с отбыванием в исправительной колонии общего режима.
Осужденный Кашицын А.Е. обратился в суд с ходатайством о замене ему неотбытой части наказания по данному приговору более мягким видом наказания в виде исправительных работ.
Постановлением Ленинского районного суда г. Саратова от 25 февраля 2016 года в удовлетворении ходатайства осужденного отказано.
В апелляционной жалобе осужденный Кашицын А.Е. выражает несогласие с постановлением, считает его незаконным и необоснованным. В доводах, ссылаясь на разъяснения Пленума Верховного Суда Российской Федерации в постановлении от 21 апреля 2009 года № 8, с учетом постановления от 17 ноября 2015 года № 51, указывает, что суд отказал в удовлетворении его ходатайства по основаниям, не предусмотренным в законе. Полагает, что суд формально подошел к изучению представленных материалов и необоснованно сослался на действующее взыскание, которое было получено незадолго до судебного заседания, а имевшиеся у него поощрения надлежащим образом не учел, что повлекло ограничение его процессуальных и конституционных прав. Выражает несогласие с позицией прокурора, изложенной при рассмотрении его ходатайства, поскольку действующее законодательство не предусматривает такого понятия, как восстановление социальной справедливости. Считает необоснованной ссылку суда в постановлении на ч. 4 ст. 113 УИК РФ, поскольку ходатайство о замене неотбытой части наказания более мягким видом наказания подано им самостоятельно. Полагает, что при вынесении решения по ходатайству судом не учтены все обстоятельства, способствующие его удовлетворению, а именно: наличие у него заболевания, а также матери и ребенка, являющихся инвалидами и нуждающихся в его помощи. По мнению осужденного, суд выступил карательным органом по отношению к нему, чем нарушил конституционные права, гарантированные каждому гражданину. Просит постановление отменить и вынести решение об удовлетворении его ходатайства.
Изучив представленный материал, обсудив доводы апелляционной жалобы осужденного, суд апелляционной инстанции находит постановление законным и обоснованным.
В соответствии со ст.
80 УК РФ
лицу, отбывающему лишение свободы за совершение тяжкого преступления, после фактического отбытия не менее половины срока наказания, суд с учетом его поведения в период отбывания наказания может заменить оставшуюся неотбытой часть наказания более мягким видом наказания.
Данное положение закона предоставляет суду право решать, с обоснованием принятого решения, заслуживает ли осужденный замены неотбытой части наказания более мягким видом наказания или нет.
При этом основанием для такой замены является поведение осужденного, свидетельствующее о том, что цели наказания могут быть достигнуты путем замены неотбытой части назначенного приговором наказания более мягким видом наказания.
Как следует из представленных материалов, осужденный Кашицын А.Е. трудоустроен, окончил образовательное учреждение, имеет 2 поощрения и 1 действующее взыскание, безразлично относится к культурно-массовым мероприятиям, на меры воспитательного характера не реагирует.
Суд апелляционной инстанции считает, что при вынесении постановления суд первой инстанции надлежащим образом исследовал все представленные материалы, дал им правильную оценку, учел все доводы, которые были приведены осужденным, мнение представителя администрации учреждения, психолога и прокурора, возражавших против удовлетворения ходатайства осужденного, и обоснованно отказал Кашицыну А.Е. в замене неотбытого наказания в виде лишения свободы более мягким видом наказания.
При этом суд первой инстанции учел поведение осужденного Кашицына А.Е. и его отношение к исполнению обязанностей за весь период отбывания наказания, пришел к верному выводу об отсутствии обстоятельств, подтверждающих исправление осужденного и формирование у него устойчивого позитивно направленного поведения. С мотивами, приведенными в постановлении, суд апелляционной инстанции соглашается ввиду их обоснованности и законности.
Довод жалобы осужденного на необоснованную ссылку суда в постановлении на ч. 4 ст. 113 УИК РФ, поскольку с ходатайством он обратился самостоятельно, несостоятелен и основан на неверном понимании закона.
Доводы Кашицына А.Е. о наличии у него заболевания, а также матери и ребенка, являющихся инвалидами и нуждающихся в его помощи, были учтены судом при назначении наказания.
Доводы жалобы осужденного об обвинительном уклоне суда и предвзятом к нему отношении носят предположительный характер, обусловленный позицией защиты, не основаны на исследованных в суде материалах, что нашло достаточное отражение в постановлении и в протоколе судебного заседания.
Вопреки доводам жалобы осужденного, постановление суда соответствует требованиям ч. 4 ст.
7 УПК РФ
, оно является законным, обоснованным и мотивированным.
Нарушений норм уголовно-процессуального закона, влекущих отмену либо изменение постановления, не допущено.
На основании изложенного, руководствуясь ст.
389.13
,
389.20
и
389.28 УПК РФ
, суд апелляционной инстанции
ПОСТАНОВИЛ:
Постановление Ленинского районного суда г. Саратова от 25 февраля 2016 года об отказе в удовлетворении ходатайства осужденного Кашицына А.Е. о замене неотбытой части наказания по приговору Энгельсского районного суда Саратовской области от 26 февраля 2014 года более мягким видом наказания оставить без изменения, апелляционную жалобу осужденного - без удовлетворения.
Председательствующий судья А.Е. Котлов
Суд:
Саратовский областной суд (Саратовская область)
(подробнее)
Подсудимые:
Кашицын А.Е.
(подробнее)
Судьи дела:
Котлов А.Е. (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По наркотикам
Судебная практика по применению нормы ст. 228 УК РФ