Суть спора: Поступившие с обвинительным актом (обвинительным постановлением)
ВЕРХОВНЫЙ СУД
РЕСПУБЛИКИ САХА (ЯКУТИЯ)
Судья Егорова А.М.
Дело № 22 –607
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
г. Якутск
28 апреля 2016 года
Суд апелляционной инстанции по уголовным делам Верховного суда Республики Саха (Якутия) в составе:
председательствующего судьи Потапова В.Л., единолично,
при секретаре Егоровой М.З.,
с участием:
прокурора Посельского Н.В.,
осужденного Ложникова М.А. путем использования систем видеоконференц-связи,
адвоката Степаненко Н.Ю., представившей удостоверение № ... и ордер № ... от 27 апреля 2016 года,
рассмотрел в открытом судебном заседании апелляционную жалобу осужденного Ложникова М.А. на приговор Намского районного суда РС (Я) от 10 марта 2016 года, которым
Ложников М.А. , _______ года рождения, уроженец с........... .......... района .......... АССР, гражданин РФ, .........., проживающий по адресу: .........., ранее судимый:
5 ноября 2008 года Горным районным судом РС (Я) по п. «а» ч.3 ст.
158
, по ч.1 ст.
166 УК РФ
к 3 годам 6 месяцам, на основании ч.3 ст.
69 УК РФ
к 3 годам 6 месяцам лишения свободы с отбыванием наказания в исправительной колонии общего режима, постановлением Хангаласского районного суда РС (Я) от 28 июля 2010 года освобожден условно-досрочно на не отбытый срок 1 год 6 месяцев 13 дней;
10 сентября 2014 года Намским районным судом РС (Я) по ч.1 ст.
228 УК РФ
, ч.1 ст.
112 УК РФ
, на основании ч.2 ст.
69 УК РФ
к 2 годам лишения свободы с отбыванием наказания в исправительной колонии строгого режима, постановлением начальника ФКУ ЛИУ-№ ... УФСИН России по РС (Я) от 15 сентября 2015 года освобожден по амнистии, судимость не погашена,
осужден по п. «в» ч.2 ст.
158 УК РФ
к 2 годам 6 месяцам лишения свободы, без ограничения свободы, с отбыванием наказания в исправительной строгого режима.
Заслушав доклад судьи Потапова В.Л., выступления осужденного Ложникова М.А. и адвоката Степаненко Н.Ю., поддержавших апелляционную жалобу и просивших приговор суда отменить, мнение прокурора Посельского Н.В., полагавшего необходимым приговор суда оставить без изменения, а апелляционную жалобу без удовлетворения, суд апелляционной инстанции
УСТАНОВИЛ:
Ложников М.А. совершил кражу, то есть тайное хищение чужого имущества с причинением значительного ущерба гражданину.
Преступление им совершено 26 октября 2015 года в с.Бердигестях Горного района Якутской АССР при обстоятельствах, достаточно полно и объективно изложенных в описательно-мотивировочной части приговора.
В судебном заседании Ложников М.А. вину в предъявленном обвинении не признал.
Не согласившись с приговором суда, осужденный Ложников М.А. подал апелляционную жалобу. Не оспаривает выводы суда о доказанности его вины в совершенном преступлении. Утверждает, что потерпевшая в ходе судебного заседания гражданский иск не заявила, похищенные им материальные ценности были возвращены владельцу. Считает, что им нанесен минимальный ущерб и частично возмещен. Автор жалобы обращает внимание, что потерпевшая сама создала провокационную ситуацию, оставив автомобиль заведенным, открытым, с ключами в замке зажигания и без присмотра. На основании изложенного считает, что хищение им было совершено свободным доступом, по халатности потерпевшей. Суд не в полной мере учел смягчающие обстоятельства: явку с повинной, активное способствование в расследовании уголовного дела, частичный возврат похищенного, наличие постоянного места жительства и работы, ведение нормального образа жизни, состояние его здоровья (болен туберкулезом, проходит лечение в тубдиспансере). Утверждает, что он встал на путь исправления. Просит отменить приговор суда, направить уголовное дело на новое рассмотрение и с учетом всех смягчающих обстоятельств переквалифицировать совершенное им преступление на п. «а» ч.1 ст.
158 УК РФ
.
В возражениях на апелляционную жалобу осужденного Ложникова М.А., прокурор Горного района РС (Я) Устинов С.И. просит в удовлетворении жалобы отказать за необоснованностью её доводов, а приговор суда оставить без изменения.
В суде апелляционной инстанции прокурор просил приговор суда оставить без изменения, а апелляционную жалобу без удовлетворения.
Осужденный Ложников М.А. и адвокат Степаненко Н.Ю. просили приговор суда отменить по доводам, изложенным в апелляционной жалобе.
Проверив материалы уголовного дела, обсудив доводы, изложенные в апелляционной жалобе и поступившего возражения, а также выслушав мнения участников процесса в судебном заседании, суд апелляционной инстанции установил следующее.
Согласно ст.
389.19 УПК РФ
при рассмотрении уголовного дела в апелляционном порядке суд не связан с доводами апелляционных жалоб, и вправе проверить производство по уголовному делу в полном объеме.
Согласно ст.
389.17 УПК РФ
основаниями отмены или изменения судебного решения судом апелляционной инстанции являются существенные нарушения норм уголовного и уголовно-процессуального закона, которые путем лишения или ограничения гарантированных прав участников уголовного судопроизводства, несоблюдения процедуры судопроизводства или иным путем повлияли или могли повлиять на вынесение законного и обоснованного и справедливого судебного решения.
В соответствии со ст.
297 УПК РФ
приговор суда должен быть законным, обоснованным и справедливым, основан на допустимых и относимых доказательствах, достаточных для итогового судебного решения.
Указанные требования закона судом первой инстанции выполнены в полном объеме.
Несмотря на не признание в судебном заседании Ложниковым М.А. своей вины, суд апелляционной инстанции полагает, что его виновность в судебном заседании установлена полностью совокупностью исследованных доказательств: показаниями потерпевшей Т., данными ее в судебном заседании, показаниями свидетелей: Я., М., Д., Р., данными ими в судебном заседании, а также постановлением о возбуждении уголовного дела от 29 октября 2015 года, явкой с повинной Ложникова М.А. от 24 декабря 2015 года, протоколом осмотра места происшествия от 26 октября 2015 года, протоколами выемки от 29 октября 2015 года и от 21 ноября 2015 года, протоколом осмотра документов от 25 декабря 2015 года и другими доказательствами, исследованными судом.
Путем тайного хищения имущества потерпевшей Т. причинен значительный ущерб в размере 35.490 рублей.
Выводы суда первой инстанции соответствуют фактическим обстоятельствам, установленным предварительным следствием, подтверждены доказательствами, исследованными в судебном заседании, и не содержат противоречий. Признаков оговора виновного потерпевшей и свидетелями, принуждения его к даче ложных показаний, нарушения закона при собирании доказательств по делу – не усматривается.
По месту жительства участковым уполномоченным Ложников М.А. характеризуется отрицательно. На учете у .......... не состоит. Ранее неоднократно судим, в том числе, за совершение тяжкого преступления. Отбывал наказание в исправительной колонии, судимость не погашена. Освободившись из мест лишения свободы, должных выводов для себя не сделал. Через незначительное время после освобождения вновь совершил преступление.
В соответствии с п. «и» ч.1 ст.
61 УК РФ
в качестве смягчающих наказание обстоятельств в отношении Ложникова М.А. судом первой инстанции в полной мере учтены явка с повинной и активное способствование расследованию преступления. Отягчающим наказание обстоятельством, в соответствии п. «а» ч.1 ст.
63 УК РФ
в его действиях имеется рецидив преступлений.
Доказанность вины осужденного Ложникова М.А. и юридическая оценка его действий по п. «в» ч.2 ст.
158 УК РФ
у суда апелляционной инстанции сомнений не вызывают. Оснований для переквалификации его действий на менее тяжкий состав преступления не усматривается
Оснований для применения положений ст.
15
ч.6, ст.
64
, ст.
73 УК РФ
по делу также не усматривается. Совершенное им преступление нельзя признать как следствие случайного стечения обстоятельств, совершено умышленно с причинением значительного ущерба потерпевшей.
В целях восстановления социальной справедливости, мера наказания подсудимому Ложникову М.А. назначена в пределах санкции УК РФ без применения дополнительного наказания – справедливо, с отбыванием в условиях изоляции от общества.
В соответствии со ст.
58
ч.1 п. «в» УК РФ, отбывание лишения свободы
назначено в исправительной колонии строгого режима правильно.
В связи с изложенным апелляционная жалоба осужденного Ложникова М.А. подлежит оставлению без удовлетворения, а приговор суда как законный, обоснованный, должным образом мотивированный – оставлению без изменения.
Нарушений уголовно-процессуального законодательства, влекущих отмену либо изменение приговора суда, не имеется.
Право на судебную защиту соблюдено.
На основании изложенного и, руководствуясь п.1 ч.1 ст.
389.20 УПК РФ
, суд апелляционной инстанции
ПОСТАНОВИЛ:
Приговор Намского районного суда РС (Я) от 10 марта 2016 года в отношении Ложникова М.А. – оставить без изменения, апелляционную жалобу осужденного Ложникова М.А. – без удовлетворения.
Апелляционное постановление может быть обжаловано в порядке, установленном главой 47.1 УПК РФ в Верховный суд Республики Саха (Якутия).
Председательствующий судья: В.Л. Потапов
Суд:
Верховный Суд Республики Саха (Якутия) (Республика Саха (Якутия))
(подробнее)
Подсудимые:
Ложников М.А.
(подробнее)
Судьи дела:
Потапов Валентин Леонидович (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По кражам
Судебная практика по применению нормы ст. 158 УК РФ
По наркотикам
Судебная практика по применению нормы ст. 228 УК РФ