Председательствующий Першукевич Д.В. Дело №
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
г.Омск 28 апреля 2016 года
Судья Омского областного суда Слепченко В.М., с участием осужденного Скасырского С.В., адвоката Завертяевой М.С., прокурора Савруна К.Н., при секретаре Сухининой Е.В.
рассмотрел в открытом судебном заседании уголовное дело по апелляционной жалобе осужденного Скасырского С.В. на приговор Первомайского районного суда г.Омска от
, которым
Скасырский С. В.,
осужден по ч.1 ст.
228 УК РФ
к 1 году лишения свободы с отбыванием наказания в исправительной колонии строгого режима.
Заслушав выступление осужденного и его защитника, поддержавших доводы жалобы, прокурора, просившего приговор оставить без изменения,
УСТАНОВИЛ:
Скасырский С.В. признан виновным и осужден за незаконное приобретение и хранение без цели сбыта наркотических средств в значительном размере.
Преступление совершено
при обстоятельствах, подробно изложенных в приговоре.
В судебном заседании Скасырский С.В. признал вину, согласился с предъявленным обвинением и ходатайствовал о рассмотрении дела в особом порядке. Суд удовлетворил ходатайство и рассмотрел дело в порядке ст.316 УПК РФ.
В апелляционной жалобе осужденный считает приговор незаконным ввиду несправедливости назначенного наказания. Указывает, что совершил преступление средней тяжести, которое не повлекло тяжких последствий; суд не в полной мере оценил характеризующий материал. Просит приговор изменить и назначить наказание, не связанное с лишением свободы.
В возражениях на апелляционную жалобу прокурор просит приговор оставить без изменения.
Суд апелляционной инстанции, проверив материалы дела, обсудив доводы жалобы и возражений, находит приговор суда законным, обоснованным и справедливым.
Вина Скасырского С.В. в совершении преступления установлена материалами дела, и его действиям суд дал правильную юридическую оценку.
Нарушений требований уголовно-процессуального закона, предусматривающих особый порядок принятия судебного решения, не допущено. Как видно из уголовного дела, при ознакомлении с его материалами в порядке ст.
217 УПК РФ
обвиняемый заявил ходатайство о постановлении приговора без проведения судебного разбирательства. В судебном заседании он добровольно поддержал его в присутствии адвоката, после консультации с ним. Из протокола судебного заседания следует, что рассмотрение дела в особом порядке проведено с согласия государственного обвинителя и потерпевшей, с соблюдением прав и законных интересов сторон.
С доводами жалобы о чрезмерной суровости назначенного осужденному наказания согласиться нельзя.
Наказание Скасырскому С.В. назначено в соответствии с требованиями ст.
60 УК РФ
, в пределах санкции статьи УК РФ, по которой он признан виновным, с учетом характера и степени общественной опасности совершенного преступления, конкретных обстоятельств дела, данных о личности осужденного, изложенных в приговоре, обстоятельств, смягчающих наказание – полное признание вины, раскаяние в содеянном, активное способствование расследованию преступления, наличие на иждивении двух малолетних детей, участие в волонтерской деятельности, а также обстоятельства, отягчающего наказание, - рецидива преступлений.
Вопреки доводам жалобы, суд учел все указанные в ней обстоятельства, признал их смягчающими наказание, однако обоснованно не нашел оснований для назначения наказания условно. Иных обстоятельств, смягчающих наказание, суд апелляционной инстанции не усматривает.
Назначая наказание в виде лишения свободы, суд пришел к обоснованному выводу о том, что исправление осужденного возможно только в условиях изоляции от общества, подробно изложив мотивировку своих выводов.
По мнению суда апелляционной инстанции, назначенное наказание является справедливым и соразмерным содеянному. Оснований для его смягчения с учетом всех обстоятельств, принятых судом во внимание, суд апелляционной инстанции не находит.
Нарушений уголовно-процессуального закона, влекущих отмену или изменение приговора, не допущено.
На основании изложенного и руководствуясь ст. ст.
389.13
,
389.20
,
389.28 УПК РФ
, суд
ПОСТАНОВИЛ:
Приговор Первомайского районного суда г. Омска от
в отношении Скасырского С. В. оставить без изменения, жалобу осужденного - без удовлетворения.
Судья
Суд:
Омский областной суд (Омская область)
(подробнее)
Подсудимые:
СКАСЫРСКИЙ С.В.
(подробнее)
Судьи дела:
Слепченко Вячеслав Михайлович (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По наркотикам
Судебная практика по применению нормы ст. 228 УК РФ