4у-1346/16
П О С Т А Н О В Л Е Н И Е
об отказе в передаче кассационной жалобы
на рассмотрение в судебном заседании суда кассационной инстанции
г. Краснодар 28 апреля 2016 года
Судья Краснодарского краевого суда Саликов С.Л., рассмотрев кассационную жалобу адвоката < Ф.И.О. >3 в защиту интересов осужденного Короткова И.В. на приговор Приморского районного суда г. Новороссийска Краснодарского края от 09 июля 2015 года и апелляционное определение судебной коллегии по уголовным делам Краснодарского краевого суда от 02 сентября 2015 года,
У С Т А Н О В И Л:
Приговором Приморского районного суда г. Новороссийска Краснодарского края от 09 июля 2015 года
Коротков Иван Валерьевич,
года рождения, уроженец
, ранее несудимый:
осужден по ч. 2 ст.
228 УК РФ
к 5 годам лишения свободы, без назначения дополнительного наказания, с отбыванием наказания в исправительной колонии общего режима.
Апелляционным определением судебной коллегии по уголовным делам Краснодарского краевого суда от 02 сентября 2015 года приговор Приморского районного суда г. Новороссийска Краснодарского края от 09 июля 2015 года в отношении Короткова И.В. оставлен без изменения, а апелляционная жалоба – без удовлетворения.
В кассационной жалобе адвокат осужденного ставит вопрос об изменении приговора и апелляционного определения в виду их незаконности и необоснованности. Кроме того, автор жалобы указывает на то, что обжалуемый приговор постановлен с грубыми нарушениями уголовного закона и осужденному назначено чрезмерно суровое наказание.
Доводы, изложенные в кассационной жалобе, не могут быть признаны состоятельными по следующим основаниям.
Согласно п.1 ч.2 ст.
401
-
8 УПК РФ
по результатам изучения кассационных жалоб, представления судья выносит постановление об отказе в передаче кассационных жалоб, представления для рассмотрения в судебном заседании суда кассационной инстанции, если отсутствуют основания для пересмотра судебных решений в кассационном порядке.
В соответствии с ч. 1 ст.
401.15 УПК РФ
основаниями отмены или изменения приговора, определения или постановления суда при рассмотрении уголовного дела в кассационном порядке являются существенные нарушения уголовного и (или) уголовно-процессуального закона, повлиявшие на исход дела.
Такие основания для пересмотра судебных решений в кассационном порядке по доводам кассационной жалобы, изученным по материалам, приложенным к ней, отсутствуют
Согласно приговору, Коротков И.В. совершил незаконное приобретение и хранение без цели сбыта наркотических средств, в крупном размере.
Преступление совершенно на территории г. Новороссийск Краснодарского края, при обстоятельствах, подробно описанных в приговоре.
В судебном заседании Коротков И.В. заявил ходатайство о рассмотрении дела в особом порядке судебного разбирательства, поскольку признает свою вину в полном объеме предъявленного обвинения. Ходатайство было заявлено осужденной добровольно и после консультации с защитником. Дело рассмотрено в соответствии с требованиями ст.ст.
314
-
317 УПК РФ
. Последствия такого постановления приговора ему были разъяснены.
Таким образом, суд первой инстанции правильно и обоснованно установил, что соблюдены все основания, необходимые для применения особого порядка принятия судебного решения по данному уголовному делу, и принял решение о рассмотрении его в особом порядке в соответствии с требованиями главы 40 УПК РФ.
Согласно ч. 5 ст. 316 УПК РФ при рассмотрении дела в особом порядке подлежат исследованию обстоятельства, характеризующие личность подсудимого, смягчающие и отягчающие наказание. Данные требования закона судом первой инстанции выполнены.
Следовательно, нарушений уголовно-процессуального закона, влекущих отмену либо изменение приговора, судом первой инстанции не допущено
Суд с учетом всех обстоятельств дела, обоснованно пришел к выводу о виновности Короткова И.В. и обоснованно квалифицировал его действия по ч. 2 ст.
228 УК РФ
.
Доводы автора жалобы о чрезмерной суровости назначенного ему наказания, являются несостоятельными и опровергаются материалами дела.
В соответствии со ст.
43 УК РФ
и ст.
60 УК РФ
, наказание применяется в целях социальной справедливости, а также в целях исправления осужденного и предупреждения совершения новых преступлений. Виновному назначается справедливое наказание, при назначении наказания учитываются характер и степень общественной опасности преступления и личность виновного, в том числе обстоятельства, смягчающие наказание, а также влияние назначенного наказания на исправление осужденного и на условия жизни его семьи.
В соответствии с разъяснениями п. 12 постановления Пленума ВС РФ от 29 апреля 1996 года № 1 « О судебном приговоре» суды не должны допускать фактов назначения виновным наказания, которое по своему характеру является явно несправедливым как в следствии мягкости, так и вследствие суровости. Суд при назначении наказания обязан учитывать характер и степень общественной опасности совершенного преступления, личность виновного, его возраст, в том числе обстоятельства, смягчающие и отягчающие наказание, а также влияние назначенного наказания на исправление осужденного и на условия жизни его семьи
При назначении Короткову И.В. судом первой инстанции наказания были учтены все обстоятельства, в том числе и степень общественной опасности содеянного, влияние назначенного наказания на исправление осужденного, данные о личности осужденного, а так же обстоятельства, смягчающие наказание осужденного – признание вины, раскаяние в содеянном, нахождение супруги в состоянии беременности, наличие малолетнего ребенка.
Обстоятельств, отягчающих наказание Короткова И.В., судом не установлено.
Вид и размер основного наказания достаточно мотивированы судом и определены в соответствии со ст.
60 УК РФ
, в пределах санкции статьи уголовного закона, в соответствии с которой осужденный признан виновным, с учетом требований ч. 7 ст. 316 УПК РФ.
В опровержение доводов кассационной жалобы наказание назначенное Короткову И.В. не является чрезмерно суровым, либо слишком мягким. Оно справедливо, соразмерно содеянному, и оснований для изменения приговора по мотивам несправедливости наказания не имеется.
В соответствии с Постановлением Пленума Верховного Суда РФ № 2 от 11 января 2007 года « О практике назначения судами Российской Федерации уголовного наказания» судом в полной мере были соблюдены требования закона об индивидуальном подходе к назначению наказания.
Уголовный закон применен правильно.
Выводы суда апелляционной инстанции являются обоснованными и сомнениям не подвергаются.
Все доводы, изложенные в кассационное жалобе, были предметом исследования в судебном заседании первой и апелляционной инстанций и получили надлежащую оценку.
Таким образом, приговор и апелляционное определение являются справедливыми, законными и обоснованными
Таким образом, всесторонне, полно и объективно исследовав обстоятельства дела, суд первой инстанции пришел к обоснованному выводу об их достаточности для разрешения дела по существу и постановления обвинительного приговора.
Оснований считать назначенное наказание суровым и несправедливым не имеется.
В ходе предварительного расследования и судебного заседания требования норм УПК РФ соблюдены, право на защиту не нарушено.
Нарушений уголовно-процессуального закона, которые путем лишения или ограничения гарантированных законом прав участников уголовного судопроизводства или иным путем могли бы повлиять на вынесение законных, обоснованных и справедливых судебных постановлений, по делу не усматривается.
Поэтому оснований для передачи кассационной жалобы на рассмотрение в судебном заседании суда кассационной инстанции, не имеется.
На основании вышеизложенного и руководствуясь ст. 401.8 УПК РФ (в редакции ФЗ № 433 от 29 декабря 2010 года).
П О С Т А Н О В И Л:
Отказать в передаче кассационной жалобы адвоката < Ф.И.О. >3 в защиту интересов осужденного Короткова И.В. на приговор Приморского районного суда г. Новороссийска Краснодарского края от 09 июля 2015 года и апелляционное определение судебной коллегии по уголовным делам Краснодарского краевого суда от 02 сентября 2015 года для рассмотрения в судебном заседании суда кассационной инстанции.
Судья краевого суда подпись С.Л. Саликов
Суд:
Краснодарский краевой суд (Краснодарский край)
(подробнее)
Подсудимые:
Коротков Иван Валерьевич
(подробнее)
Судьи дела:
САЛИКОВ СЕРГЕ ЛЕОНИДОВИЧ (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По наркотикам
Судебная практика по применению нормы ст. 228 УК РФ