Суть спора: Поступившие с обвинительным актом (обвинительным постановлением)
Судья Журавлева И.А. Дело № 22-2989/16
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
г. Красногорск 28 апреля 2016 года
Суд апелляционной инстанции Московского областного суда в составе председательствующего судьи Сеурко М.В., прокурора отдела Московской областной прокуратуры Мельниченко И.И., с участием адвоката Байнова А.Г., осужденной Яшиной Н.А. в режиме видеоконференцсвязи,
при секретаре Земсковой Т.А.
рассмотрел в судебном заседании апелляционную жалобу осужденной Яшиной Н.А. и апелляционное представление государственного обвинителя Стукаловой Е.П. на приговор Люберецкого городского суда Московской области от 10.03.2016, которым
Яшина Наталья Алексеевна, года рождения, уроженка , гражданка РФ, ранее судимая:
19.06.2013 Люберецким городским судом Московской области по ч. 2 ст.
228 УК РФ
, ч. 5 ст.
33
ч. 2 ст.
228 УК РФ
к 3 годам 6 месяцам лишения свободы условно с испытательным сроком на 4 года;
11.02.2015 г. Люберецким городским судом Московской области по ч. 1 ст.
228 УК РФ
к 8 месяцам лишения свободы условно с испытательным сроком на 2 года, на основании постановления от 05.02.2016 условное осуждение по приговорам Люберецкого городского суда Московской области от 19.06.2013 и от 11.02.2015 отменено, окончательно назначено наказание в виде 4 лет лишения свободы с отбыванием наказания в колонии общего режима
осуждена по ч. 1 ст.
228 УК РФ
к 1 году лишения свободы, в соответствии со ст.
70 УК РФ
по совокупности приговоров окончательно назначено 4 года 6 месяцев лишения свободы с отбыванием в исправительной колонии общего режима.
Доложив обстоятельства дела, выслушав выступления осужденной Яшиной Н.А. и адвоката Байнова А.Г., поддержавших доводы жалобы, прокурора отдела Московской областной прокуратуры Мельниченко И.И., поддержавшего доводы апелляционного представления, просившего отказать в удовлетворении жалобы, суд
УСТАНОВИЛ:
Яшина Н.А. признана виновной в совершении незаконного приобретения и хранения без цели сбыта наркотических средств в значительном размере, при обстоятельствах подробно изложенных в приговоре суда.
Яшина Н.А. в судебном заседании вину признала полностью, судебное разбирательство проведено в особом порядке.
В апелляционной жалобе осужденная Яшина Н.А. считает приговор излишне суровым, указывает, что она полностью признала вину, раскаялась в содеянном, согласилась с обвинением, имеет удовлетворительные характеристики, а также малолетнюю дочь 2014 г.р., на учетах ПНД и НД не состоит. Просит изменить вид исправительного учреждения на колонию – поселения, применив к ней п. «а» ч. 1 ст.
58 УК РФ
.
В апелляционном представлении государственный обвинитель Стукалова Е.П. просит приговор суда изменить, исключить из описательно – мотивировочной части приговора указание на ч. 1 ст.
228.1 УК РФ
, считать Яшину Н.А. осужденной по ч. 1 ст.
228 УК РФ
.
Проверив материалы дела, обсудив доводы, содержащиеся в апелляционной жалобе, суд апелляционной инстанции приходит к следующим выводам.
Обвинительный приговор в отношении Яшиной Н.А. постановлен в соответствии с требованиями ст. 316 УПК РФ, на основании добровольного, заявленного после консультации с защитником ходатайства осужденной, которая согласилась с предъявленным обвинением, при наличии согласия государственного обвинителя на постановление приговора без проведения судебного разбирательства.
Действия осужденной квалифицированны правильно.
При назначении наказания осужденной в виде лишения свободы, определении вида и размера назначенного наказания, судом в полной мере учтены требования ст.
60 УК РФ
, в связи с чем, оно является справедливым. Назначенное наказание судом мотивировано, соответствует характеру и степени общественной опасности преступления, обстоятельствам его совершения и личности виновной, в связи с чем, отвечает целям, установленным ст.
43 УК РФ
.
При назначении наказания Яшиной Н.А. учтены ее личность, данные, характеризующие её семейное и материальное положение, состояние здоровья, удовлетворительные характеристики с места жительства.
Судом учтены смягчающие обстоятельства, такие как раскаяние в содеянном, признание вины, наличие на иждивении малолетнего ребенка, состояние здоровья, а также отсутствие отягчающих наказание обстоятельств.
Судом мотивировано назначение наказания в виде реального лишения свободы.
Таким образом, все существенные, для определения меры наказания осужденной, обстоятельства суду были известны и им учтены.
Режим отбывания наказания назначен в исправительной колонии общего режима, поскольку Яшина Н.А. ранее была осуждена за тяжкое преступление, и по постановлению Люберецкого городского суда Московской области от 05.02.2016 ей было отменено условное осуждение по двум приговорам, и определен вид исправительного учреждения в виде колонии общего режима. В связи с чем, Яшина Н.А. не может быть направлена для отбывания наказания в колонию поселение.
Нарушений уголовно-процессуального закона, влекущих безусловную отмену приговора, и оснований для изменения приговора по доводам жалобы не имеется.
Вместе с тем, из описательно – мотивировочной части приговора подлежит исключению указание на то, что суд квалифицирует действия Яшиной Н.А. по ч. 1 ст.
228.1 УК РФ
, так как судом установлено, что Яшина Н.А. совершила незаконное приобретение и хранение без цели сбыта наркотических средств в значительном размере, что должно квалифицироваться по ч. 1 ст.
228 УК РФ
. Суд апелляционной инстанции рассматривает данное указание, как техническую описку.
На основании изложенного и руководствуясь ст. ст.
389.13
,
389.20
,
389.28
,
389.33 УПК РФ
, суд апелляционной инстанции
ПОСТАНОВИЛ:
Приговор Люберецкого городского суда от 10 март 2016 в отношении Яшиной Натальи Алексеевны изменить: считать, что действия Яшиной Н.А. квалифицированы по ч. 1 ст.
228 УК РФ
.
В остальном приговор оставить без изменений, апелляционную жалобу - без удовлетворения, апелляционное представление удовлетворить.
Апелляционное постановление может быть обжаловано в Московский областной суд в кассационном порядке, предусмотренном главой 47.1 УПК РФ.
Председательствующий:
Суд:
Московский областной суд (Московская область)
(подробнее)
Подсудимые:
Яшина Н.А.
(подробнее)
Судьи дела:
Сеурко М.В. (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По наркотикам
Судебная практика по применению нормы ст. 228 УК РФ