Судья Чимидов А.А. № 22-136/2016
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
28 апреля 2016 года город Элиста
Судебная коллегия по уголовным делам Верховного Суда Республики Калмыкия в составе:
председательствующего судьи
Гончарова С.Н.,
с участием:
прокурора уголовно-судебного отдела
прокуратуры Республики Калмыкия
Семенова А.О.,
защитника-адвоката
Мацаковой К.Б.,
представителя ФКУ «Исправительная колония
№ 1» УФСИН России по РК
Бадминова Г.В.,
при секретаре
А.В.В.,
рассмотрела в открытом судебном заседании материал судебного производства по апелляционной жалобе адвоката Мацаковой К.Б. на постановление Элистинского городского суда Республики Калмыкия от 23 марта 2016 года, которым в удовлетворении ее ходатайства в интересах осуждённого
Болотаева Ч.Т., родившегося , о замене неотбытой части наказания в виде лишения свободы более мягким видом наказания отказано.
Заслушав доклад председательствующего о содержании постановления и доводах апелляционной жалобы, выступление адвоката Мацаковой К.Б. и представителя ФКУ «ИК-1» УФСИН России по РК Бадминова Г.В., поддержавших доводы жалобы, просивших решение суда отменить и удовлетворить ходатайство защитника, мнение прокурора Семенова А.О., возражавшего против удовлетворения жалобы, судебная коллегия
у с т а н о в и л а :
по приговору Советского районного суда г. Владикавказа Республики Северная Осетия – Алания от 04 сентября 2014 года Болотаев Ч.Т. осужден по ч. 2 ст.
228 УК РФ
к наказанию в виде лишения свободы сроком в 3 года со штрафом в размере рублей и без ограничения свободы с отбыванием наказания в исправительной колонии общего режима.
Начало срока отбывания наказания – 2014 года, конец срока – 2017 года.
18 февраля 2016 года адвокат Мацакова К.Б. в интересах осуждённого Болотаева Ч.Т. обратилась в Элистинский городской суд Республики Калмыкия с ходатайством о замене ему неотбытой части наказания в виде лишения свободы более мягким видом наказания. В обоснование ходатайства указала, что Болотаев Ч.Т. отбыл более половины назначенного судом наказания, положительно характеризуется администрацией исправительного учреждения, трудоустроен, имеет поощрения, нарушений порядка отбывания наказания и взысканий не имеет. Считает, что перечисленные обстоятельства свидетельствуют об исправлении Болотаева Ч.Т. и возможности замены неотбытого им наказания в виде лишения свободы на более мягкое наказание.
В судебном заседании осуждённый Болотаев Ч.Т. и адвокат Мацакова К.Б. просили ходатайство удовлетворить по приведенным в нем основаниям.
Представитель исправительного учреждения Д.С.А. и прокурор Э.Б.Н. против удовлетворения ходатайства не возражали.
Постановлением Элистинского городского суда Республики Калмыкия от 23 марта 2016 года в удовлетворении ходатайства адвоката Мацаковой К.Б. отказано.
В апелляционной жалобе адвокат Мацакова К.Б., просит решение суда первой инстанции отменить и заменить назначенное Болотаеву Ч.Т. наказание в виде лишения свободы более мягким видом наказания. Указывает, что администрацией исправительного учреждения Болотаев Ч.Т. характеризуется положительно, нарушений порядка отбывания наказания не допускает, взысканий не имеет, повысил свой профессиональный уровень, активно участвует в работах по благоустройству территории, регулярно посещает мероприятия воспитательного характера, ведет себя тактично, вежливо, вину признает полностью, отбыл более половины срока наказания. Считает, что данным обстоятельствам и показаниям представителя исправительного учреждения, поддержавшего ходатайство, судом дана необъективная оценка. Кроме того, признав поведение осужденного примерным, суд в то же время сделал вывод, что оно (поведение) не может свидетельствовать о высокой степени его исправления и перевоспитания.
Проверив материалы судебного производства, изучив личное дело осуждённого, обсудив доводы апелляционной жалобы, судебная коллегия находит постановление суда подлежащим отмене по следующим основаниям.
Согласно ч. 4 ст.
7 УПК РФ
постановление суда должно быть законным, обоснованным и мотивированным, содержать подробное обоснование выводов, к которым пришел суд. В случае отказа в удовлетворении ходатайства или представления в нем указываются конкретные фактические обстоятельства, исключающие возможность замены неотбытой части наказания более мягким видом наказания.
Обжалуемое постановление суда указанным требованиям не соответствует.
В соответствии со ст.
80 УК РФ
лицу, отбывающему лишение свободы, возместившему вред, причиненный преступлением, суд с учетом его поведения в течение всего периода отбывания наказания, отбытия необходимой части наказания в виде лишения свободы, отношения к содеянному, возмещения вреда, причиненного преступлением, положительного отношения к учебе, труду, взаимоотношений с другими осужденными и сотрудниками исправительной системы, отсутствия злостных нарушений, может заменить оставшуюся не отбытой часть наказания более мягким видом наказания. Кроме того, суды должны учитывать мнение представителя исправительного учреждения, прокурора и потерпевшего о наличии либо отсутствии оснований для признания лица не нуждающимся в дальнейшем отбывании наказания.
Суд первой инстанции, правильно установил фактические обстоятельства дела, однако признал, что наличие всего двух поощрений, одно из которых получено незадолго до наступления права на обращение в суд, соблюдение им режима отбывания наказания и распорядка учреждения, трудоустройство в исправительном учреждении, получение специальности, регулярное посещение мероприятий воспитательного характера и отсутствие взысканий указывают лишь о добросовестном выполнении осуждённым установленных законом обязанностей, однако не свидетельствуют о его исправлении, в связи с чем пришел к выводу об отсутствии достаточных данных, свидетельствующих о том, что Болотаев Ч.Т. перестал быть общественно опасным, твердо встал на путь исправления и заслуживает замены оставшейся части лишения свободы более мягким видом наказания, и отказал в удовлетворении ходатайства.
Судебная коллегия считает данные выводы суда необоснованными.
Так, судом должным образом не принято во внимание добросовестное отношение осуждённого к учебе, в частности, то, что с момента прибытия в исправительное учреждение осуждённый изъявил желание пройти обучение в профессиональном училище при исправительном учреждении и получил специальность «Сварщик», регулярное посещением им мероприятий воспитательного характера, по результатам которых он делает для себя должные выводы, его активное участие в работах по благоустройству.
Кроме того, вопреки требованиям законодательства, дана оценка прежним судимостям Болотаева Ч.Т. и приговору, по которому более половины назначенного наказания он отбыл.
Также судом не учтены данные, которые могли повлиять на правильность применения уголовного закона, а именно полное исполнение дополнительного наказание в виде штрафа в размере рублей.
Таким образом, из материалов судебного производства следует, что имеются основания дли замены осужденному Болотаеву Ч.Т. неотбытой части наказания более мягким видом наказания, так как более половины необходимого для замены наказания срока лишения свободы он отбыл. За весь период отбывания наказания характеризуется администрацией исправительного учреждения исключительно положительно, стремится к корректировке своей личности и ресоциализации, по характеру спокоен, уравновешен, социально-полезные связи им не утеряны, в общении с представителями администрации учреждения и другими осуждёнными вежлив, корректен, установленные правила внутреннего распорядка и режим отбывания наказания не нарушает, к дисциплинарной ответственности не привлекался, имеет поощрения, получил профессиональное образование.
Каких-либо конкретных данных, отрицательно характеризующих осужденного Болотаева Ч.Т. и свидетельствующих о том, что он не встал на путь исправления и не заслуживает замены неотбытой части лишения свободы более мягким видом наказания судом апелляционной инстанции не установлено и в представленных материалах не приведено.
Учитывая изложенное, судебная коллегия признает совокупность данных о личности и поведении осуждённого, характеризующих его только с положительной стороны на протяжении всего срока отбывания наказания, достаточной для признания Болотаева Ч.Т. не нуждающимся в дальнейшем отбывании назначенного судом наказания в виде лишения свободы, и считает, что цели наказания могут быть достигнуты путем замены неотбытой части наказания более мягким видом - ограничением свободы.
При этом размер более мягкого вида наказания, назначенный в порядке замены, не должен превышать неотбытую часть срока лишения свободы, в связи с чем неотбытая часть наказания в виде лишения свободы сроком в 1 год и 2 суток, назначенного приговором Советского районного суда г. Владикавказа Республики Северная Осетия – Алания от 04 сентября 2014 года, подлежит замене на ограничение свободы сроком в 1 год и 2 суток.
При этом судебная коллегия в соответствии со ст.
53 УК РФ
считает необходимым установить осужденному Болотаеву Ч.Т. следующие ограничения: являться 2 раза в месяц для регистрации в ФКУ «Уголовно-исполнительная инспекция» УФСИН России по Республике Северная Осетия-Алания, не изменять место постоянного жительства и не выезжать за пределы Алагирского районного муниципального образования Республики Северная Осетия-Алания без согласия данного специализированного органа.
На основании изложенного и руководствуясь ст. 38913, 38915, 38916, 38920, 38923, 38928, 38933,
397 УПК РФ
, судебная коллегия
постановила:
постановление Элистинского городского суда Республики Калмыкия от 23 марта 2016 года об отказе в удовлетворении ходатайства адвоката Мацаковой К.Б. в интересах осуждённого Болотаева Ч.Т. о замене ему неотбытой части наказания более мягким видом наказания отменить.
Ходатайство адвоката Мацаковой К.Б. в интересах осуждённого Болотаева Ч.Т. о замене ему неотбытой части наказания более мягким видом наказания удовлетворить.
Заменить Болотаеву Ч.Т., неотбытую часть наказания в виде лишения свободы сроком в 1 год и 2 суток, назначенного по приговору Советского районного суда г. Владикавказа Республики Северная Осетия – Алания от 04 сентября 2014 года, на ограничение свободы на срок 1 год и 2 суток.
В соответствии со ст.
53 УК РФ
установить осужденному Болотаеву Ч.Т. следующие ограничения: являться 2 раза в месяц для регистрации в ФКУ «Уголовно-исполнительная инспекция» УФСИН России по Республике Северная Осетия-Алания, не изменять место постоянного жительства и не выезжать за пределы Алагирского районного муниципального образования Республики Северная Осетия-Алания без согласия данного специализированного органа.
Контроль за поведением осужденного Болотаева Ч.Т. в период отбывания им наказания в виде ограничения свободы возложить на ФКУ «Уголовно-исполнительная инспекция» УФСИН России по Республике Северная Осетия-Алания.
Апелляционную жалобу адвоката Мацаковой К.Б. удовлетворить.
Настоящее постановление может быть обжаловано в кассационном порядке в президиум Верховного Суда Республики Калмыкия.
Председательствующий С.Н. Гончаров
Подсудимые:
Болотаев Ч.Т.
(подробнее)
Судьи дела:
Гончаров Сергей Николаевич (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По наркотикам
Судебная практика по применению нормы ст. 228 УК РФ