Суть спора: Прочие категории дел
Судья: Щиренко Д.А. Дело № 22-1544/2016
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
г. Барнаул 28 апреля 2016 года
Суд апелляционной инстанции Алтайского краевого суда в составе:
председательствующего Колосничих И.П.,
при секретере Ивченко А.Н,
с участием прокурора Параскун Г.В.,
адвоката Текутьева П.А.,
осужденного Торшина Ю.В. (по системе видеоконференц-связи),
рассмотрел в судебном заседании дело по апелляционным жалобам осужденного Торшина Ю.В. и адвоката Зыковой Я.В. на приговор Индустриального районного суда г. Барнаула от 02 марта 2016 года, которым
Торшин Ю. В.,
-осужден по ч.1 ст.
228 УК РФ
к 1 году лишения свободы.
В соответствии с ч.4 ст.
74
УК РФ отменено условное осуждение по приговорам и на основании ст.
70 УК РФ
к наказанию, назначенному по данному приговору, частично присоединена неотбытая часть наказания по предыдущим приговорам, и окончательно определено 2 года 2 месяца лишения свободы с отбыванием наказания в исправительной колонии строгого режима.
Изложив содержание судебного решения, существо апелляционных жалоб и возражения на них, выслушав мнения осужденного Торшина Ю.В., адвоката Текутьева П.А., прокурора Параскун Г.В., суд апелляционной инстанции
УСТАНОВИЛ:
Приговором суда Торшин Ю.В. признан виновным в незаконном приобретении и хранении без цели сбыта наркотического средства – смеси, содержащей производное наркотического средства N-метилэфедрон-альфа-пирролидиновалерофенон, массой не менее грамма, что является значительным размером.
Преступление совершено 21 августа 2015 года в при обстоятельствах, подробно изложенных в приговоре.
В судебном заседании Торшин Ю.В. вину признал полностью.
В апелляционной жалобе (основной и дополнительной) осужденный Торшин Ю.В. выражает несогласие с приговором вследствие чрезмерной суровости назначенного наказания.
Ссылается на то, что суд отказал ему в ходатайстве о рассмотрении дела в особом порядке судебного разбирательства и при вынесении приговора не учел данное обстоятельство, поскольку не отразил в приговоре.
Полагает, что суд не в полном объеме учел незначительный объем приобретенного им наркотического средства и отсутствие вреда от его действий обществу; состояние его здоровья; мнение государственного обвинителя, просившего о назначении наказания в виде 1 года 6 месяцев лишения свободы, а также, что в данное время у него остался неисполненным только один приговор от
Кроме того, ссылается на то, что его семья на длительное время останется без его материальной поддержки. Выражает несогласие с выводами суда о его стойкой криминальной направленности и нежеланием встать на пусть исправления, поскольку он характеризуется положительно.
Просит смягчить наказание, при этом рассмотреть вопрос о назначении наказания, не связанного с лишением свободы.
В апелляционной жалобе в защиту интересов осужденного адвокат Зыкова Я.В. просит приговор изменить, назначить наказание с применением ст.
73 УК РФ
, а приговоры исполнять самостоятельно.
Указывает, что назначенное Торшину Ю.В. наказание не соответствует тяжести совершенного деяния, личности осужденного, характеру и степени общественной опасности совершенного преступления, в результате чего, был нарушен принцип справедливости.
Считает, что суд лишь формально перечислил, но фактически не учел обстоятельства, смягчающие наказание.
Отмечает, что преступление, совершенное Торшиным Ю.В. относится к категории небольшой тяжести и имеет минимальную степень общественной опасности, поскольку вред был причинен только осужденному.
В возражении государственный обвинитель Польянко Ю.Н. считает приговор законным и обоснованным, просит его оставить без изменения, а апелляционные жалобы – без удовлетворения.
Проверив материалы дела, изучив доводы апелляционных жалоб и возражения на них, суд апелляционной инстанции принимает следующее решение.
Исследовав собранные по делу доказательства, оценив их в совокупности, суд пришел к обоснованному выводу о доказанности вины Торшина Ю.В. и квалификации его действий по ч.1 ст.
228 УК РФ
.
Данное обстоятельство подтверждается изложенными в приговоре доказательствами и никем из участников процесса не оспаривается.
Доводы, изложенные в апелляционных жалобах, не убедительны.
В соответствии со ст.316 ч.6 УПК РФ при возражении подсудимого, государственного или частного обвинителя, потерпевшего против постановления приговора без проведения судебного разбирательства либо по собственной инициативе судья выносит постановление о прекращении особого порядка судебного разбирательства и назначении рассмотрения уголовного дела в общем порядке.
Учитывая требования закона, возражения государственного обвинителя против постановления приговора без проведения судебного разбирательства, суд правильно рассмотрел уголовное дело по существу в общем порядке.
При назначении вида, размера наказания суд в полной мере учел требования ст.
60 УК РФ
: характер и степень общественной опасности совершенного преступления, личность виновного, смягчающие, отягчающее, а также иные, имеющие значение обстоятельства. Что касается мнения государственного обвинителя о мере наказания, то его позиция для суда не является обязательной.
С учетом обстоятельств дела, личности виновного, который совершил преступление в период условного осуждения за ранее совершенные преступления, суд пришел к обоснованному выводу о необходимости назначения Торшину Ю.В. наказания в виде реального лишения свободы, а окончательного наказания по совокупности приговоров в порядке ст.
70 УК РФ
. Мнение осужденного об исполнении приговора от является ошибочным.
Назначенное судом наказание соразмерно содеянному преступлению и справедливо. Оснований для его смягчения, в том числе с применением правил ст.ст.
64
,
73 УК РФ
, не имеется.
Вместе с тем, суд апелляционной инстанции считает необходимым уточнить сведения о прежней судимости Торшина Ю.В. по приговору Так, согласно материалам дела приговор вынесен , а не , как ошибочно указал суд.
Нарушений норм уголовного и уголовно-процессуального закона, влекущих отмену приговора, по делу не усматривается.
На основании изложенного, руководствуясь ст.ст.
389.13
,
389.19
,
389.20
,
389.28 УПК РФ
, суд апелляционной инстанции
ПОСТАНОВИЛ:
Приговор Индустриального районного суда г. Барнаула от 02 марта 2016 года в отношении Торшина Ю. В. изменить.
Уточнить, что осужденный ранее судим приговором
Считать, что условное осуждение, наряду с приговором , отменено по приговору и назначено окончательное наказание в порядке ст.
70 УК РФ
.
В остальной части приговор оставить без изменения, а апелляционные жалобы осужденного и адвоката – без удовлетворения.
Председательствующий И.П. Колосничих
Суд:
Алтайский краевой суд (Алтайский край)
(подробнее)
Подсудимые:
Торшин Ю.В.
(подробнее)
Судьи дела:
Колосничих Иван Петрович (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По наркотикам
Судебная практика по применению нормы ст. 228 УК РФ