Дело № 22-1713/2020 Судья Анисимова О.А.
А П Е Л Л Я Ц И О Н Н О Е П О С Т А Н О В Л Е Н И Е
г. Тверь 21 августа 2020 г.
Тверской областной суд в составе
председательствующего судьи Конина В.И.,
при секретаре Южаковой Т.О.,
с участием прокурора Евстигнеевой С.А.,,
обвиняемого ФИО1 посредством видеоконференц-связи,
защитника-адвоката Кудрявцева А.В.,
рассмотрел в открытом судебном заседании материал по апелляционной жалобе Кузина А.В. на постановление Московского районного суда г. Твери от 4 августа 2020 г., которым ФИО1, ДД.ММ.ГГГГ года рождения, уроженцу г, продлена мера пресечения в виде заключения под стражу сроком на 2 месяца, всего до 6 месяцев 29 суток, то есть по 5 октября 2020 г. включительно.
Заслушав доклад судьи Конина В.И., изложившего обстоятельства дела, содержание обжалуемого постановления и мотивы апелляционной жалобы, мнение обвиняемого ФИО1 и его адвоката Кудрявцева А.В., поддержавших доводы апелляционной жалобы, мнение прокурора Евстигнеевой С.А., просившей оставить постановление суда без изменения, а апелляционную жалобу без удовлетворения, суд апелляционной инстанции,
у с т а н о в и л:
6 марта 2020 г. старшим следователем по ОВД СЧ по РОПД СУ УМВД России по Тверской области ФИО5 возбуждено уголовное дело № по признакам состава преступления, предусмотренного п. «а» ч. 2 ст.
163 УК РФ
.
Постановлением первого заместителя прокурора Тверской области от 6 марта 2020 г. уголовное дело изъято из производства старшего следователя по ОВД отдела по РОПД УМВД России по Тверской области и передано для дальнейшего расследования в отдел по расследованию особо важных дел СУ СК России по Тверской области.
7 марта 2020 г. в 23 час. 30 мин. Кузин В.А. задержан в порядке, предусмотренном ст.ст.
91
,
92 УПК РФ
, по подозрению в совершении преступления, предусмотренного п. «а» ч. 2 ст.
163 УК РФ
.
Постановлением Московского районного суда г. Твери от 9 марта 2020 г. в отношении ФИО1 избрана мера пресечения в виде заключения под стражу на срок 01 месяц 30 суток, то есть до 5 мая 2020 г.
16 марта 2020 г. подозреваемому ФИО1. предъявлено обвинение, в совершении преступления, предусмотренного п «а» ч. 2 ст.
163 УК РФ
. Вину по предъявленному обвинению ФИО1 признал частично, подтвердил ранее данные показания.
29 мая 2020 г. к указанному уголовному делу присоединено уголовное дело №, возбужденное 27 мая 2020 г. в отношении ФИО1 и ФИО2 по признакам преступления, предусмотренного ч. 2 ст.
159.5 УК РФ
по факту мошеннических действий в сфере страхования.
3 июня 2020 г. постановлением Московского районного суда г. Твери избранная в отношении ФИО1 мера пресечения в виде заключения под стражу продлена до 04 месяцев 30 суток, то есть до 05 августа 2020 г. включительно.
30 июля 2020 г. срок предварительного следствия по уголовному делу продлен на 02 месяца, а всего до 7 месяцев, то есть по 6 октября 2020 г. включительно.
Старший следователь первого отдела по расследованию особо важных дел СУ СК РФ по Тверской области ФИО3 с согласия руководителя данного следственного отдела ФИО4 обратился в суд с ходатайством о продлении срока содержания под стражей обвиняемому на 2 месяца, а всего на 6 месяцев 29 суток, то есть по 5 октября 2020 г. включительно.
Постановлением Московского районного суда г. Твери от 4 августа 2020 года срок содержания под стражей обвиняемому ФИО1 продлен на 2 месяца, а всего до 6 месяцев 29 суток, то есть по 5 октября 2020 г. включительно.
В апелляционной жалобе ФИО1 выражает несогласие с состоявшимся судебным решением, считая его незаконным, необоснованным и немотивированным. Считает, что оспариваемое постановление вынесено с грубейшими нарушениями норм процессуального права, поскольку обвиняемый и его защитник Васильев А.В. не были уведомлены о судебном заседании. Автор жалобы указывает на отсутствие доказательств, обосновывающих доводы следствия о необходимости содержания его под стражей. Продление ему меры пресечения в виде заключения под стражу основывается исключительно на необходимости выполнения следственных действий. Просит постановление от 4 августа 2020 г. отменить, избрать меру пресечения, не связанную с содержанием под стражей.
Изучив доводы апелляционной жалобы, материалы дела, выслушав участников процесса, суд апелляционной инстанции приходит к следующему.
В соответствии с ч. 4 ст.
7 УПК РФ
постановление суда должно быть законным и обоснованным, и признается таковым, если оно постановлено в соответствии с требованиями уголовно-процессуального закона и основано на правильном применении уголовного закона.
Указанные требования закона при рассмотрении ходатайства судом были выполнены в полной мере.
Нормы уголовно - процессуального закона, регламентирующие порядок рассмотрения ходатайства о продлении в отношении ФИО1 срока содержания под стражей, соблюдены.
Ходатайство о продлении ФИО1 срока содержания под стражей мотивировано и подано в суд надлежащим процессуальным лицом.
Судебное решение отвечает предъявляемым требованиям закона, выводы суда мотивированы.
Сроки содержания ФИО1 под стражей в ходе предварительного расследования, соответствуют требованиям процессуального закона и, они не нарушены.
В соответствии со ст.
109 УПК РФ
в случае невозможности закончить предварительное следствие в срок до двух месяцев и при отсутствии оснований для изменения или отмены меры пресечения, этот срок может быть продлен судьей районного суда до шести месяцев. Дальнейшее продление срока может быть осуществлено в отношении лиц, обвиняемых в совершении тяжких и особо тяжких преступлений, только в случаях особой сложности уголовного дела и при наличии оснований для избрания этой меры пресечения судьей того же суда по ходатайству следователя, внесенному с согласия руководителя соответствующего следственного органа по субъекту Российской Федерации.
Возможность применения меры пресечения в виде заключения под стражу и продление срока содержания под стражей, законодатель связывает, в том числе и с категорией преступления, в котором обвиняется лицо, в отношении которого заявлено ходатайство, поэтому суд обоснованно сослался в своем постановлении на тяжесть деяния и санкцию, предусматривающую лишение свободы.
Как видно из представленных материалов и обжалуемого постановления ФИО1 обвиняется в совершении преступления, относящегося к категории тяжких.
Основания, по которым ФИО1 была избрана мера пресечения в виде заключения под стражу, не отпали и не изменились и новых обстоятельств, свидетельствующих о необходимости применения к нему иной меры пресечения не возникло, что подтверждено исследованными в судебном заседании доказательствами и отражено в судебном решении о продлении срока содержания под стражей.
Все обстоятельства, на которые ссылается ФИО1 в апелляционной жалобе, были известны суду и учитывались при решении вопроса о продлении ФИО1 срока содержания под стражей.
Кроме того, суд апелляционной инстанции отмечает, что при разрешении вопроса о продлении срока содержания ФИО1 под стражей суд первой инстанции, с учетом того, что ФИО1 обвиняется в совершении тяжкого преступления, официально не трудоустроен, по возрасту и состоянию здоровья в своих передвижениях не ограничен, знаком со свидетелями и соучастниками по делу, сбор доказательств по делу не завершен, местонахождение всех соучастников преступления не установлено, правильно пришел к выводу о том, что при изменении меры пресечения на более мягкую ФИО1 может продолжить заниматься преступной деятельностью и иным образом помешать установлению истины по уголовному делу.
Исключительных обстоятельств, препятствующих содержанию обвиняемого ФИО1 в условиях изоляции, в том числе связанных с состоянием его здоровья, суду не представлено.
При таких обстоятельствах, оснований для отмены постановления суда первой инстанции в отношении ФИО1 по доводам апелляционной жалобы, суд апелляционной инстанции не находит. Также суд апелляционной инстанции не усматривает оснований для избрания обвиняемому ФИО1 в настоящее время иной, более мягкой меры пресечения.
Вопреки доводам апелляционной жалобы ходатайство о продлении ФИО1 меры пресечения в виде заключения под стражу рассмотрено судом первой инстанции в соответствии с требованиями ч. 13 ст.
109 УПК РФ
без участия ФИО1, поскольку он был изолирован по контакту с больными коронавирусной инфекцией COVID-19, что подтверждено соответствующими документами – справкой МЧ №3 ФКУЗ МСЧ-69 ФСИН России (л.д.108).
Ходатайство было рассмотрено с участием защитника - адвоката Степановой Е.Н., участие которой обеспечено в порядке ст.
51 УПК РФ
.
Таким образом, принятое судебное решение отвечает требованиям закона, постановлено с учетом всех обстоятельств дела, в том числе и тех на которые ссылается ФИО1 в апелляционной жалобе.
Нарушений норм уголовно-процессуального закона, влекущих безусловную отмену либо изменение судебного решения, по делу не установлено
На основании изложенного, руководствуясь ст. ст.
389.13
,
389.20
,
389.28 УПК РФ
, суд апелляционной инстанции,
п о с т а н о в и л :
постановление Московского районного суда г. Твери от 4 августа 2020 года в отношении ФИО1 оставить без изменения, апелляционную жалобу ФИО1 - без удовлетворения.
Апелляционное постановление может быть обжаловано в кассационном порядке, в соответствии с главой 47.1 УПК РФ.
Председательствующий: В.И. Конин
Суд:
Тверской областной суд (Тверская область)
(подробнее)
Судебная практика по:
По вымогательству
Судебная практика по применению нормы ст. 163 УК РФ