Судья Морхова Л.Н. Дело №
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
20 августа 2020 г.
Суд апелляционной инстанции по уголовным делам Воронежского областного суда в составе:
председательствующего судьи ФИО7 (единолично),
при ведении протокола судебного заседания помощником судьи ФИО2,
с участием прокурора отдела прокуратуры ФИО3,
представителя ООО «ТехникаАгро» - адвоката ФИО8,
рассмотрел в открытом судебном заседании материал по апелляционной жалобе адвоката ФИО8 на постановление Центрального районного суда от ДД.ММ.ГГГГ, которым оставлена без удовлетворения жалоба адвоката ФИО8, поданная в интересах ООО «ТехникаАгро» в порядке ст.
125 УПК РФ
, о признании незаконным постановления старшего следователя СЧ по РОПД ГСУ ГУ МВД России по ФИО9 от ДД.ММ.ГГГГ об отказе в удовлетворении ходатайства о возвращении вещественного доказательства автомобиля на ответственное хранение законному владельцу ООО «ТехникаАгро».
Доложив содержание судебного решения, доводов апелляционной жалобы, заслушав выступления адвоката ФИО8, поддержавшего доводы апелляционной жалобы, мнение прокурора ФИО3, возражавшей против удовлетворения доводов апелляционной жалобы, суд апелляционной инстанции
у с т а н о в и л :
ДД.ММ.ГГГГ адвокат ФИО8 в интересах ООО «ТехникаАгро», обратился в суд с жалобой в порядке ст.
125 УПК РФ
, в которой просил признать незаконным вынесенное ДД.ММ.ГГГГ старшим следователем СЧ по РОПД ГСУ ГУ МВД России по ФИО9 постановление об отказе в удовлетворении ходатайства о возвращении вещественного доказательства автомобиля Кia Optima, государственный регистрационный знак Е 553 АУ 136 регион, на ответственное хранение законному владельцу ООО «ТехникаАгро», мотивировав тем, что указанный автомобиль принадлежит ООО «ТехникаАгро» на основании договоров купли-продажи № Бк-0917/8090-КП и финансовой аренды № Бк-0917/8090 от ДД.ММ.ГГГГ, заключенных между ООО «Соллерс-Финанс» (лизингодатель) и ООО «ТехникаАгро» (лизингополучатель).
Обжалуемым постановлением жалоба адвоката ФИО8, поданная в интересах ООО «ТехникаАгро» в порядке ст.
125 УПК РФ
, о признании незаконным постановления старшего следователя СЧ по РОПД ГСУ ГУ МВД России по ФИО9 от ДД.ММ.ГГГГ об отказе в удовлетворении ходатайства о возвращении вещественного доказательства автомобиля на ответственное хранение законному владельцу ООО «ТехникаАгро» оставлена без удовлетворения.
В апелляционной жалобе адвокат ФИО8 просит об отмене постановления суда как незаконного и принять новое решение, которым удовлетворить жалобу о признании незаконным постановления, вынесенного старшим следователем СЧ по РОПД ГСУ ГУ МВД России по ФИО9 от ДД.ММ.ГГГГ, указывает на несогласие с выводом суда о том, что ООО «ТехникаАгро» не является законным владельцем автомобиля Кia Optima, государственный регистрационный знак Е 553 АУ 136 регион. При этом адвокат ссылается на договор финансовой аренды (лизинга) Бк-0917/8090 от ДД.ММ.ГГГГ заключенный между ООО «Соллерс-Финанс» и ООО «ТехникаАгро», по которому выкупная цена автомобиля составляет 1 500 рублей и подлежит уплате по графику внесения лизинговых платежей, а также на справку № от ДД.ММ.ГГГГ, выданную ООО «Совкомбанк-Лизинг», согласно которой сумма лизинга, включая выкупной платеж, составляет 2 108 659 рублей 43 копейки, который полностью оплачен. Таким образом, ООО «ТехникаАгро» имеет право владения и пользования предметом лизинга, т.е. является законным владельцем вышеуказанного автомобиля. В силу ст.
19
ФЗ «О финансовой аренде (лизинге)» с момента полного погашения задолженности по договору финансовой аренды № Бк-0917/8090 от ДД.ММ.ГГГГ ООО «ТехникаАгро» стало собственником автомобиля с момента полного погашения задолженности по договору. По договору финансовой аренды момент возникновения права собственности у приобретателя вещи (оплаты выкупного платежа по договору лизинга) возникает после оплаты выкупного платежа. Кроме того, в рамках уголовного дела паспорт ТС был изъят у бывшего сотрудника ООО «ТехникаАгро», что, по мнению заявителя, также свидетельствует о праве собственности ООО «ТехникаАгро» на указанный автомобиль. Также выражает не согласие с данной судом критической оценкой указанным обстоятельствам. Обращает внимание на то, что согласно договору купли-продажи Бк-0917/8090 от ДД.ММ.ГГГГ, заключенного между ООО «Боравто К» и ООО «СОЛДЕРС-ФИНАНС» (в настоящее время ООО «Совкомбанк-Лизинг»), автомобиль, приобретаемый ООО «СОЛДЕРС-ФИНАНС» у ООО «Боравто К», приобретается для передачи во временное владение и пользование ООО «ТехникаАгро» в соответствии с договором финансовой аренды Бк-0917/8090 от ДД.ММ.ГГГГ, и в последующем будет передан по акту приема-передачи продавцом покупателю с момента получения уведомления о готовности товара к осмотру и передаче. По смыслу договора лизинга, на момент заключения договора лизинга у лизинговой компании нет права собственности на автомобиль, поэтому она принимает на себя обязанность в будущем приобрести автомобиль и передать его в аренду лизингополучателю, в связи с чем находит ошибочными выводы суда о том, что для того, чтобы заключить договор лизинга необходимо оформить на автомобиль право собственности.
Также полагает, что возвращение автомобиля законному владельцу – ООО «ТехникаАгро» не нанесет ущерб процессу доказывания по уголовному делу, поскольку по смыслу ст.
82 УПК РФ
вещественные доказательства, которые не могут храниться при уголовном деле, возвращаются законному владельцу на хранение до принятия решения по уголовному делу. Более того, в ходе расследования уголовного дела было изъято несколько автомобилей, которые по версии следствия находились в пользовании фигурантов уголовного дела, они были осмотрены, признаны вещественными доказательствами и впоследствии возвращены законным владельцам.
Проверив материалы дела, обсудив доводы апелляционной жалобы, заслушав участников процесса, суд апелляционной инстанции приходит к следующему выводу.
В соответствии с ч.4 ст.
7 УПК РФ
постановления суда (судьи) должны быть законными, обоснованными и мотивированными.
В соответствии со ст.
125 УПК РФ
предметом обжалования в суде могут быть постановления дознавателя, следователя, руководителя следственного органа об отказе в возбуждении или о прекращении уголовного дела, а равно иные решения, действия (бездействие) этих лиц и прокурора, способные причинить ущерб конституционным правам и свободам участников уголовного судопроизводства либо затруднить доступ граждан к правосудию, к которым относится и постановление о возбуждении уголовного дела.
Исходя из системного толкования ст.ст.
215
-
217 УПК РФ
, признав, что все следственные действия по уголовному делу произведены, а собранные доказательства достаточны для составления обвинительного заключения, следователь уведомляет об окончании следственных действий защитника, законного представителя обвиняемого, если они участвуют в уголовном деле, а также потерпевшего, гражданского истца, гражданского ответчика и их представителей, в связи с чем они праве ознакомится с материалами уголовного дела, а также вещественными доказательствами. В случае невозможности предъявления вещественных доказательств следователь выносит об этом постановление.
В соответствии с ч.1 тс.219 УПК РФ в случае удовлетворения ходатайства, заявленного одним из участников производства по уголовному делу, следователь дополняет материалы уголовного дела, что не препятствует продолжению ознакомления с материалами уголовного дела другими участниками.
Как следует из материалов дела, в производстве старшего следователя СЧ по РОПД ГСУ ГУ МВД России по ФИО9 находилось уголовное дело, возбужденное ДД.ММ.ГГГГ по признакам преступления, предусмотренного п.п. «а, в» ч.2 ст.
163 УК РФ
, по факту вымогательства в отношении ФИО4 В ходе предварительного следствия ДД.ММ.ГГГГ у ФИО5 изъят автомобиль Кia Optima, государственный регистрационный знак Е 553 АУ 136 регион, который был осмотрен и ДД.ММ.ГГГГ признан в качестве вещественного доказательства по уголовному делу.
ДД.ММ.ГГГГ старшим следователем СЧ по РОПД ГСУ ГУ МВД России по ФИО9 вынесено постановление об отказе в удовлетворении ходатайства директора ООО «ТехникаАгро» ФИО6 от ДД.ММ.ГГГГ о возвращении вещественного доказательства автомобиля Кia Optima, государственный регистрационный знак Е 553 АУ 136 регион, на ответственное хранение законному владельцу ООО «ТехникаАгро».
ДД.ММ.ГГГГ адвокат ФИО8 в интересах ООО «ТехникаАгро», обратился в суд с жалобой в порядке ст.
125 УПК РФ
, в которой просил признать незаконным вышеуказанное постановление следователя от ДД.ММ.ГГГГ.
ДД.ММ.ГГГГ постановлением суда вышеприведенная жалоба адвоката ФИО8, поданная в интересах ООО «ТехникаАгро» в порядке ст.
125 УПК РФ
, оставлена без удовлетворения.
Учитывая вышеизложенные обстоятельства, суд апелляционной инстанции согласен с выводом суда об отсутствии оснований для удовлетворения жалобы заявителя, поскольку директор ООО «ТехникаАгро» ФИО6, не являющийся участником производства по данному уголовному делу, что не оспаривает в судебном заседании адвокат ФИО8, заявил следователю ходатайство о возвращении вещественного доказательства – автомобиля Кia Optima, в период когда следователем было принято решение об окончании следственных действий и с обвиняемым и защитником выполнялись требования ст.
217 УПК РФ
.
Анализ принятых процессуальных решений свидетельствует о том, что постановление следователя от ДД.ММ.ГГГГ надлежаще мотивированно, обстоятельств, нарушений порядка принятия процессуального решения не установлено, оно не нарушило чьих-либо конституционных прав и не затруднило доступ к правосудию, т.к. носит процессуальный характер, как документ, позволяющий следователю продолжить ознакомление обвиняемого и его защитника с материалами уголовного дела и вещественными доказательствами, которым является вышеуказанный автомобиль.
Таким образом, постановление следователя от ДД.ММ.ГГГГ принято соответствующим должностным лицом в пределах его полномочий и компетенции, с учетом этапа уголовного судопроизводства и требований УПК РФ, по своей форме и содержанию соответствует требованиям ст.ст.
7
,
81
,
82
,
215
-
217
,
219 УПК РФ
.
В связи с вышеизложенными обстоятельствами, доводы апелляционной жалобы адвоката ФИО8 о том, что представленные в суд документы свидетельствуют о праве собственности ООО «ТехникаАгро» на указанный автомобиль, не влияют на законность принятого судом решения, поскольку по своему правовому смыслу не влияли на принятие следователем решения об отказе в удовлетворении ходатайства ФИО6, не являющегося участником производства по данному уголовному делу, о возврате вещественного доказательства автомобиля Кia Optima, государственный регистрационный знак Е 553 АУ 136 регион, на ответственное хранение законному владельцу ООО «ТехникаАгро».
Вместе с тем, обжалуемое постановление суда подлежит изменению по следующим основаниям.
Согласно разъяснений, изложенных в абз. 4 п.1 постановления Пленума Верховного Суда РФ от ДД.ММ.ГГГГ № "О практике рассмотрения судами жалоб в порядке статьи
125 УПК РФ
", при проверке законности и обоснованности решений и действий (бездействия) дознавателя, следователя, руководителя следственного органа и прокурора судья не должен предрешать вопросы, которые впоследствии могут стать предметом судебного разбирательства по существу уголовного дела. В частности, судья не вправе делать выводы о фактических обстоятельствах дела, об оценке доказательств и квалификации деяния.
Так, при принятии оспариваемого постановления от ДД.ММ.ГГГГ судом сделан вывод о том, что изъятая автомашина является орудием преступления, что не вправе делать суд при проверке законности и обоснованности постановления следователя в порядке ст.
125 УПК РФ
.
Таким образом, из описательно-мотивировочной части постановления суда следует исключить указание суда на то, что изъятая автомашина является орудием преступления.
Каких-либо иных оснований для изменения обжалуемого постановления суда не усматривается.
Таким образом, решение суда первой инстанции, вопреки доводам апелляционной жалобы, надлежащим образом мотивировано, соответствует фактическим обстоятельствам дела и положениям уголовно-процессуального законодательства, оснований для признания его незаконным и необоснованным суд апелляционной инстанции не усматривает.
На основании изложенного, руководствуясь ст. ст.
389.20
,
389.28
,
389.33 УПК РФ
, суд апелляционной инстанции
п о с т а н о в и л:
постановление Центрального районного суда от ДД.ММ.ГГГГ по результатам рассмотрения жалобы адвоката ФИО8, поданной в интересах ООО «ТехникаАгро» в порядке ст.
125 УПК РФ
, о признании незаконным постановления, вынесенного старшим следователем СЧ по РОПД ГСУ ГУ МВД России по ФИО9 от ДД.ММ.ГГГГ об отказе в удовлетворении ходатайства о возвращении вещественного доказательства автомобиля на ответственное хранение законному владельцу ООО «ТехникаАгро», изменить:
- исключить из описательно-мотивировочной части постановления, указание суда на то, что изъятая автомашина является орудием преступления.
В остальном это же постановление оставить без изменения, апелляционную жалобу заявителя – без удовлетворения.
Апелляционное постановление может быть обжаловано в суд вышестоящей инстанции в порядке, установленном главами 471, 481 УПК РФ.
Председательствующий
Суд:
Воронежский областной суд (Воронежская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Федотов Игорь Славович (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По вымогательству
Судебная практика по применению нормы ст. 163 УК РФ