Судья Мухлаева Е.В.
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
Дело №22-2201/2020
г. Астрахань
24 августа 2020 г.
Суд апелляционной инстанции Астраханского областного суда в составе: председательствующего Дорофеевой Ю.В.,
с участием прокурора Буряк Е.Ю.,
обвиняемого Джумагалиева Р.Н.,
адвоката Бобраковой Т.В.,
при ведении протокола судебного заседания секретарем Каштановым М.В.,
рассмотрела в судебном заседании материал по апелляционным жалобам адвокатов Хачатурян Е.А., Бобраковой Т.В. на постановление Ленинского районного суда г.Астрахани от 10.08.2020, которым в отношении
Джумагалиева Р.Н., ДД.ММ.ГГГГ г.рождения, уроженца , обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного п. «а,в,г» ч. 2 ст.
163 УК РФ
,
продлен срок содержания под стражей на 18 суток, а всего до 11 месяцев 18 суток, то есть до 04.09.2020 включительно,
Выслушав обвиняемого Джумагалиева Р.Н., адвоката Бобракову Т.В., поддержавших апелляционные жалобы, мнение прокурора Буряк Е.Ю. о законности и обоснованности постановления, суд апелляционной инстанции
УСТАНОВИЛ:
Органами предварительного следствия Джумагалиев Р.Н. обвиняется в совершении преступления, предусмотренного п. «а,в,г» ч. 2 ст.
163
УК Российской Федерации.
18.09.2020 в отношении неустановленного лица возбуждено уголовное дело по признакам преступления, предусмотренного п. «а,в,г» ч. 2 ст.
163 УК РФ
.
18.09.2020 Джумагалиев Р.Н. задержан в порядке ст.
91
-
92 УПК РФ
и допрошен в качестве подозреваемого, 19.09.2020 предъявлено обвинение и он допрошен в качестве обвиняемого.
Постановлением Ленинского районного суда г.Астрахани от 20.09.2019 Джумагалиеву Р.Н. избрана мера пресечения в виде заключения под стражу на 2 месяца17.11.2019 включительно.
Срок предварительного следствия и срок содержания под стражей продлевался в установленном законом порядке.
31.07.2020 заместителем прокурора К. уголовное дело возвращено начальнику для производства дополнительного следствия.
04.08.2020 производство возобновлено, установлен срок предварительного следствия 1 месяц с момента поступления уголовного дела к следователю.
04.08.2020 уголовное дело принято к производству следователем ФИО10
В связи с истечением срока содержания Джумагалиева Р.Н. под стражей следователь Д. с согласия руководителя следственного органа обратился в суд с ходатайством о продлении Джумагалиеву Р.Н. срока содержания под стражей на 18 суток, а всего до 11 месяцев 18 суток, то есть до 04.09.2020 включительно, поскольку обстоятельства, послужившие основанием для избрания меры пресечения в виде заключения под стражу, не изменились.
Постановлением Ленинского районного суда г.Астрахани от 10.08.2020 продлен срок содержания Джумагалиева Р.Н, под стражей на 18 суток, а всего до 11 месяцев 18 суток, то есть до 04.09.2020 включительно.
В апелляционной жалобе адвокат Хачатурян Е.А. в интересах обвиняемого Джумагалиева Р.Н. ставит вопрос об отмене постановления и изменении меры пресечения на иную, не связанную с лишением свободы.
В обоснование своих доводов указывает, что обстоятельства, на основании которых Джумагалиев Р.Н. взят под стражу, не являются достаточными для продления срока действия этой меры пресечения, поскольку должны существовать и иные обстоятельства для продления срока содержания под стражей, при этом эти обстоятельства должны быть реальными, обоснованными. Следователем такие обстоятельства не представлены, поведение обвиняемого не препятствовало и не препятствует ходу расследования.
Обращает внимание, что сторона защиты ходатайствовала об избрании более мягкой меры пресечения, так как у Джумагалиева Р.Н. нет намерений скрываться от следствия, он имеет регистрацию по месту жительства на территории г.Астрахани.
По изложенным основаниям считает возможным применить меру пресечения, не связанную с заключением под стражу.
В апелляционной жалобе адвокат Бобракова Т.В. ставит вопрос об отмене постановления суда и избрании меры пресечения, не связанной с заключением под стражу.
В обоснование своих доводов указывает, что суд не привел в постановлении, какие именно конкретные обстоятельства дела и данные о личности Джумагалиева Р.Н. свидетельствуют о том, что он может скрыться от следствия, оказать давление на потерпевшего и иных участников уголовного судопроизводства.
Отмечает, что Джумагалиев Р.Н. ранее не судим, не намерен скрываться от следствия, оказывать давление на потерпевшего, уничтожить доказательства.
Считает, что выводы суда основаны на предположениях, что не соответствует требованиям закона.
Обращает внимание, что мера пресечения не может быть в зависимости от тяжести предъявленного обвинения.
По изложенным основаниям просит применить иную меру пресечения – в виде подписки о невыезде и надлежащем поведении.
Изучив материалы дела, проверив доводы апелляционных жалоб, суд апелляционной инстанции находит постановление суда законным и обоснованным.
Согласно положениям ч.2 ст.
109
УПК Российской Федерации в случае невозможности закончить предварительное следствие в срок до 2 месяцев и при отсутствии оснований для изменения или отмены меры пресечения этот срок может быть продлен судьей районного суда.
Мера пресечения в виде заключения под стражу избрана Джумагалиеву Р.Н. с соблюдением требований закона.
Что касается вопроса о причастности обвиняемого к совершению преступления, то он исследовался судом должным образом, что подтверждается представленными суду материалами.
Вопрос оценки собранных по делу доказательств на предмет их допустимости, убедительности, преимуществ друг перед другом в соответствии со ст.
305
,
307
УПК Российской Федерации подлежит рассмотрению судом при разрешении дела по существу и не может обсуждаться на данной стадии процесса.
Суд, выслушав мнения участников судебного заседания, убедившись, что ходатайство о продлении срока содержания Джумагалиева Р.Н. под стражей составлено с соблюдением требований УПК Российской Федерации, надлежащим должностным лицом, в установленные законом сроки, принял решение об удовлетворении данного ходатайства, при этом требования ст.
109
УПК Российской Федерации при принятии решения судом были соблюдены.
При разрешении ходатайства следователя данные о личности Джумагалиева Р.Н. исследованы всесторонне, полно и объективно, и оценены в совокупности со всеми обстоятельствами по делу, с учетом требований ст.
97
,
99
УПК Российской Федерации, в результате чего принято верное решение о продлении Джумагалиеву Р.Н. срока содержания под стражей.
Вопреки доводам жалобы, основания, послужившие ранее к избранию ему меры пресечения в виде заключения под стражу, не отпали и не изменились до настоящего времени, расследование уголовного дела не завершено, на что также правильно обращено внимание суда.
Суд апелляционной инстанции по тем же основаниям, что и суд первой инстанции, не усматривает оснований для изменения Джумагалиеву Р.Н. меры пресечения на иную, не связанную с заключением под стражу, поскольку иная мера пресечения, не связанная с заключением под стражу, не сможет обеспечить надлежащее поведение обвиняемого в ходе предварительного расследования.
Содержание обвиняемого Джумагалиева Р.Н. под стражей по уголовному делу не превышает разумного срока, в настоящее время окончание предварительного расследования до истечения установленного срока содержания под стражей Джумагалиева Р.Н. не представляется возможным и для завершения предварительного расследования с выполнением всех требований УПК РФ необходимо время.
Суд надлежаще проверил обоснованность утверждения органов следствия о невозможности окончания расследования по объективным причинам и согласился с доводами ходатайства следователя о том, что продление срока содержания обвиняемого под стражей обусловлено необходимостью проведения ряда следственных и процессуальных действий. Оснований считать организацию расследования неэффективной в настоящее время не имеется.
Данных, свидетельствующих о невозможности содержания Джумагалиева Р.Н. в условиях следственного изолятора в связи с состоянием здоровья, в материалах дела не имеется.
Постановление суда основано на объективных данных, содержащихся в представленных материалах, и принято в соответствии с требованиями ст.
108
,
109
УПК Российской Федерации, с соблюдением норм уголовно-процессуального законодательства, регламентирующих порядок продления срока содержания под стражей и вынесено с учетом исследованных в судебном заседании доказательств.
На основании изложенного, руководствуясь ст.
389.20
,
389.28
,
389.33
УПК Российской Федерации, суд апелляционной инстанции
ПОСТАНОВИЛ:
Постановление Ленинского районного суда г.Астрахани от 10 августа 2020 г. в отношении Джумагалиева Р.Н. оставить без изменения, а апелляционные жалобы - без удовлетворения.
Апелляционное постановление вступает в законную силу с момента его вынесения и может быть обжаловано в суд кассационной инстанции в порядке, установленном главой 47.1 УПК Российской Федерации.
Председательствующий Ю.В. Дорофеева
Суд:
Астраханский областной суд (Астраханская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Джумагалиев Рустам Нурсалимович (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По вымогательству
Судебная практика по применению нормы ст. 163 УК РФ