УЛЬЯНОВСКИЙ ОБЛАСТНОЙ СУД
Судья Караев Н.Ю.
Дело №22-1665/2020
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
г.Ульяновск
24 августа 2020 года
Ульяновский областной суд в составе:
председательствующего Кислицы М.Н.,
с участием прокурора Скотаревой Г.А.,
при секретаре Толмачевой А.В.,
рассмотрел в открытом судебном заседании материал по апелляционной жалобе осужденного Мартынова Н.Д. на постановление Димитровградского городского суда Ульяновской области от 15 июля 2020 года, которым отказано в удовлетворении ходатайства осужденного
МАРТЫНОВА Никиты Дмитриевича,
***, отбывающего наказание в ФКУ ИК-*** УФСИН России по Ульяновской области,
о замене неотбытой части наказания в виде лишения свободы более мягким видом наказания.
Доложив содержание постановления, существо апелляционной жалобы, выслушав выступление прокурора, суд апелляционной инстанции
УСТАНОВИЛ:
В апелляционной жалобе осужденный Мартынов Н.Д. выражает несогласие с вынесенным постановлением. Обращает внимание, что он принимает активное участие в работах по благоустройству территории ИУ, выполняет мероприятия психологической коррекции личности, не утратил социальные связи, отбывает наказание в облегченных условиях содержания, вину признал в полном объеме, раскаялся в содеянном, имеет 14 поощрений, все взыскания сняты, характеризуется положительно, администрация исправительного учреждения поддержала его ходатайство в судебном заседании. Указывает, что после допущенных нарушений он сделал правильные выводы и на протяжении длительного времени демонстрировал примерное поведение. Считает, что суд надлежащим образом не мотивировал свое решение. Просит отменить постановление.
В судебном заседании апелляционной инстанции прокурор Скотарева Г.А., обосновав несостоятельность доводов жалобы, просила постановление суда оставить без изменения.
Проверив представленные материалы, доводы апелляционной жалобы, выслушав выступление прокурора, суд апелляционной инстанции находит постановление суда первой инстанции законным, обоснованным и мотивированным.
Как следует из представленных материалов, приговором Ленинского районного суда г.Ульяновска от 28.09.2018 Мартынов Н.Д. осужден по п.п. «а,в» ч.2 ст.
163
, п. «г» ч.2 ст.
161 УК РФ
к 3 годам 2 месяцам лишения свободы с отбыванием наказания в исправительной колонии общего режима.
Осужденный отбывает наказание с 28 сентября 2018 года, конец срока – 3 ноября 2021 года.
В соответствии с частью 1 статьи
80 УК РФ
лицу, отбывающему лишение свободы, возместившему вред (полностью или частично), причиненный преступлением, суд с учетом его поведения в течение всего периода отбывания наказания может заменить оставшуюся не отбытой часть наказания более мягким видом наказания.
Согласно части 3 статьи 175 УИК РФ при решении вопроса о замене неотбытой части наказания в виде лишения свободы более мягким видом наказания администрацией исправительного учреждения предоставляются и судом учитываются данные о поведении осужденного, его отношении к учебе и труду в течение всего периода отбывания наказания, об отношении осужденного к совершенному деянию и о том, что осужденный частично или полностью возместил причиненный ущерб или иным образом загладил вред, причиненный в результате преступления.
Таким образом, фактическое отбытие осужденным предусмотренной законом части срока наказания не может являться безусловным основанием для замены неотбытой части наказания более мягким видом наказания, а должны быть установлены и иные данные, указывающие на возможность исправления осужденного и достижение целей наказания в случае замены его вида.
Мартынов Н.Д. отбыл установленный законом срок, по истечении которого возможна замена неотбытой части наказания более мягким видом наказания.
Как следует из представленных администрацией исправительного учреждения сведений, осужденный характеризуется в целом удовлетворительно, имеет 14 поощрений. Администрация исправительного учреждения дала заключение о целесообразности удовлетворения ходатайства осужденного. Вместе с тем, за время отбывания наказания Мартынов Н.Д. допустил 7 нарушений, взыскания за которые в настоящее время сняты. Последнее нарушение – нарушение правил изоляции, было допущено осужденным 21.11.2018, а взыскание за него снято 11.10.2019.
Вопреки доводам жалобы, суд исследовал и учел в совокупности все обстоятельства, влияющие на решение вопроса о замене неотбытой части наказания более мягким видом наказания, в том числе данные о личности и поведении осужденного, который за период отбывания наказания имел не только поощрения, но и допускал неоднократные нарушения, принял во внимание мнение администрации исправительного учреждения, позицию прокурора, и обоснованно пришел к выводу об отсутствии достаточных оснований для замены Мартынову Н.Д. неотбытой части наказания более мягким видом наказания, в связи с чем отказал в удовлетворении его ходатайства, надлежащим образом мотивировав свои выводы.
У суда апелляционной инстанции отсутствуют основания сомневаться в правильности оценки фактических обстоятельств, которыми руководствовался суд при принятии решения.
Материал рассмотрен полно, всесторонне, объективно. Постановление суда первой инстанции надлежащим образом мотивировано и отвечает требованиям ч.4 ст.
7 УПК РФ
.
Существенных нарушений уголовно-процессуального закона, влекущих изменение либо отмену постановления суда, не усматривается.
На основании изложенного, руководствуясь статьями
389.13
,
389.20
,
389.28
,
389.33 УПК РФ
, суд апелляционной инстанции
ПОСТАНОВИЛ:
постановление Димитровградского городского суда Ульяновской области от 15 июля 2020 года в отношении Мартынова Никиты Дмитриевича оставить без изменения, а апелляционную жалобу без удовлетворения.
Председательствующий
Суд:
Ульяновский областной суд (Ульяновская область)
(подробнее)
Подсудимые:
МАРТЫНОВ Н.Д.
(подробнее)
Судьи дела:
Кислица М.Н. (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По грабежам
Судебная практика по применению нормы ст. 161 УК РФ
По вымогательству
Судебная практика по применению нормы ст. 163 УК РФ