Дело № 2-324/2021 24RS0057-01-2021-000412-75
Решение
Именем Российской Федерации
26 марта 2021 года г. Шарыпово
Шарыповский городской суд Красноярского края в составе:
председательствующего - судьи Киюциной Н.А.,
при секретаре судебного заседания Авдеевой И.М.,
рассмотрев в судебном заседании гражданское дело по иску Публичного акционерного общества «Восточный экспресс банк» к Каргаполову А.В. о взыскании задолженности по кредитному договору,
Установил:
Истец ПАО «Восточный экспресс банк» (ПАО КБ «Восточный», далее – банк, кредитор) обратился в суд с иском к ответчику Каргаполову А.В. о взыскании задолженности в общей сумме 158 623 рубля 80 копеек по договору №, заключенному между банком и заемщиком Каргаполовым А.В. 10 августа 2018 года. Исковые требования обоснованы тем, что по условиям указанного договора банк предоставил ответчику кредит в сумме 164 891 рубль 14 копеек, а заемщик Каргаполов А.В. обязался возвратить полученный кредит и уплатить проценты в порядке и на условиях, установленных договором. Свои обязательства по кредитному договору ответчик исполнял ненадлежащим образом, в результате по состоянию на 12 января 2021 года образовалась задолженность в общей сумме 158 623 рубля 80 копеек, в том числе: основной долг – 135 578 рублей 15 копеек, проценты за пользование кредитом – 23 045 рублей 65 копеек. Кроме того, истец просит взыскать с ответчика в возмещение судебных расходов по уплате государственной пошлины 4 372 рубля 48 копеек.
Представитель истца ПАО КБ «Восточный», ответчик Каргаполов А.В. и его представитель Салимов Н.Ф. (по заявлению в судебном заседании) в судебное заседание не явились; о времени и месте судебного разбирательства стороны по делу были извещены надлежащим образом, истец просил рассмотреть дело в отсутствие своего представителя, представитель ответчика Салимов Н.Ф. просил рассмотреть дело в его отсутствие и в отсутствие ответчика Каргаполова А.В.
При таких обстоятельствах в соответствии со ст.
167
Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации суд находит возможным рассмотрение дела в отсутствие представителя истца, ответчика и его представителя.
Ответчик Каргаполов А.В. иск не признал, в направленных в суд возражениях сослался на то, что истцом не были учтены платежи ответчика в погашение кредитной задолженности, расчет задолженности произведен истцом неверно; имеются основания для уменьшения неустойки, поскольку ответчик потерял место работы, с января 2020 года состоит на учете в качестве безработного.
Исследовав материалы дела, суд приходит к следующему.
В силу установленного правового регулирования граждане свободны в приобретении и осуществлении гражданских прав и обязанностей, руководствуясь своей волей и действуя в своем интересе, в том числе посредством вступления в договорные правоотношения. Они свободны в установлении своих прав и обязанностей на основе договора и в определении любых не противоречащих законодательству условий договора. Стороны могут заключить договор, как предусмотренный, так и не предусмотренный законом или иными правовыми актами. Условия договора определяются по усмотрению сторон, кроме случаев, когда содержание соответствующего условия предусмотрено законом или иными правовыми актами (ст. ст.
1
,
421
,
434 ГК РФ
).
Согласно ст.
309
Гражданского кодекса Российской Федерации обязательства должны исполняться надлежащим образом в соответствии с условиями обязательства и требованиями закона, иных правовых актов, а при отсутствии таких условий и требований - в соответствии с обычаями делового оборота или иными обычно предъявляемыми требованиями.
Односторонний отказ от исполнения обязательства и одностороннее изменение его условий не допускаются, за исключением случаев, предусмотренных законом (статья
310
Гражданского кодекса Российской Федерации).
В соответствии со статьей
819
Гражданского кодекса Российской Федерации по кредитному договору банк или иная кредитная организация (кредитор) обязуются предоставить денежные средства (кредит) заемщику в размере и на условиях, предусмотренных договором, а заемщик обязуется возвратить полученную денежную сумму и уплатить проценты на нее (пункт 1). К отношениям по кредитному договору применяются правила, предусмотренные параграфом 1 настоящей главы, если иное не предусмотрено правилами настоящего параграфа и не вытекает из существа кредитного договора (пункт 2).
Согласно пункту 1 статьи
809
Гражданского кодекса Российской Федерации, если иное не предусмотрено законом или договором займа, заимодавец имеет право на получение с заемщика процентов на сумму займа в размерах и в порядке, определенных договором.
При отсутствии иного соглашения проценты выплачиваются ежемесячно до дня возврата суммы займа (пункт 2 статьи
809
Гражданского кодекса Российской Федерации).
В силу ст.
810
Гражданского кодекса Российской Федерации заемщик обязан возвратить займодавцу полученную сумму займа в срок и в порядке, которые предусмотрены договором займа.
Как установлено в судебном заседании и следует из материалов дела: анкеты - заявления клиента о заключении договора кредитования, договора кредитования, общих условий потребительского кредита и банковского специального счета, ДД.ММ.ГГГГ между ПАО «Восточный экспресс банк» и ответчиком Каргополовым А.В. (заемщик) на основании его анкеты- заявления и в соответствии с Общими условиями потребительского кредита и банковского специального счета, с которыми ответчик был ознакомлен и согласился, о чем свидетельствуют его подписи, был заключен смешанный договор №, содержащий элементы кредитного договора и договора банковского специального счета (л.д. 11-12).
По условиям договора банк обязался предоставить заемщику кредит на потребительские цели в пределах лимита в сумме 165 000 рублей до востребования, путем зачисления на текущий банковский специальный счет (ТБС) №, открытый на имя Каргаполова А.В., под 23,8 % годовых при проведении безналичных операций, с уплатой 29,9 % годовых при проведении наличных операций, а заемщик Каргаполов А.В. обязался возвратить кредит и проценты за пользование путем систематических минимальных платежей в размере 6 994 рубля (л.д.11-18).
Кроме того, при заключении договора кредитования ответчик Каргаполов А.В. выразил согласие на оказание дополнительных возмездных услуг, в том числе: на выпуск кредитной карты с уплатой комиссии 800 рублей, на страхование по «Программе страхование жизни и трудоспособности заемщиков..», услуги «Юридические консультации» стоимостью 12 000 рублей, услуги по выпуску дебетовой карты «Тарифный план «Суперзащита» с оплатой 31 000 рублей в рассрочку. При этом у ответчика было право отказаться от данных услуг (л.д.15).
Согласно выписке из лицевого счета банк исполнил свои обязательства, предоставил кредит путем зачисления на счет ответчика 164 891 рубль 14 копеек (л.д. 9), что ответчиком не оспаривается.
Условия договора соответствуют требованиям статей
422
,
819
Гражданского кодекса Российской Федерации, не противоречат статье
16
Закона Российской Федерации «О защите прав потребителей».
Ответчик свои обязательства по кредитному договору исполнял ненадлежащим образом, после 28 апреля 2020 года оплату в погашение задолженности не производил, что является существенным нарушением условий договора кредитования и дает истцу право по взысканию с ответчика по делу задолженности с причитающимися процентами.
Как следует из выписки по счету №, открытому на имя ответчика Каргаполова А.В., расчета истца, по состоянию на 12 января 2021 года задолженность составила 158 623 рубля 80 копеек, в том числе: по основному долгу – 135 578 рублей 15 копеек, по процентам за пользование кредитом – 23 045 рублей 65 копеек (л.д. 9,10).
В расчете истца начислены проценты по каждому платежному периоду, а также просроченные проценты, за рамками платежных периодов, указанные проценты начислены на основной долг и не являются штрафными.
Доказательства погашения задолженности ответчик не предоставил.
Вопреки доводам представителя ответчика Салимова Н.Ф., все платежи Каргаполова А.В., подтверждающиеся предоставленными квитанциями, истцом были учтены, что нашло свое отражение в выписке по счету, с учетом которой составлен расчет задолженности; неустойка истцом по делу не начислялась.
11 ноября 2020 года мировым судьей судебного участка № 130 в г. Шарыпово Красноярского края был вынесен судебный приказ о взыскании с Каргаполову А.В. в пользу ПАО КБ «Восточный» задолженности по договору в сумме 150 211 рублей 25 копеек.
07 декабря 2020 года судебный приказ отменен мировым судьей, о чем вынесено соответствующее определение (л.д. 25).
Оценив доказательства по делу в совокупности, суд находит исковые требования законными, обоснованными и подлежащими удовлетворению в полном объеме.
На основании ч. 1 ст.
98
Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, п. 1 ч. 1 ст.
333.19
Налогового кодекса Российской Федерации с ответчика в пользу истца в возмещение судебных расходов по уплате государственной пошлины подлежит взысканию 4 372 рубля 48 копеек из расчета: 3200 руб. + 2 % от (158 623, 8 руб. – 100 000 руб.); судебные расходы истца подтверждаются платежным поручением от 21.01.2021 № № (л.д. 4).
Руководствуясь ст. ст.
194
-
199
Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, суд
Решил:
Исковые требования Публичного акционерного общества «Восточный экспресс банк» удовлетворить.
Взыскать с Каргаполову А.В. в пользу Публичного акционерного общества «Восточный экспресс банк» задолженность по кредитному договору № от 10 августа 2018 года в сумме 158 623 (Сто пятьдесят восемь тысяч шестьсот двадцать три) рубля 80 копеек, в том числе: основной долг 135 578 рублей 15 копеек, проценты 23 045 рублей 65 копеек, в возмещение судебных расходов по уплате государственной пошлины 4 372 (Четыре тысячи триста семьдесят два) рубля 48 копеек, а всего 162 996 (Сто шестьдесят две тысячи девятьсот девяносто шесть) рублей 28 копеек.
Решение может быть обжаловано в апелляционном порядке в Красноярский краевой суд через Шарыповский городской суд Красноярского края в течение месяца со дня принятия решения в окончательной форме.
Председательствующий:
Мотивированное решение составлено 31 марта 2021 года.
Суд:
Шарыповский городской суд (Красноярский край)
(подробнее)
Судьи дела:
Киюцина Н.А. (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По кредитам, по кредитным договорам, банки, банковский договор
Судебная практика по применению норм ст. 819, 820, 821, 822, 823 ГК РФ