Дело № 2-125/2021
(24RS0057-01-2020-000358-27)
Р Е Ш Е Н И Е
Именем Российской Федерации
02 июня 2021 года г. Шарыпово
Шарыповский городской суд Красноярского края в составе:
председательствующей судьи Тупаленко В.М.,
при секретаре судебного заседания Мартюшевой М.О.,
рассмотрев в открытом судебном заседании гражданское дело по исковому заявлению Публичного акционерного общества КБ «Восточный» к Аскерова А.Д. о взыскании задолженности по договору кредитования, встречное исковое заявление Аскерова А.Д. к Публичному акционерному обществу КБ «Восточный» о расторжении кредитного договора,
УСТАНОВИЛ:
Истец ПАО КБ «Восточный» обратился с исковым заявлением к Аскерова А.Д. о взыскании задолженности по договору кредитования в сумме 88 727 рублей 31 копейка, возврата государственной пошлины 2 861 рубль 82 копейки.
Требования истец мотивировал тем, что 02.05.2017 года по договору кредитования № ПАО «Восточный экспресс банк» предоставил Аскерова А.Д. (заемщику) кредит в сумме 99 914 рублей 21 копейку, сроком на 22.81 месяцев, а заемщик обязался возвратить полученный кредит и уплатить на него проценты в порядке и на условиях установленных договором.
В соответствии с условиями договора ответчик принял на себя обязательство по погашению задолженности путем выплаты ежемесячных платежей включающих в себя: сумму процентов за пользованием кредитом в течении процентного периода, сумму комиссий (при наличии), которые согласно договору погашаются в составе ежемесячных платежей, часть суммы основного долга, возвращаемую в каждый процентный период. Проставлением своей подписи в договоре, заемщик подтвердил, что им до заключения договора получена достоверная и полная информация о предоставляемых ему в рамках договора услугах, включая условия получения кредита, сумму и условия возврата задолженности по договору, а также то, что он согласен со всеми положениями договора и обязуется их выполнять. Заемщик свои обязательства по своевременной и полной уплате денежных средств по договору не исполняет, что привело к образованию просроченной задолженности. По состоянию на 13.02.2020 года задолженность ответчика по кредитному договору составила 88 727 рублей 31 копейка, в том числе: задолженность по основному долгу – 45 003 рубля 54 копейки, задолженность по процентам за пользование кредитом – 43 723 рубля 77 копеек. Задолженность образовалась в период с 28.06.2017 года по 13.02.2020 года.
При рассмотрении дела ответчик Аскерова А.Д. предъявила встречные исковые требования к ПАО КБ «Восточный», просит расторгнуть кредитный договор № от 02 мая 2017 года, в связи с нарушением ею условий договора, так как в период пользования кредитом она исполняла обязательства ненадлежащим образом..
Представитель истца ПАО «Восточный экспресс банк» в судебное заседание не явился, о времени и месте рассмотрения дела извещен надлежащим образом. Просил о рассмотрении дела в отсутствие представителя Банка, направил возражения на встречное исковое заявление, в котором просил отказать Аскерова А.Д. в удовлетворении встречных исковых требований в связи с тем, что ею не представлено доказательств, являющихся основаниями для расторжения кредитного договора.
Ответчик Аскерова А.Д. (истец по встречному иску) в судебное заседание не явилась, о времени и месте рассмотрения дела извещалась надлежащим образом, вернулся конверт с отметкой истек срок хранения. Направила в суд ходатайство о рассмотрении дела в её отсутствие, настаивала на удовлетворении встречных исковых требований.
Представитель ответчика Нищенко Т.М. ( по доверенности от 09.12.2020г.) в судебное заседание не явилась, просила рассмотреть дело в ее отсутствие, настаивала на удовлетворении встречных требований о расторжении кредитного договора.
По смыслу ст. 14 Международного пакта о гражданских и политических правах лицо само определяет объем своих прав и обязанностей в гражданском процессе. Поэтому лицо, определив свои права, реализует их по своему усмотрению. Распоряжение своими правами по усмотрению лица является одним из основополагающих принципов судопроизводства.
Неявка лица, извещенного в установленном порядке о времени и месте рассмотрения дела, является его волеизъявлением, свидетельствующим об отказе от реализации своего права на непосредственное участие в судебном разбирательстве дела и иных процессуальных прав, поэтому не является преградой для рассмотрения судом дела по существу.
При таких обстоятельствах суд считает возможным рассмотреть дело в отсутствие не явившихся лиц, с учетом положений ст.
167 ГПК РФ
.
Исследовав материалы дела, суд пришел к следующему.
В соответствии со ст.
309
Гражданского кодекса Российской Федерации (далее ГК РФ) обязательства должны исполняться надлежащим образом в соответствии с условиями обязательства и требованиями закона.
Согласно ст.
310 ГК РФ
односторонний отказ от исполнения обязательства и одностороннее изменение его условий не допускается, за исключением случаев, предусмотренных законом.
В соответствии со ст.
819 ГК РФ
по кредитному договору банк или иная кредитная организация (кредитор) обязуются предоставить денежные средства (кредит) заемщику в размере и на условиях, предусмотренных договором, а заемщик обязуется возвратить полученную денежную сумму и уплатить проценты за нее.
К отношениям по кредитному договору применяются правила, предусмотренные параграфом 1 настоящей главы, если иное не предусмотрено правилами настоящего параграфа и не вытекает из существа кредитного договора.
Согласно п.2 ст.
811 ГК РФ
если договором займа предусмотрено возвращение займа по частям (в рассрочку), то при нарушении заемщиком срока, установленного для возврата очередной части займа, займодавец вправе потребовать досрочного возврата всей оставшейся суммы займа вместе с причитающимися процентами.
Согласно п. 7 ст.
3
Федерального закона от 05.05.2014 № 99-ФЗ «О внесении изменений в главу 4 части первой Гражданского кодекса Российской Федерации и о признании утратившими силу отдельных положений законодательных актов Российской Федерации», учредительные документы, а также наименования юридических лиц, созданных до дня вступления в силу настоящего Федерального закона, подлежат приведению в соответствие с нормами главы 4 ГК РФ при первом изменении учредительных документов таких юридических лиц. Изменение наименования юридического лица в связи с приведением его в соответствие с нормами главы 4 Гражданского кодекса Российской Федерации не требует внесения изменений в правоустанавливающие и иные документы, содержащие его прежнее наименование. Учредительные документы таких юридических лиц до приведения их в соответствие с нормами главы 4 ГК РФ действуют в части, не противоречащей указанным нормам.
На момент обращения с иском в суд наименование истца – Публичное акционерное общество «Восточный экспресс банк», согласно выписки из Устава ПАО КБ «Восточный», выписки из ЕГРЮЛ от 12.04.2019 года.
Как установлено в судебном заседании и следует из материалов дела, на основании анкеты заявителя от 02.05.2017 года, индивидуальных условий для кредита «Кредитная карта стандарт», 02.05.2017 года между ПАО «Восточный экспресс банк» и Аскерова А.Д. заключен договор кредитования №, по условиям которого ПАО «Восточный экспресс банк» предоставил Аскерова А.Д. (заемщику) кредит на следующих условиях: лимит кредитования – 100 000 рублей, срок возврата кредита – до востребования, процентная ставка годовых, за проведение безналичных операций – 29,90%, за проведение наличных операций – 76,90%, льготный период кредитования – до 56 дней, полная стоимость кредита 29,258%, погашение и уплата процентов осуществляется путем внесения Минимального обязательного платежа на текущий банковский счет (ТБС). Состав МОП установлен Общими условиями.
В соответствии с п.14 индивидуальных условий договора заемщик подписывая заявление, подтверждает, что ознакомлен и согласен с действующими Общими условиями договора, Правилами и Тарифами Банка, которые будут с него взиматься в случае заключения договора кредитования.
В соответствии с Общими условиями потребительского кредита и банковского специального счета (далее Условия) клиент уплачивает банку проценты в размере, предусмотренным договором. Проценты начисляются со дня, следующего за днем предоставления кредита, до дня уплаты процентов включительно (п. 4.2, 4.2.1 Условий).
Как следует из выписки по лицевому счету, ответчик Аскерова А.Д. воспользовалась денежными средствами из предоставленной ей суммы кредитования. Факт получения денежных средств ответчиком не оспаривается.
Согласно истории платежей, заемщиком нарушались условия кредитного договора, платежи поступали несвоевременно и не в полном объеме, последний платеж произведен в октябре 2017 года, в связи, с чем задолженность по кредитному договору по состоянию на 13.02.2020 года составила 88 727 рублей 31 копейка, в том числе: задолженность по основному долгу – 45 003 рубля 54 копейки, задолженность по процентам за пользование кредитом – 43 723 рубля 77 копеек. Задолженность образовалась в период с 28.06.2017 года по 13.02.2020 года.
Указанный расчет проверен судом, является арифметически верным, контррасчет стороной ответчика не представлен.
Изложенное свидетельствует о ненадлежащем исполнении обязательств по кредитному договору ответчиком Аскерова А.Д., что дает право истцу на основании п.2 ст.
811
Гражданского кодекса Российской Федерации требовать досрочного взыскания суммы кредита и процентов.
Определением мирового судьи судебного участка № 132 в г.Шарыпово Красноярского края от 21.01.2019 года, судебный приказ от 28.06.2018 года по заявлению Публичного акционерного общества КБ «Восточный» о взыскании с Аскерова А.Д. задолженности по кредитному договору № от ДД.ММ.ГГГГ и возврата госпошлины, отменен, поскольку от должника поступили возражения относительно исполнения данного приказа.
Принимая во внимание, что доказательств погашения задолженности по договору кредитования № от ДД.ММ.ГГГГ ответчиком суду не представлено, исковые требования ПАО КБ «Восточный» подлежат удовлетворению.
Рассматривая встречные исковые требования Аскерова А.Д. к ПАО КБ «Восточный» о расторжении кредитного договора, суд исходит из следующего.
В соответствии с ч. 1 ст. 30 Федерального закона от 02.12.1990 г. N 395-1 "О банках и банковской деятельности" отношения между Банком России, кредитными организациями и их клиентами осуществляются на основе договоров, если иное не предусмотрено федеральным законом.
Той же статьей предусмотрено, что в договоре должны быть указаны процентные ставки по кредитам и вкладам (депозитам), стоимость банковских услуг и сроки их выполнения, в том числе сроки обработки платежных документов, имущественная ответственность сторон за нарушения договора, включая ответственность за нарушение обязательств по срокам осуществления платежей, а также порядок его расторжения и другие существенные условия договора.
Согласно п. 1 ст.
10
Закона РФ от 07.02.1992 г. N 2300-
1
"О защите прав потребителей" предусмотрено, что на изготовителя (исполнителя, продавца) возложена обязанность своевременно предоставлять потребителю необходимую и достоверную информацию о товарах (работах, услугах), обеспечивающую возможность их правильного выбора.
Согласно ст.
421
Гражданского кодекса Российской Федерации граждане и юридические лица свободны в заключении договора. Понуждение к заключению договора не допускается, за исключением случаев, когда обязанность заключить договор предусмотрена настоящим Кодексом, законом или добровольно принятым обязательством. Условия договора определяются по усмотрению сторон, кроме случаев, когда содержание соответствующего условия предписано законом или иными правовыми актами (статья
422
).
Пунктом 1 ст.
422
Гражданского кодекса Российской Федерации предусмотрено, что договор должен соответствовать обязательным для сторон правилам, установленным законом и иными правовыми актами, действующим в момент его заключения.
В соответствии со ст.
450
Гражданского кодекса Российской Федерации, изменение и расторжение договора возможны по соглашению сторон, если иное не предусмотрено настоящим Кодексом, другими законами или договором.
По требованию одной из сторон договор может быть изменен или расторгнут по решению суда только: при существенном нарушении договора другой стороной; в иных случаях, предусмотренных настоящим Кодексом, другими законами или договором.
Существенным признается нарушение договора одной из сторон, которое влечет для другой стороны такой ущерб, что она в значительной степени лишается того, на что была вправе рассчитывать при заключении договора.
В случае одностороннего отказа от исполнения договора полностью или частично, когда такой отказ допускается законом или соглашением сторон, договор считается соответственно расторгнутым или измененным.
Согласно ст.
451
Гражданского кодекса Российской Федерации, существенное изменение обстоятельств, из которых стороны исходили при заключении договора, является основанием для его изменения или расторжения, если иное не предусмотрено договором или не вытекает из его существа.
В соответствии с п. 2 ст.
452
Гражданского кодекса Российской Федерации требование о расторжении договора может быть заявлено стороной в суд только после получения отказа другой стороны на предложение расторгнуть договор либо неполучения ответа в срок, указанный в предложении или установленный законом либо договором, а при его отсутствии – в тридцатидневный срок.
Договор кредитования от ДД.ММ.ГГГГ № заключенный между ПАО «Восточный экспресс банк» и Аскерова А.Д. содержит все существенные условия кредитного договора, с которыми заемщик ознакомлена, соблюдена письменная форма кредитного договора. На момент заключения кредитного договора, заемщик располагала информацией о полной стоимости кредита, при оформлении Заявления на предоставление потребительского кредита заемщику была предоставлена полная информация об услугах и условиях предоставления кредита и выплат, которые ей будет необходимо производить. То есть перед подписанием договора Аскерова А.Д. ознакомилась с его текстом и принимаемыми на себя обязательствами, о чем свидетельствует ее подпись.
Таким образом, заключение кредитного договора совершалось по волеизъявлению обеих сторон, стороны достигли соглашения по всем существенным условиям договора, в связи с чем, каждая сторона приняла на себя риск по его надлежащему исполнению.
Факт получения Аскерова А.Д. денежных средств по договору кредитования подтверждается выпиской из лицевого счета.
Таким образом, свои обязательства банком были выполнены в полном объеме, что сторонами не оспаривается.
В то время как Аскерова А.Д. допустила отказ от исполнения принятых на себя обязательств по договору кредитования, последний платеж произведен в октябре 2017 года, в связи, с чем задолженность по кредитному договору по состоянию на 13.02.2020 года составила 88 727 рублей 31 копейка.
Учитывая вышеизложенные обстоятельства, указанное в пп. 1 п. 2 ст.
450 ГК РФ
основание для расторжения договора в данном случае не может быть применимо, поскольку из толкования п. 2 ст.
450 ГК РФ
следует, что требование о расторжении договора может быть заявлено только стороной, которая добросовестно исполняла свои обязательства по договору, если имеет место нарушение договора другой стороной.
Аскерова А.Д. не представлено доказательств существенных нарушений условий выполнения кредитного договора банком, напротив, Аскерова А.Д. является должником по указанному кредитному договору, в связи, с чем оснований для удовлетворения встречных исковых требований не имеется.
В соответствии со ст.
98 ГПК РФ
с ответчика подлежат взысканию расходы по уплате госпошлины, понесенные истцом при подаче искового заявления в размере 2861 рубль 82 копейки, подтверждающиеся платежным поручением № от ДД.ММ.ГГГГ.
Руководствуясь ст.ст.
194
-
199
Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, суд -
РЕШИЛ:
Взыскать с Аскерова А.Д. в пользу Публичного акционерного общества КБ «Восточный» задолженность по договору кредитования № от ДД.ММ.ГГГГ в сумме 88 727 (восемьдесят восемь тысяч семьсот двадцать семь) рублей 31 копейку, в том числе: задолженность по основному долгу – 45 003 (сорок пять тысяч три рубля) 54 копейки, по процентам – 43 723 (сорок три тысячи семьсот двадцать три) рубля 77 копеек, возврат государственной пошлины – 2861 (две тысячи восемьсот шестьдесят один) рубль 82 копейки.
В удовлетворении встречных исковых требований Аскерова А.Д. к Публичному акционерному обществу КБ «Восточный» о расторжении договор кредитования № от ДД.ММ.ГГГГ, отказать.
Решение может быть обжаловано в апелляционном порядке в Красноярский краевой суд через Шарыповский городской суд Красноярского края в течение месяца со дня принятия решения в окончательной форме.
Председательствующий: В.М. Тупаленко
Мотивированное решение изготовлено 09 июня 2021 года.
Суд:
Шарыповский городской суд (Красноярский край)
(подробнее)
Судьи дела:
Тупаленко В.М. (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По кредитам, по кредитным договорам, банки, банковский договор
Судебная практика по применению норм ст. 819, 820, 821, 822, 823 ГК РФ