Дело №2-73/2021 (2-1382/2020)
67RS0008-01-2020-001833-34
Р Е Ш Е Н И Е
ИМЕНЕМ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
«30» марта 2021г. город Ярцево Смоленской области
Ярцевский городской суд Смоленской области в составе:
председательствующего судьи Сильченко А.А.,
с участием истца Тюрикова А.В.,
при секретаре (помощнике судьи) Новиковой Е.И.,
рассмотрев в открытом судебном заседании гражданское дело по исковому заявлению Тюрикова Алексея Владимировича к Обществу с ограниченной ответственностью «Управляющая компания Твой Дом» об обязании исполнить предписание, компенсации морального вреда и судебных расходов,
У С Т А Н О В И Л:
Тюриков А.В. обратился в суд с вышеуказанным иском в обоснование, указав, что с мая 2015 года ООО «УК Твой Дом» обслуживает дом по адресу: Смоленская область, г. Ярцево, ; оказывает услуги по содержанию и текущему ремонту; производит расчеты коммунальных платежей на содержание ОДН электроэнергию и холодную, горячую воду. Согласно предписанию, вынесенному Главным управлением «Государственная жилищная инспекция Смоленской области» (далее - ГУ ГЖИ) от 22.07.2019 года №0645/69/2019 на ООО «УК Твой Дом» были возложены обязательства: 1) с 01.06.2017 года на дату исполнения предписания, произвести корректировку ранее начисленной платы за электрическую энергию, потребляемую при использовании и содержании общего имущества многоквартирного по пр-ту Металлургов г.Ярцево до момента актуализации технической документации на данный многоквартирный дом, исходя из сведений, содержащихся до настоящего времени в технической документации; 2) произвести корректировку ранее начисленной платы за холодную воду, используемую в целях содержания общего имущества многоквартирного по пр-ту Металлургов г. Ярцево, исходя из норматива потребления указанной услуги, утвержденного Постановлением Департамента от 19.05.2017 года №43 за период с 01.06.2017 года по дату исполнения предписания; 3) размер корректировки согласно п.1 и п.2 данного Предписания отразить в платежном документе на примере данного многоквартирного дома. Решением Арбитражного суда Смоленской области от 16.06.2020 года по делу №62-9720/2019 предписание оставлено в силе. Вместе с тем, ООО «УК Твой Дом» не исполняет предписание. За период с 01.06.2017 года по 30.11.2020 года незаконно рассчитана плата за электрическую энергию на содержание общедомового имущества, которая составила 1439 рублей 49 копеек. 07.10.2020 года истцом подано требование ответчику об исполнении предписания ГУ ГЖИ от 22.07.2019 года №0645/69/2019, ответом от 03.11.2020 года №20201103/1 ООО «УК Твой Дом» отказывается исполнять законные требования. Долгий процесс защиты своих гражданских прав, учитывая возраст истца, доставляет ему нравственные страдания, он находится в постоянном нервном напряжении, из-за чего у него повышается артериальное давление. Ему приходится составлять и подавать заявления в адрес ответчика и ГУ «ГЖИ Смоленской области», также в суд, нанимать представителя для судебного разбирательства. В связи с чем, окончательно уточнив требования, просит суд обязать ООО «УК Твой Дом» исполнить предписание ГУ ГЖИ от 22.07.2019 года №0645/69/2019; уменьшить сумму ОДН на электрическую энергию в платежных извещениях Тюрикова А.В. на 1517 рублей 55 копеек; взыскать с ООО «УК Твой Дом» штрафные санкции в размере 758 рублей 77 копеек за незаконно начисленные коммунальные платежи за период с 01.06.2017 года по 31.01.2021 года; моральный вред в сумме 10 000 рублей; расходы на оплату услуг представителя в размере 15 000 рублей, почтовые расходы в сумме 188 рублей 52 копейки, 370 рублей – расходы по изготовлению копий для судебного процесса.
Определением от 14.12.2020 года к участию в деле в качестве третьего лица, не заявляющего самостоятельные требования относительно предмета спора, было привлечено ГУ «Государственная жилищная инспекция Смоленской области».
Истец Тюриков А.В. в судебном заседании уточненные исковые требования поддержал, просил удовлетворить.
Представитель ответчика ООО «УК Твой Дом» в судебное заседание не явился, о времени и месте рассмотрения дела извещен надлежаще, ходатайствовал о рассмотрении дела в его отсутствие, представив письменные возражения, согласно которым Главным Управлением «Государственная жилищная инспекция Смоленской области» 22.07.2019 года ООО «УК Твой Дом» вынесено предписание №0645/69/2019 об устранении нарушений требований законодательства при начислении платы за жилое помещение и коммунальные услуги. В период с 18.01.2021 года по 05.02.2021 года ГУ ГЖИ проведена проверка исполнения вышеуказанного предписания, составлен акт проверки от 05.02.2021 года №0053/69, которым установлено, что предписание исполнено. Кроме того, предписание исполнено в срок, и до обращения Тюрикова А.В. с суд. В связи с отсутствием сведений о площади подвала по внутреннему обмеру ООО «УК Твой Дом» при расчетах ОДН применяет площадь 430,3 кв.м, таким образом уменьшив предъявляемую площадь при расчетах на 29,8%. После произведенного замера площади подвального помещения 06.12.2019 года, в результате которого установлено, что площадь подвала по внутреннему обмеру составляет 482,4 кв.м, (фактическая площадь подвала 482,4 кв.м, больше, чем ранее предъявляемая 430,3 кв.м) ООО «УК Твой Дом» произвело корректировку начислений по ОДН по электроэнергии с декабря 2019 года. На момент вынесения вышеуказанного предписания в структуру платы за горячую воду входила стоимость холодной воды и подогрев. В связи с тем, что ресурсоснабжающая организация «Смоленскрегионтеплоэнерго» осуществляло начисления жителям лишь за подогрев воды за вычетом стоимости самой воды (компонент на холодную воду), начисления за компонент на холодную воду, выделенный из тарифа на горячую воду производит ресурсоснабжающая организация ООО «Вода Смоленска» (ранее МУП «Горводоканал»), ООО «УК Твой Дом» производило начисления в строке за горячую воду за вычетом стоимости самой воды (компонент на холодную воду), и производит начисления по холодной воде с добавлением платы за воду, исключенную из платы за горячую воду. Также ресурсоснабжающая организация ООО «Вода Смоленска», выставляло в адрес ООО «УК Твой Дом» счета на оплату коммунальных ресурсов, а именно холодную воду и компонент на холодную воду выделенный из тарифа на горячую воду по нормативу в размере 0,04 куб.метров на 1 кв.м мест общего пользования из которого 0,02 куб.м на 1 кв.м за холодную воду и 0,02 куб.м на 1 кв.м за компонент на холодную воду, выделенный из тарифа на горячую воду. Таким образом, общая сумма начислений за коммунальные ресурсы по холодной и горячей воде соответствует действующим нормативам и тарифам. Так, тариф на горячую воду составляет 162,60 руб./кв.м (с НДС) из данного тарифа исключена плата компонента на холодную воду 18,57 руб. без НДС, (с НДС составляет 21,91 руб.), таким образом плата за горячую воду за вычетом компонента на ХВС составляет 140,69 руб. (162,60 руб. -21,91 руб.). Кроме того данный порядок расчетов ресуроснабжающей организацией использовался не только в отношении платы за коммунальные ресурсы, используемые в целях содержания общего имущества МКД, но и в отношении индивидуального потребления коммунальных ресурсов ХВС и ГВС жителями МКД (ООО «Смоленскрегионтеплоэнерго» предъявляет квитанции за коммунальный ресурс «горячее водоснабжение» жителям МКД в г. Ярцево за вычетом стоимости самой воды (компонент на холодную воду), а МУП «Горводоканал» включал в свои квитанции плату за компонент на холодную воду, выделенный из тарифа на горячую воду). В решении арбитражного суда по делу №А62-9720/2019 указано, что арифметические ошибки при расчетах платы за услуги ОДН по ХВС и ГВС отсутствуют. С 01.08.2020 года ООО «УК Твой Дом» производит начисление ОДН по нормативу, утвержденному постановлением Департамента от 19.05.2017 года №43 в размере 0,02 куб.м на 1 кв.м, и в соответствии с п.17 приложения 2 правил №354.
Представитель истца Ивойловский А.В., представитель третьего лица, не заявляющего самостоятельные требования относительно предмета спора - ГУ «Государственная жилищная инспекция Смоленской области», в судебное заседание не явились, о времени и месте рассмотрения дела извещены надлежаще.
Суд на основании ст.
167 ГПК РФ
считает возможным рассмотреть дело в отсутствие не явившихся лиц.
Выслушав пояснения истца, исследовав письменные материалы дела, оценив каждое представленное доказательство с учетом относимости, допустимости, достоверности, и достаточности в их совокупности, суд приходит к следующим выводам.
В соответствии со ст.ст.
153
,
155 ЖК РФ
граждане обязаны ежемесячно до десятого числа месяца, следующего за истекшим месяцем, вносить плату за жилое помещение и коммунальные услуги.
Плата за жилое помещение и коммунальные услуги для собственника помещения в многоквартирном доме включает в себя: 1) плату за содержание жилого помещения, включающую в себя плату за услуги, работы по управлению многоквартирным домом, за содержание и текущий ремонт общего имущества в многоквартирном доме, за коммунальные ресурсы, потребляемые при использовании и содержании общего имущества в многоквартирном доме; 2) взнос на капитальный ремонт; 3) плату за коммунальные услуги (ч. 2 ст.
154 ЖК РФ
).
Частью 4 ст.
154 ЖК РФ
установлено, что плата за коммунальные услуги включает в себя плату за горячее водоснабжение, холодное водоснабжение, водоотведение, электроснабжение, газоснабжение (в том числе поставки бытового газа в баллонах), отопление (теплоснабжение, в том числе поставки твердого топлива при наличии печного отопления).
Согласно ч.1 ст.
158 ЖК РФ
собственник помещения в многоквартирном доме обязан нести расходы на содержание принадлежащего ему помещения, а также участвовать в расходах на содержание общего имущества в многоквартирном доме соразмерно своей доле в праве общей собственности на это имущество путем внесения платы за содержание жилого помещения, взносов на капитальный ремонт.
В соответствии с положениями ч.ч.9.1-9.3 ст.
156 ЖК РФ
плата за содержание жилого помещения включает в себя плату за коммунальные ресурсы, потребляемые при использовании и содержании общего имущества в многоквартирном доме, при условии, что конструктивные особенности многоквартирного дома предусматривают возможность потребления соответствующего вида коммунальных ресурсов при содержании общего имущества, определяемую в порядке, установленном Правительством Российской Федерации.
Размер расходов граждан и организаций в составе платы за содержание жилого помещения в многоквартирном доме на оплату коммунальных ресурсов, потребляемых при использовании и содержании общего имущества в многоквартирном доме, определяется при наличии коллективного (общедомового) прибора учета исходя из норматива потребления соответствующего вида коммунальных ресурсов, потребляемых при использовании и содержании общего имущества в многоквартирном доме, который утверждается органами государственной власти субъектов Российской Федерации в порядке, установленном Правительством Российской Федерации, по тарифам, установленным органами государственной власти субъектов Российской Федерации, с проведением перерасчета размера таких расходов исходя из показаний коллективного (общедомового) прибора учета в порядке, установленном Правительством Российской Федерации.
При отсутствии коллективного (общедомового) прибора учета размер расходов граждан и организаций в составе платы за содержание жилого помещения в многоквартирном доме на оплату коммунальных ресурсов, потребляемых при использовании и содержании общего имущества в многоквартирном доме, определяется исходя из норматива потребления соответствующего вида коммунальных ресурсов, потребляемых при использовании и содержании общего имущества в многоквартирном доме, который утверждается органами государственной власти субъектов Российской Федерации в порядке, установленном Правительством Российской Федерации, по тарифам, установленным органами государственной власти субъектов Российской Федерации.
Нормативный объем коммунального ресурса, потребляемого при содержании общего имущества в многоквартирном доме, приходящийся на жилое (нежилое) помещение, определяется в соответствии с формулой 15 приложения № 2 к Правилам предоставления коммунальных услуг собственникам и пользователям помещений в многоквартирных домах и жилых домов, утвержденным постановлением Правительства Российской Федерации от 06.05.2011 года № 354 «О предоставлении коммунальных услуг собственникам и пользователям помещений в многоквартирных домах и жилых домов».
Постановлением Департамента Смоленской области по энергетике, энергоэффективности, тарифной политике от 19.05.2017 года №43 утверждены нормативы потребления холодной (горячей) воды в целях содержания общего имущества в многоквартирном доме на территории Смоленской области.
Постановлением Департамента Смоленской области по энергетике, энергоэффективности, тарифной политике от 26.05.2017 года №44 утверждены нормативы потребления электрической энергии в целях содержания общего имущества в многоквартирном доме на территории Смоленской области.
Размер расходов на оплату коммунальных ресурсов, используемых в целях содержания общего имущества, определяется путем суммирования размера расходов по каждому виду коммунальных ресурсов, который определяется путем перерасчета стоимости каждого вида коммунального ресурса, определенного соответственно площади помещений, относящихся к общему имуществу в многоквартирном доме, на 1 квадратный метр площади жилых и нежилых помещений в каждом многоквартирном доме.
Площадь помещений, относящихся к общему имуществу в многоквартирном доме, определяется в соответствии с технической документацией на многоквартирный дом и видом таких помещений, указанных в п.1 и п.2 ч.1 ст.
36 ЖК РФ
.
В силу ч.2 ст.
162 ЖК РФ
по договору управления многоквартирным домом одна сторона (управляющая организация) по заданию другой стороны (в данном случае собственников помещений в многоквартирном доме) в течение согласованного срока за плату обязуется выполнять работы и (или) оказывать услуги по управлению многоквартирным домом, оказывать услуги и выполнять работы по надлежащему содержанию и ремонту общего имущества в таком доме, предоставлять коммунальные услуги собственникам помещений в таком доме и пользующимся помещениями в этом доме лицам или в случаях, предусмотренных ст.157.2 настоящего кодекса, обеспечить готовность инженерных систем, осуществлять иную направленную на достижение целей управления многоквартирным домом деятельность.
Пункт 42 Правил содержания общего имущества в многоквартирном доме и правил изменения размера платы за содержание жилого помещения в случае оказания услуг и выполнения работ по управлению, содержанию и ремонту общего имущества в многоквартирном доме ненадлежащего качества и (или) с перерывами, превышающими установленную продолжительность, утв. Постановлением Правительства РФ от 13.08.2006 года №491, устанавливает, что управляющие организации и лица, оказывающие услуги и выполняющие работы при непосредственном управлении многоквартирным домом, отвечают перед собственниками помещений за нарушение своих обязательств и несут ответственность за надлежащее содержание общего имущества в соответствии с законодательством Российской Федерации и договором.
Согласно ст.ст.
4
,
7
Закон РФ от 07.02.1992 года №2300-
1
«О защите прав потребителей», исполнитель обязан оказывать услугу потребителю, качество которой соответствует договору и не причиняет вред здоровью, имуществу потребителя.
В силу ч.ч.1,3 ст.
196 ГПК РФ
при принятии решения суд оценивает доказательства, определяет, какие обстоятельства, имеющие значение для рассмотрения дела, установлены и какие обстоятельства не установлены, каковы правоотношения сторон, какой закон должен быть применен по данному делу и подлежит ли иск удовлетворению. Суд принимает решение по заявленным истцом требованиям.
Судом установлено, что истец Тюриков А.В. является собственником , расположенной по адресу: Смоленская область, г. Ярцево, , на основании договора дарения от 16.03.1999 года (л.д. 43).
Управление многоквартирным домом №31, осуществляет ООО «УК Твой Дом» (л.д. 124,125).
Как следует из ч.7 ст.
155 ЖК РФ
собственники помещений в многоквартирном доме, в котором не созданы товарищество собственников жилья либо жилищный кооператив или иной специализированный потребительский кооператив и управление которым осуществляется управляющей организацией, плату за жилое помещение и коммунальные услуги вносят этой управляющей организации, за исключением случаев, предусмотренных ст.171 настоящего Кодекса.
Используемые при расчете размера платы за коммунальные услуги в соответствии с Правилами предоставления коммунальных услуг значения общей площади жилого помещения (квартиры), нежилого помещения в многоквартирном доме надлежит определять на основе данных, содержащихся в документе, подтверждающем право собственности (пользования) на помещение в многоквартирном доме, передаточном акте или ином документе о передаче застройщиком помещения в многоквартирном доме, техническом паспорте жилого помещения (квартиры) или техническом паспорте многоквартирного дома, а значения общей площади всех помещений в многоквартирном доме, общей площади помещений, входящих в состав общего имущества в многоквартирном доме, общей площади всех жилых помещений (квартир) и нежилых помещений в многоквартирном доме надлежит определять на основе данных, содержащихся в техническом паспорте многоквартирного дома (Письмо Минрегиона России от 22.11.2012 года №29433-ВК/19 «О разъяснении по вопросу учета в расчете размера платы за коммунальные услуги значений общей площади всех помещений в многоквартирном доме, общей площади помещений, входящих в состав общего имущества в многоквартирном доме, общей площади всех жилых помещений (квартир) и нежилых помещений в многоквартирном доме, а также по вопросу учета значения общей площади помещений, входящих в состав общего имущества в многоквартирном доме, при определении нормативов потребления коммунальных услуг на общедомовые нужды»).
Пунктами 3, 4 Правилами содержания общего имущества в многоквартирном доме, утвержденными постановлением Правительства Российской Федерации от 13.08.2006 года №491 (далее - Правила №491) установлено, что при определении состава общего имущества многоквартирного дома используются содержащиеся в Едином государственном реестре прав на недвижимое имущество и сделок с ним (далее - Реестр) сведения о правах на объекты недвижимости, являющиеся общим имуществом, а также сведения, содержащиеся в государственном земельном кадастре. В случае расхождения (противоречия) сведений о составе общего имущества, содержащихся в Реестре, документации государственного технического учета, бухгалтерского учета управляющих или иных организаций, технической документации на многоквартирный дом, приоритет имеют сведения, содержащиеся в Реестре.
Пунктом 24 Правил №491 установлено, что сведения о составе и состоянии общего имущества отражаются в технической документации на многоквартирный дом. Техническая документация на многоквартирный дом включает в себя: а) документы технического учета жилищного фонда, содержащие сведения о состоянии общего имущества; а(1)) документы на установленные коллективные (общедомовые) приборы учета и сведения о проведении их ремонта, замены, поверки, информацию об оснащении помещений в многоквартирном доме индивидуальными, общими (квартирными) приборами учета, в том числе информацию о каждом установленном индивидуальном, общем (квартирном) приборе учета (технические характеристики, год установки, факт замены или поверки), дату последней проверки технического состояния и последнего контрольного снятия показаний; б) документы (акты) о приемке результатов работ, сметы, описи работ по проведению текущего ремонта, оказанию услуг по содержанию общего имущества собственников помещений в многоквартирном доме; в).акты осмотра, проверки состояния (испытания) инженерных коммуникаций, приборов учета, механического, электрического, санитарно-технического и иного оборудования, в том числе оборудования для инвалидов и иных маломобильных групп населения, обслуживающего более одного помещения в многоквартирном доме, конструктивных частей многоквартирного дома (крыши, ограждающих несущих и ненесущих конструкций многоквартирного дома, объектов, расположенных на земельном участке, и других частей общего имущества) на соответствие их эксплуатационных качеств заявленным требованиям; в(1)) акты проверок готовности к отопительному периоду и выданные паспорта готовности многоквартирного дома к отопительному периоду; г) инструкцию по эксплуатации многоквартирного дома по форме, установленной федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативному правовому регулированию в сфере строительства, архитектуры, градостроительства и жилищно-коммунального хозяйства. Указанная инструкция включает в себя рекомендации застройщика (подрядчика) по содержанию и ремонту общего имущества, рекомендуемые сроки службы отдельных частей общего имущества, а также может включать в себя рекомендации проектировщиков, поставщиков строительных материалов и оборудования, субподрядчиков.
Согласно п. 27 Правил №491 ответственные лица обязаны в установленном законодательством Российской Федерации порядке принимать, хранить и передавать техническую документацию на многоквартирный дом и иные связанные с управлением таким многоквартирным домом документы, ключи от помещений, входящих в состав общего имущества, электронные коды доступа к оборудованию, входящему в состав общего имущества, и иные технические средства и оборудование, необходимые для эксплуатации многоквартирного дома и управления им, вносить в такие документы необходимые изменения, связанные с управлением общим имуществом.
Технический паспорт на многоквартирный дом входит в состав технического документации на многоквартирный дом и относится к общему имуществу. Обязанность по его хранению, ведению и актуализации возложена на управляющую организацию. В том числе это необходимо для правильного исчисления размера платы за коммунальные услуги.
Согласно п.1.5.2 Правил и норм технической эксплуатации жилищного фонда №170, утв. Постановлением Госстроя РФ от 27.09.2003 года, техническая документация длительного хранения (к которой относится и технический паспорт на многоквартирный дом), должна корректироваться по мере изменения технического состояния, переоценки основных фондов, проведения капитального ремонта или реконструкции и т.п.
На основании приказа от 24.09.2019 года №2312/ИП ГУ «Государственная жилищная инспекция Смоленской области» была проведена внеплановая документарная проверка в отношении ООО «УК Твой Дом», по результатам которой установлено следующее.
Согласно Постановлению Департамента от 26.05.2017 года №44, а так же исходя из всех групп оборудования, а именно: осветительные установки, силовое оборудование лифтов, системы дверных запирающих устройств, являющиеся общим имуществом многоквартирного по пр-ту Металлургов, г. Ярцево, для данного дома норматив потребления электроэнергии, используемый в целях содержания общего имущества, с 01.06.2017 года составляет 1,736 кВт.ч на 1 кв.м, площади мест общего пользования. Многоквартирный по пр-ту Металлургов, г. Ярцево девяти этажный.
Для расчета с 01.06.2017 года размера платы за коммунальные ресурсы, потребляемые при использовании и содержании общего имущества многоквартирного дома, управляющей организацией ООО «УК Твой Дом» применяются следующие исходные данные: норматив потребления электрической энергии в целях содержания общего имущества в многоквартирном доме - 1,736 кВт.ч/м2, в соответствии с постановлением Департамента от 26.05.2017 года №44; норматив потребления холодной воды в целях содержание общего имущества многоквартирного дома - 0,040 м3/м2; норматив потребления горячей воды в целях содержания общего имущества многоквартирного дома - 0,020 м3/м2; общая площадь жилых помещений - 4038,0 кв.м, - общая площадь нежилых помещений - 0,0 кв.м, площадь мест общего пользования, для потребления электрической энергии в целях содержания общего имущества данного дома - 1058 кв.м, (с учетом площади подвала в размере 450,3 кв.м); площадь мест общего пользования, для расчета потребления холодной и горячей воды в целях содержания общего имущества данного дома - 608,5 кв.м.
В техническом паспорте на многоквартирный по пр-ту Металлургов, г. Ярцево содержатся следующие данные: уборочная площадь лестниц - 608,5 кв.м; общая площадь жилых помещений - 4025,3 кв.м; площадь нежилых помещений не указана.
Таким образом, на момент проверки не имелось данных актуализированных величин площадей по пр-ту Металлургов, г. Ярцево.
Исходя из вышеизложенного, применяемые с 01.06.2017 года ООО «УК Твой Дом» для определения размера расходов за электрическую энергию, потребляемую при содержании и использовании общего имущества многоквартирного дома, площади общего имущества (в том числе подвала), не подтверждены техническим паспортом на многоквартирный дом. Дополнительные сведения из официальных источников не представлены. Расчет норматива потребления холодной воды, потребленной в целях содержания общего имущества по пр-ту Металлургов, г. Ярцево ООО «УК Твой Дом» производит применяя норматив потребления холодной воды в целях содержание общего имущества многоквартирного дома - 0,040 м3/м2. Данная величина противоречит положениям Постановления Департамента от 19.05.2017 года №43.
В связи с этим, ГУ «Государственная жилищная инспекция Смоленской области» сделан вывод, что ООО «УК Твой Дом» нарушена ст.
156 ЖК РФ
, в части расчета размера платы за электрическую энергию, холодную воду, потребляемую при содержании общего имущества многоквартирного по пр-ту Металлургов, г. Ярцево, Смоленской области (л.д. 94-97).
В соответствии с п.п.3,5 ст.
20 ЖК РФ
должностные лица органов государственного жилищного надзора, муниципального жилищного контроля, являющиеся соответственно государственными жилищными инспекторами, муниципальными жилищными инспекторами, в порядке, установленном законодательством Российской Федерации, имеют право выдавать предписания о прекращении нарушений обязательных требований, об устранении выявленных нарушений, о проведении мероприятий по обеспечению соблюдения обязательных требований.
22.07.2019 года в адрес ООО «УК Твой Дом» ГУ «Государственная жилищная инспекция Смоленской области» вынесено предписание №0645/69/2019 об устранении нарушений требований законодательства при начислении платы за жилое помещение и коммунальные услуги (л.д. 12-17, 84-89).
Данным предписанием на ООО «УК Твой Дом» возложено в срок до 23.09.2019 года: 1. с 01.06.2017 года произвести корректировку ранее начисленной платы за электрическую энергию, потребляемую при использовании и содержании общего имущества многоквартирного по пр-ту Металлургов, г. Ярцево, до момента актуализации технической документации на данный многоквартирный дом, исходя из сведений, содержащихся до настоящего времени в технической документации. 2. произвести корректировку ранее начисленной платы за холодную воду, используемую в целях содержания общего имущества многоквартирного по пр-ту Металлургов, г. Ярцево, исходя из норматива потребления указанной услуги, утвержденного постановлением Департамента от 19.05.2017 года №43, за период с 01.06.2017 года по дату исполнения предписания. 3. размер корректировки, согласно п.1 и п.2 данного Предписания отразить в платежном документе на примере данного многоквартирного дома.
ООО «УК Твой Дом» обратилось с иском в Арбитражный суд Смоленской области о признании предписания Главного управления «Государственная жилищная инспекция Смоленской области» от 22.07.2019 года №0645/69/2019 незаконным, а также с ходатайством в Главное управление «Государственная жилищная инспекция Смоленской области» о продлении исполнения предписания от 22.07.2019 года № 0645/69/2019 в связи с судебным делом №А62- 9720/2019.
11.10.2019 года и.о. начальника Главного управления «Государственная жилищная инспекция Смоленской области» было принято решение о продлении действия предписания от 22.07.2019 года №0645/69/2019, выданного ООО «УК Твой Дом», до вступления в законную силу решения Арбитражного суда Смоленской области по делу №А62-9720/2019 (л.д. 99).
С 18.01.2021 года по 05.02.2021 года ГУ «Государственная жилищная инспекция Смоленской области» на основании приказа от 14.01.2021 года №0053/ИП, в связи с окончанием срока исполнения предписания и снятием ограничений по проведению проверок по исполнению выданных ранее предписаний, была проведена внеплановая документарная проверка в отношении ООО «УК Твой Дом», по результатам которой составлен акт проверки №0053/69, из которого следует, что ООО «УК Твой Дом» произведены обмеры площадей мест общего пользования, в частности подвала по внутреннему обмеру в многоквартирном по пр-ту Металлургов, г. Ярцево, представлен технический паспорт, согласно которому площадь подвала составляет 482,4 кв.м. Таким образом, с декабря 2019 года при расчете размера платы за электрическую энергию, потребляемую при использовании и содержании общего имущества ООО «УК Твой Дом» применяет площадь мест общего пользования равную 1090,9 кв.м (с учетом площади лестничных клеток 608,5 кв.м). Доначисление платы за электрическую энергию, потребляемую при использовании и содержании общего имущества многоквартирного по пр-ту Металлургов, г. Ярцево, за период с июня 2017 года до декабря 2019 года ООО «УК Твой Дом» не произвело.
Согласно выводам данного акта проверки ООО «УК Твой Дом» произведены обмеры площадей мест общего пользования, в частности подвала по внутреннему обмеру в многоквартирном по пр-ту Металлургов г. Ярцево, представлен технический паспорт, согласно которому площадь подвала составляет 482,4 кв.м; таким образом площадь мест общего пользования составила 1090,9 кв.м (с учетом лестничных клеток 608,5 кв.м), доначисление платы с июня 2017 года по декабрь 2019 года не произведено. Кроме того, ООО «УК Твой Дом» привел порядок расчета платы за холодную воду, используемую в целях содержания общего имущества многоквартирного по пр-ту Металлургов, г. Ярцево, в соответствие с постановлением Департамента Смоленской области по энергетике, энергоэффективности и тарифной политике от 19.05.2017 года №43. Таким образом, предписание Главного управления «Государственная жилищная инспекция Смоленской области» от 22.07.2019 года № 0645/69/2019 исполнено ООО «УК Твой Дом» (л.д. 137-141).
Как следует из технического паспорта на многоквартирный по пр-ту Металлургов г. Ярцево, составленному по состоянию на 23.06.1986 года, площадь подвала рассчитывалась по наружному обмеру и составляла 612,8 кв.м (л.д. 118 – оборотн. сторона).
В техническом паспорте, составленном по состоянию на 06.12.2019 года, площадь подвала установлена по внутреннему обмеру и составляет 482,4 кв.м (л.д. 123).
С декабря 2019 года при расчете размера платы за электрическую энергию, потребляемую при использовании и содержании общего имущества МКД №31 по пр-ту Металлургов г. Ярцево, ООО «УК Твой Дом» применяет площадь мест общего пользования равную 1090,9 кв.м (с учетом лестничных клеток 608,5 кв.м).
Ранее, при расчете размера платы за электрическую энергию, потребляемую при использовании и содержании общего имущества МКД, управляющая компания исчисляла общую площадь помещений, входящих в состав общего имущества в МКД – 1058,8 кв.м, площадь подвала принималась в размере 450,3 кв.м.
Доначисление платы за электрическую энергию, потребляемую при использовании и содержании общего имущества МКД за период с июня 2017 года до декабря 2019 года ООО «УК Твой Дом» не произвело, поскольку при использовании уточненных расчетов площадь общего имущества увеличилась, а начисление по заниженным показателям произошло вследствие ненадлежащего выполнения управляющей компанией своих обязанностей.
В ст.
12 ГК РФ
указаны способы нарушенного права, одним из которых является понуждение должника к исполнению обязанности.
Вместе с тем, учитывая, что предписание Главного управления «Государственная жилищная инспекция Смоленской области» от 22.07.2019 года №0645/69/2019 в настоящее время исполнено, требование истца о понуждении ответчика к исполнению указанного предписания не подлежит удовлетворению.
В соответствии с ч.ч.1,5 ГПК РФ добросовестность участников гражданских правоотношений и разумность их действий предполагаются. Не допускаются осуществление гражданских прав исключительно с намерением причинить вред другому лицу, действия в обход закона с противоправной целью, а также иное заведомо недобросовестное осуществление гражданских прав (злоупотребление правом).
Таким образом, проанализировав вышеизложенные нормы законодательства, оценив представленные доказательства в совокупности, суд приходит к выводу, что при указанных обстоятельствах – с учетом новых измерений общедомового имущества, позволяющих начислять плату за электроэнергию, потребляемую при использовании и содержании общего имущества МКД, в большем размере, чем это производилось управляющей компанией в период 01.06.2017 года по 30.11.2020 года, установление увеличенного размера платы с декабря 2020 года, подтверждение исполнения предписания ГУ «ГЖИ Смоленской области» в полном объеме, суд приходит к выводу об отсутствии оснований для удовлетворения требований в части взыскания с ООО «УК Твой Дом» в пользу Тюрикова А.В. штрафных санкций в размере 758 рублей 77 копеек за незаконно начисленные коммунальные платежи за период с 01.06.2017 года по 31.01.2021 года.
Правовых оснований для уменьшения суммы ОДН в платежных извещениях Тюрикова А.В. на сумму 1517 рублей 55 копеек также не имеется, поскольку из представленных квитанций на имя Тюрикова А.В. усматривается, что значение ОДН на июнь 2016 года составляло 21,7583, с января 2020 года – 22,4180 (л.д. 221, 222).
В соответствии со ст.
15
Закона РФ от 07.02.1992 года №2300-1 «О защите прав потребителей» моральный вред, причиненный потребителю вследствие нарушения изготовителем (исполнителем, продавцом, уполномоченной организацией или уполномоченным индивидуальным предпринимателем, импортером) прав потребителя, предусмотренных законами и правовыми актами Российской Федерации, регулирующими отношения в области защиты прав потребителей, подлежит компенсации причинителем вреда при наличии его вины. Размер компенсации морального вреда определяется судом и не зависит от размера возмещения имущественного вреда.
Как разъяснено в п.45 Постановления Пленума Верховного Суда РФ от 28 июня 2012 года №17 при решении судом вопроса о компенсации потребителю морального вреда достаточным условием для удовлетворения иска является установленный факт нарушения прав потребителя. По смыслу закона размер денежной компенсации, взыскиваемой в возмещение морального вреда, не может быть поставлен в зависимость от стоимости товара (работы, услуги) или суммы подлежащей взысканию неустойки. Размер присуждаемой потребителю компенсации морального вреда в каждом конкретном случае должен определяться судом с учетом характера причиненных потребителю нравственных и физических страданий, исходя из принципа разумности и справедливости.
Вместе с тем, актом проверки ГУ «Государственная жилищная инспекция Смоленской области» установлено, что ООО «УК Твой Дом» были нарушены положения ст.
156 ЖК РФ
, в части расчета размера платы за электрическую энергию, холодную воду, потребляемую при содержании общего имущества многоквартирного дома №31 по пр-ту Металлургов, г. Ярцево, Смоленской области, вынесено предписание о необходимости устранения нарушений требований законодательства при начислении платы за жилое помещение и коммунальные услуги.
Таким образом, ООО «УК Твой Дом» были нарушены положения п.«ж» п.4 Правил осуществления деятельности по управлению многоквартирными домами №416, утв. Постановлением Правительства РФ от 15.05.2013 года, предусматривающего обязанность управляющей компании по организации и осуществлению расчетов за услуги и работы по содержанию и ремонту общего имущества в многоквартирном доме, включая услуги и работы по управлению многоквартирным домом, и коммунальные услуги, в том числе: начисление обязательных платежей и взносов, связанных с оплатой расходов на содержание и ремонт общего имущества в многоквартирном доме и коммунальных услуг в соответствии с требованиями законодательства Российской Федерации, а также то, что фактом, инициировавшим проведение внеплановой проверки послужило заявление Тюрикова А.В. в ГУ «Государственная жилищная инспекция Смоленской области», принимая во внимание состояние здоровья истца, которому причинены нравственные страдания и переживания, связанные с предоставлением услуг ненадлежащего качества, отстаиванием своих прав и законных интересов, суд приходит к выводу о необходимости удовлетворения заявленных требований в части возмещения морального вреда.
Однако, находя требование истца о взыскании морального вреда в размере 10 000 рублей чрезмерно завышенным, учитывая, что фактически нарушение положений законодательства ООО «УК Твой Дом» не повлекло негативных материальных последствий в виде завышения платы, с учетом заявленных требований, обстоятельств, свидетельствующих об устранении ответчиком нарушений, по мнению суда, с ответчика подлежит взысканию компенсация морального вреда в размере 2500 рублей.
Стороне, в пользу которой состоялось решение суда, по ее письменному ходатайству суд присуждает с другой стороны расходы на оплату услуг представителя в разумных пределах (п. 1 ст.
100 ГПК РФ
).
Судом установлено, что Тюриков А.В. в гражданском деле воспользовался услугами представителя Ивойловского А.В. В подтверждение понесенных расходов на оплату услуг представителя истцом представлен договор оказания возмездных юридических услуг от 20.10.2020 года, согласно п.1 которого, Ивойловский А.В. обязуется по заданию Тюрикова А.В. оказать следующий перечень услуг: составление искового заявления, составление заявления в ГУ «Государственная жилищная инспекция Смоленской области», составление ходатайств и отзывов, связанных с данным судебным процессом, ознакомление с материалами дела, представительство интересов Тюрикова А.В. на судебных заседаниях, защита интересов, представительство истца в судах всех инстанций. Стоимость услуг определена в размере 15 000 рублей (п. 3).
Распиской от 20.10.2020 года подтверждается факт оплаты услуг в полном объеме (л.д. 28).
Данное доказательство является достоверным и допустимым доказательством, принимается судом и является основанием для удовлетворения требования о взыскании судебных расходов в этой части.
В силу положений Постановления Пленума Верховного Суда РФ от 21.01.2016 года №1 «О некоторых вопросах применения законодательства о возмещении издержек, связанных с рассмотрением дела», разрешая вопрос о размере сумм, взыскиваемых в возмещение судебных издержек, суд не вправе уменьшать его произвольно, если другая сторона не заявляет возражения и не представляет доказательства чрезмерности взыскиваемых с нее расходов. Вместе с тем в целях реализации задачи судопроизводства по справедливому публичному судебному разбирательству, обеспечения необходимого баланса процессуальных прав и обязанностей сторон суд вправе уменьшить размер судебных издержек, в том числе расходов на оплату услуг представителя, если заявленная к взысканию сумма издержек, исходя из имеющихся в деле доказательств, носит явно неразумный (чрезмерный) характер. Разумными следует считать такие расходы на оплату услуг представителя, которые при сравнимых обстоятельствах обычно взимаются за аналогичные услуги. При определении разумности могут учитываться объем заявленных требований, цена иска, сложность дела, объем оказанных представителем услуг, время, необходимое на подготовку им процессуальных документов, продолжительность рассмотрения дела и другие обстоятельства.
Согласно позиции, изложенной в Определении Конституционного Суда Российской Федерации от 20.10.2005 года №355-О, обязанность суда взыскивать расходы на оплату услуг представителя, понесенные лицом, в пользу которого принят судебный акт, с другого лица, участвующего в деле, в разумных пределах является одним из предусмотренных законом правовых способов, направленных против необоснованного завышения размера оплаты услуг представителя, и тем самым – на реализацию требования ст.
17
(ч.3) Конституции Российской Федерации. Так, суд обязан установить баланс между правами лиц, участвующих в деле.
Принимая во внимание категорию рассмотренного спора, уровень его сложности, затраченное время на его рассмотрение, совокупность представленных истцом в подтверждение своей правовой позиции документов и фактические результаты рассмотрения заявленных требований, объема юридической помощи представителя, оказанной по настоящему делу, и степени его участия (судебное заседание от 15.02.2021 года (л.д. 162-166)), суд полагает необходимым заявленные Тюриковым А.В. судебные расходы на оплату услуг представителя снизить до 1000 рублей, что будет соответствовать принципам разумности и справедливости.
К судебным расходам относятся: государственная пошлина и издержки, связанные с рассмотрением дела (ч.1 ст.
88 ГПК РФ
).
К издержкам, связанным с рассмотрением дела, относятся в том числе и связанные с рассмотрением дела почтовые расходы, понесенные сторонами (ст.
94 ГПК РФ
).
Рассматривая требования о возмещении почтовых расходов, суд принимает во внимание представленные доказательства их несения: кассовый чек от 07.12.2020 года, подтверждающий направление иска в Ярцевский городской суд Смоленской области на общую сумму 73 рубля 26 копеек (РПО №002 совпадает со штрих-кодом на конверте) (л.д. 30, 157).
Данное доказательство являются достоверным и допустимым доказательством, принимается судом и является основанием для удовлетворения требования о взыскании судебных расходов в этой части.
Иные чеки, представленные Тюриковым А.В., не отвечают требованиям относимости и допустимости, не позволяют идентифицировать их принадлежность к настоящему делу (л.д.29, 155, 156, 158).
В соответствии со ст.
103 ГПК РФ
в случае удовлетворения исковых требований истца, освобожденного от обязанности по уплате судебных расходов, с ответчика подлежит взысканию государственная пошлина пропорционально удовлетворенной части исковых требований. В этом случае взысканные суммы зачисляются в доход бюджета, за счет средств которого они были возмещены, а государственная пошлина - в соответствующий бюджет согласно нормативам отчислений, установленным бюджетным законодательством Российской Федерации.
Поскольку истец Тюриков А.В. на основании п.4 ч.2 ст.
333.36 НК РФ
освобожден от уплаты государственной пошлины, то с ООО «УК Твой Дом» подлежит взысканию государственная пошлина в доход муниципального образования «Ярцевский район» Смоленской области за удовлетворенные требования неимущественного характера в размере 300 рублей.
Руководствуясь ст.ст.
194
-
198 ГПК РФ
, суд
РЕШИЛ:
Исковые требования Тюрикова Алексея Владимировича к Обществу с ограниченной ответственностью «Управляющая компания Твой Дом» об обязании исполнить предписание, компенсации морального вреда и судебных расходов удовлетворить частично.
Взыскать с Общества с ограниченной ответственностью Управляющая компания Твой Дом» в пользу Тюрикова Алексея Владимировича компенсацию морального вреда в размере 2500 рублей, 1000 рублей на оплату услуг представителя, почтовые расходы в размере 73 рублей 26 копеек.
В удовлетворении остальной части исковых требований отказать.
Взыскать с Общества с ограниченной ответственностью «Управляющая компания Твой Дом» в доход бюджета муниципального образования «Ярцевский район» Смоленской области государственную пошлину в размере 300 рублей.
Решение может быть обжаловано в апелляционном порядке в Смоленский областной суд через Ярцевский городской суд Смоленской области в течение месяца со дня принятия решения суда в окончательной форме.
Председательствующий судья А.А. Сильченко
Решение суда в окончательной форме принято 05 апреля 2021 года
(4 апреля 2021 года – выходной день)
Суд:
Ярцевский городской суд (Смоленская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Сильченко Анастасия Анатольевна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По коммунальным платежам
Судебная практика по применению норм ст. 153, 154, 155, 156, 156.1, 157, 157.1, 158 ЖК РФ