Дело №
ЗАОЧНОЕ
РЕШЕНИЕ
Именем Российской Федерации
(мотивированное)
Шадринский районный суд Курганской области в составе председательствующего судьи Шестаковой Н.А.
при секретаре Бажутиной Ю.И.
рассмотрел в открытом судебном заседании в городе Шадринске Курганской области 25 марта 2021 года в порядке заочного производства гражданское дело по исковому заявлению Публичного акционерного общества «Совкомбанк» к Хомутинникову Е.В. о взыскании задолженности по кредитному договору,
УСТАНОВИЛ:
ПАО «Совкомбанк» обратилась в суд с иском к Хомутинникову Е.В. о взыскании задолженности по кредитному договору. В обоснование требований указано, что 8 августа 2017 между ПАО «Совкомбанк» и Хомутинниковым Е.В. заключен кредитный договор № в офертно-акцептной форме, по условиям которого банк предоставил ответчику кредит в сумме 15000 рублей под 0% годовых сроком на 120 месяцев. В период пользования кредитом ответчик исполнял обязанности ненадлежащим образом. При нарушении срока возврата кредита договором предусмотрена неустойка в размере 20% годовых за каждый день просрочки. Просроченная задолженность по ссуде возникла 24 июля 2020г. В период пользования кредитом ответчик произвел выплаты в размере 197837 рублей 30 копеек. По состоянию на 20 января 2021 года задолженность ответчика составляет 136516 рублей 80 копеек, в том числе: 119990 рублей 17 копеек -просроченная ссуда, 3783 рубля 82 копейки - неустойка по ссудному договору, 216 рублей 89 копеек - неустойка на просроченную ссуду, 5369 рублей 70 копеек - штраф за просроченный платеж, 7156 рублей 22 копейки - иные комиссии. Банк направил ответчику уведомление об изменении срока возврата кредита и погашении образовавшейся просроченной задолженности, которое ответчиком не выполнено. Просили суд взыскать с Хомутинникова Е.В. в пользу ПАО «Совкомбанк» задолженность в размере 136516 рублей 80 копеек, а также 3930 рублей 34 копейки в счет возврата государственной пошлины.
Представитель ПАО «Совкомбанк» в судебное заседание не явился, о месте и времени рассмотрения дела извещен надлежащим образом, просил рассмотреть дело в его отсутствие.
Ответчик Хомутинников Е.В. в судебное заседание не явился, о месте и времени рассмотрения дела извещен надлежащим образом, об отложении дела не просил, доказательств уважительности причин неявки не представил, возражений на иск не представил.
Дело рассмотрено в порядке заочного производства.
Суд, исследовав материалы дела, пришел к следующему выводу.
Судом установлено, что 8 августа 2017 между ПАО «Совкомбанк» и Хомутинниковым Е.В. в офертно-акцептной форме заключен договор потребительского кредита № (Карта «Халва») с максимальным лимитом кредитования - 350000 руб. (п. 1 тарифов) (л.д. ..., ...).
Согласно пп. 2, 4 Индивидуальных условий к договору потребительского кредита срок действия договора, а также процентная ставка устанавливаются в соответствии с Тарифам банка.
Количество, размер и периодичность (сроки) платежей заемщика по договору установлены Тарифами банка, Общими условиями договора (п. 6 Индивидуальных условий к договору потребительского кредита).
Согласно Тарифам банка по финансовому продукту «Карта «Халва с финансовой защитой» срок действия кредитного договора составляет 120 месяцев (с правом пролонгации и досрочного возврата), ставка льготного периода кредитования, а также полная стоимость кредита 0% годовых, при выполнении условий погашения предоставленной рассрочки в течение льготного периода кредитования, базовая ставка по договору - 10% годовых (п.п. 1.1, 1.2, 1.10 Тарифов банка).
Пунктом 1.5 Тарифов по финансовому продукту «Карта «Халва с финансовой защитой» предусмотрено, что размер минимального ежемесячного платежа состоит из 1/18 суммы полной задолженности по договору, зафиксированной на дату расчета, платежа по рассрочке, но не менее суммы начисленных комиссий, комиссии за переход в режим оплаты задолженности в сумме не менее размера МОП-2,9% от полной задолженности по договору.
Минимальный обязательный платеж рассчитывается банком ежемесячно в дату, соответствующую дате заключения договора потребительского кредита, длительность платежного периода составляет 15 календарных дней.
Пунктом 12 Индивидуальных условий к договору потребительского кредита установлена ответственность заемщика за ненадлежащее исполнение условий договора, размер неустойки (штрафа, пени) согласно Тарифам банка, Общим условиям договора.
Согласно Тарифам банка размер штрафа за нарушение срока возврата кредита (части кредита) составляет: за 1-й раз выхода на просрочку - 590 руб. за 2-й раз подряд -1% от суммы полной задолженности + 590 руб. в 3-й раз подряд и более - 2% от суммы полной задолженности + 590 руб. (п. 1.6).
Размер неустойки при неоплате минимального ежемесячного платежа составляет 20% годовых на сумму полной задолженности за каждый календарный день просрочки (п. 1.6 Тарифов). Начисление штрафа и неустойки производится с 6-го дня выноса на просроченную задолженность при сумме задолженности свыше 500 руб.
В п. 14 Индивидуальных условий к договору потребительского кредита указано, что заемщик ознакомлен с Общими условиями договора, согласен с ними и обязуется их соблюдать.
Обязанность по выдаче кредита банк выполнил в полном объеме.
Ответчик Хомутинников Е.В. надлежащим образом свои обязательства по кредитному договору не исполнял, неоднократно допускал просрочку платежа.
В соответствии с п. 5.2 Общих условий договора потребительского кредита банк праве потребовать от заемщика в одностороннем (внесудебном) порядке досрочного возврата задолженности по кредиту в случае нарушения заемщиком условий договора потребительского кредита в отношении сроков возврата сумм основного долга и (или) уплаты процентов продолжительностью более чем 60 календарных дней в течение последних 180 календарных дней.
В связи с нарушением условий кредитного договора 25 августа 2020г. банк выставил Хомутинникову Е.В. уведомление о наличии просроченной задолженности с требованием о погашении образовавшейся задолженности в размере 129480 рублей 9 копеек в срок согласно действующему законодательству. Направление уведомления в адрес ответчика подтверждается реестром отправляемых писем от 1 сентября 2020г. (л.д. ...,...).
2 ноября 2020 года мировым судьей судебного участка № Шадринского судебного района Курганской области вынесен судебный приказ о взыскании с Хомутинникова Е.В. в пользу ПАО «Совкомбанк» задолженности по указанному кредитному договору. 27 ноября 2020 года судебный приказ отменён в связи с поступившими возражениями ответчика.
ПАО «Совкомбанк» обратилось в суд с требованием о взыскании с Хомутинникова Е.В. задолженности по кредиту в порядке искового производства.
Из представленного истцом расчета следует, что по состоянию на 20 января 2021 задолженность ответчика по договору составляет 136516 рублей 80 копеек, в том числе: 119990 рублей 17 копеек - просроченная ссуда, 3783 рубля 82 копейки - неустойка по ссудному договору, 216 рублей 89 копеек - неустойка на просроченную ссуду, 5369 рублей 70 копеек - штраф за просроченный платеж, 7156 рублей 22 копейки - иные комиссии (за банковскую услугу «Льготная защита платежа», за снятие/перевод заемных средств, за банковскую услугу «Минимальный платеж») (л.д. ...).
Банком обязательства по кредитному договору выполнены, что подтверждается выпиской по лицевому счету (л.д. ...).
Ответчик принятые на себя обязательств по возврату суммы кредита не выполнил.
Учитывая, что заемщиком ненадлежащим образом исполнялись обязательства по кредитному договору, доказательств возврата задолженности по данному договору ответчиком не представлено, судебная коллегия соглашается с выводами суда первой инстанции в части взыскания с ответчика в пользу истца задолженности по просроченной ссуде в размере 119990 рублей 17 копеек, неустойки на просроченную ссуду - 216 рублей 89 копеек, штрафа за просроченный платеж - 5369 рублей 70 копеек, поскольку они основаны на установленных обстоятельствах дела и нормах материального права.
Между тем, не имеется оснований для взыскания неустойки по ссудному договору, начисленной согласно представленному расчету на остаток основного долга, в размере 3783 рубля 82 копейки и комиссий в размере 7156 рублей 22 копейки.
Обязательства должны исполняться надлежащим образом и односторонний отказ от исполнения обязательства не допускается (ст.
309
,
310 ГК РФ
).
В соответствии с п. 1 ст.
819 ГК РФ
по кредитному договору банк или иная кредитная организация (кредитор) обязуются предоставить денежные средства (кредит) заемщику в размере и на условиях, предусмотренных договором, а заемщик обязуется возвратить полученную денежную сумму и уплатить проценты на нее.
К отношениям по кредитному договору применяются правила о договоре займа, если иное не предусмотрено правилами параграфа 2 и не вытекает из существа кредитного договора (п. 2 указанной статьи).
В силу ст.
810 ГК РФ
заемщик обязан возвратить заимодавцу полученную сумму займа в срок и в порядке, которые предусмотрены договором займа.
Согласно ч. 2 ст.
811 ГК РФ
, если договором займа предусмотрено возвращение займа по частям (в рассрочку), то при нарушении заемщиком срока, установленного для возврата очередной части займа, заимодавец вправе потребовать досрочного возврата всей оставшейся суммы займа вместе с причитающимися процентами.
Из ст.
329
,
330 ГК РФ
следует, что исполнение обязательств может обеспечиваться, в том числе, неустойкой (штрафом, пени) предусмотренной договором.
В силу пп. 1, 4 ст.
421
, п. 1 ст.
422 ГК РФ
граждане и юридические лица свободны в заключении договора. Условия договора определяются по усмотрению сторон, кроме случаев, когда содержание соответствующего условия предписано законом или иными правовыми актами. Вместе с тем, договор должен соответствовать обязательным для сторон правилам, установленным законом и иными правовыми актами (императивным нормам), действующим в момент его заключения.
В соответствии с п. 1 ст. 16 Закона Российской Федерации от 07.02.1992 № 2300-1 «О защите прав потребителей» (далее - Закон РФ «О защите прав потребителей») условия договора, ущемляющие права потребителя по сравнению с правилами, установленными законами или иными правовыми актами Российской Федерации в области защиты прав потребителей, признаются недействительными.
Данная норма, как неоднократно указывал Конституционный Суд Российской Федерации, направлена на защиту прав потребителей как экономически более слабой и зависимой стороны в гражданских отношениях с организациями и индивидуальными предпринимателями.
В силу п. 21 ст.
5
Федерального закона от 21.12.2013 № 353-ФЗ «О потребительском кредите (займе)» размер неустойки (штрафа, пени) за неисполнение или ненадлежащее исполнение заемщиком обязательств по возврату потребительского кредита (займа) и (или) уплате процентов на сумму потребительского кредита (займа) не может превышать двадцать процентов годовых в случае, если по условиям договора потребительского кредита (займа) на сумму потребительского кредита (займа) проценты за соответствующий период нарушения обязательств начисляются, или в случае, если по условиям договора потребительского кредита (займа) проценты на сумму потребительского кредита (займа) за соответствующий период нарушения обязательств не начисляются, 0,1 процента от суммы просроченной задолженности за каждый день нарушения обязательств.
Положения действующего законодательства, регулирующие кредитные правоотношения, предоставляют банку право начислять неустойку на сумму кредита, срок возврата которой заемщиком нарушен.
По условиям заключенного сторонами договора размер неустойки при неоплате минимального ежемесячного платежа составляет 20% годовых на сумму полной задолженности за каждый календарный день просрочки (п. 1.7 Тарифов).
Согласно представленному истцом расчету задолженности неустойка по договору в сумме 3783 рубля 82 копейки начислена истцом за период с 29 июля 2020 года по 30 сентября 2020 года на остаток основного долга.
Неустойка на просроченную ссуду в размере 216 рублей 89 копеек за аналогичный период рассчитана на просроченную задолженность по основному долгу.
Таким образом, оснований для взыскания неустойки, начисленной на остаток ссудной задолженности, не являющейся просроченной, не имеется, поскольку начисление такой неустойки не соответствует закону и условиям кредитного договора.
Заявленные истцом требования о взыскании начисленных банком комиссии за снятие/перевод заемных средств, комиссии за банковскую услугу «Минимальный платеж», «Льготная защита платежа» удовлетворению также не подлежат в силу следующего.
В силу ч. 1 ст. 29 Федерального закона от 02.12.1990 № 395-1 «О банках и банковской деятельности» комиссионное вознаграждение по операциям устанавливаются кредитной организацией по соглашению с клиентами, если иное не предусмотрено федеральным законом.
В соответствии со ст.
16
Закона РФ «О защите прав потребителей» продавец (исполнитель) не вправе без согласия потребителя выполнять дополнительные работы, услуги за плату.
Согласно п. 6 Индивидуальных условий договора потребительского кредита количество, размер и периодичность (сроки) платежей заемщика по договору или порядок определения этих платежей предусмотрены Тарифами банка, Общими условиями договора.
Между тем, комиссии за снятие/перевод заемных средств, комиссии за банковскую услугу «Минимальный платеж», «Льготная защита платежа» не предусмотрены представленными в материалы дела Тарифами банка по финансовому продукту «Карта «Халва», а также Индивидуальными условиями договора потребительского кредита и Общими условиями договора потребительского кредита.
Пунктом 17 Тарифов по финансовому продукту карты «Халва» предусмотрена комиссия за невыполнение обязательных условий информирования. При этом, в примечании к тарифам (7) указано, что данная комиссия не начисляется, если возраст клиента менее 50 лет и одновременно выполняются два условия: 2.1 за отчетный период сделано три и более входа в мобильное приложение «Совкомбанк - Халва» или личный кабинет 2.2. клиент не отключал отправку важных push-сообщений в приложении «Совкомбанк - Халва» и настройках устройства, на которое оно установлено. При этом, в материалы дела истцом не представлено доказательств о выполнении либо невыполнении ответчиком указанных условий.
Кроме того, доказательств оказания заемщику указанных дополнительных услуг, за которые банком начислены комиссии, а также их расчет в материалы дела не представлено.
При таких обстоятельствах, заявленные банком ко взысканию комиссии за снятие/перевод заемных средств, комиссии за банковскую услугу «Минимальный платеж», «Льготная защита платежа», «За невыполнение обязательных условий информирования» подлежат исключению из расчета задолженности.
Расчет задолженности в части просроченной ссудной задолженности, неустойки на просроченную ссуду и штрафа за просроченный платеж является верным, соответствует условиям кредитного договора.
Факт ненадлежащего исполнения ответчиком своих обязательств по кредитному договору подтвержден материалами дела, в частности, выпиской по счету, в связи с чем, суд считает возможным удовлетворить исковые требования в части взыскания 119990 рублей 17 копеек - просроченной ссуды, 216 рублей 89 копеек - неустойки на просроченную ссуду, 5369 рублей 70 копеек - штрафа за просроченный платеж.
Принимая во внимание размер задолженности, период просрочки, оснований для снижения оставшейся суммы неустойки и штрафа суд не усматривает, полагая ее соразмерной последствиям нарушения данного кредитного обязательства ответчиком.
В соответствии с ч. 1 ст.
98 ГПК РФ
, стороне, в пользу которой состоялось решение суда, суд присуждает возместить с другой стороны все понесенные по делу судебные расходы, за исключением случаев, предусмотренных частью второй статьи 96 настоящего Кодекса. В случае, если иск удовлетворен частично, указанные в настоящей статье судебные расходы присуждаются истцу пропорционально размеру удовлетворенных судом исковых требований, а ответчику пропорционально той части исковых требований, в которой истцу отказано, таким образом, с ответчика надлежит взыскать в возврат истцу уплаченную при подаче иска государственную пошлину в размере 3615 рублей 37 копеек.
Руководствуясь ст. ст.
194
-
198
,
233
Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации,
РЕШИЛ:
Исковые требования Публичного акционерного общества «Совкомбанк» удовлетворить частично.
Взыскать с Хомутинникова Е.В. в пользу и Публичного акционерного общества «Совкомбанк» задолженность по кредитному договору в размере 125576 рублей 76 копеек, из них 119990 рублей 17 копеек - просроченная ссуда, 216 рублей 89 копеек - неустойка на просроченную ссуду, 5369 рублей 70 копеек - штраф за просроченный платеж, расходы по оплате государственной пошлины в размере 3615 рублей 37 копеек.
Ответчик вправе подать заявление об отмене заочного решения в течение 7 дней со дня вручения ему копии решения.
Заочное решение может быть обжаловано в апелляционном порядке в течение месяца по истечении срока подачи ответчиком заявления об отмене этого решения суда, а в случае, если такое решение подано - в течение месяца со дня вынесения определения суда об отказе в удовлетворении этого заявления, в судебную коллегию по гражданским делам Курганского областного суда с подачей жалобы через Шадринский районный суд.
Иными лицами, участвующими в деле, а также лицами, которые не были привлечены к участию в деле и вопрос о правах и об обязанностях которых был разрешен судом, заочное решение суда может быть обжаловано в апелляционном порядке в течение одного месяца по истечении срока подачи ответчиком заявления об отмене этого решения суда, а в случае, если такое заявление подано, - в течение одного месяца со дня вынесения определения суда об отказе в удовлетворении этого заявления.
Мотивированное решение изготовлено 1 апреля 2021 года.
Судья Н.А. Шестакова
Суд:
Шадринский районный суд (Курганская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Шестакова Н.А. (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По кредитам, по кредитным договорам, банки, банковский договор
Судебная практика по применению норм ст. 819, 820, 821, 822, 823 ГК РФ