Дело № 2-39/2021
УИД: 43RS0041-01-2021-000062-43
РЕШЕНИЕ
ИМЕНЕМ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
пгт. Ленинское 26 марта 2021 года
Шабалинский районный суд Кировской области в составе председательствующего судьи Олина П.В.,
при секретаре Глушковой Ю.С.,
рассмотрев в открытом судебном заседании гражданское дело по иску Грибанова А.В. к АО АКБ «Ланта-Банк» о взыскании возмещения ущерба, неустойки, процентов за пользование чужими денежными средствами, компенсации морального вреда,
УСТАНОВИЛ:
Грибанов А.В. обратился в суд с иском к АО АКБ «Ланта-Банк», указав, что имеет банковский счет № в АО АКБ «Ланта-Банк», указанный счет обслуживается банковской картой. ДД.ММ.ГГГГ он оформил возврат четырех железнодорожных билетов, приобретенных на денежные средства, содержащиеся на указанном счете. ДД.ММ.ГГГГ ему были возвращены денежные средства в сумме 7303 руб. и 1134 руб., то есть только за 2 билета, что отразилось в Интернет-банке (Фактура). Денежные средства за оставшиеся 2 билета, а именно 7303 руб. и 1134 руб. возвращены не были. Он обратился с заявлением о возврате денежных средств к ответчику, однако его требования не были удовлетворены, банк указал на фактический возврат всех денежных средств ДД.ММ.ГГГГ и техническую ошибку при отражении операций в интернет-банке. Считает информацию, содержащуюся в ответе банка неверной, так как указанные выше два платежа поступили ДД.ММ.ГГГГ. С учетом положений Закона РФ «О защите прав потребителей» просит взыскать с ответчика возмещение ущерба в размере 8437 руб., неустойку в размере 92385 руб., проценты за пользование чужими денежными средствами в размере 464 руб., компенсацию морального вреда в размере 13000 руб., штраф.
В судебное заседание истец не явился, просил рассмотреть дело без его участия.
Представитель ответчика АО АКБ «Ланта-Банк» в судебном заседании не присутствует, о времени и месте рассмотрения дела уведомлена надлежащим образом, об отложении судебного заседания не ходатайствовала. Представителем ответчика предоставлены возражения, в которых указано на несогласие с исковыми требованиями, так как денежные средства в полном объеме перечислены Грибанову А.В. ДД.ММ.ГГГГ. Предоставлены документы в подтверждение доводов, указанных в возражении.
Представитель третьего лица, не заявляющего самостоятельных требований, ООО «Мультикарта» в судебном заседании не присутствует, о времени и месте рассмотрения дела уведомлен надлежащим образом, об отложении судебного заседания не ходатайствовал.
Исследовав письменные материалы дела, суд приходит к следующему.
В соответствии с ч. 1 ст.
1
Закона РФ «О защите прав потребителей» отношения в области защиты прав потребителей регулируются Гражданским кодексом Российской Федерации, настоящим Законом, другими федеральными законами (далее - законы) и принимаемыми в соответствии с ними иными нормативными правовыми актами Российской Федерации.
При этом согласно п. 2 постановления Пленума Верховного Суда РФ от 28.06.2012 N 17 "О рассмотрении судами гражданских дел по спорам о защите прав потребителей" если отдельные виды отношений с участием потребителей регулируются и специальными законами Российской Федерации, содержащими нормы гражданского права (например, договор участия в долевом строительстве, договор страхования, как личного, так и имущественного, договор банковского вклада, договор перевозки, договор энергоснабжения), то к отношениям, возникающим из таких договоров, Закон о защите прав потребителей применяется в части, не урегулированной специальными законами.
В судебном заседании установлено, что Грибанов А.В. имеет в АО АКБ «Ланта-Банк» 2 банковских счета: №, категория карточный, дата открытия ДД.ММ.ГГГГ, №, категория текущий, дата открытия ДД.ММ.ГГГГ,
Согласно ст.
845 ГК РФ
по договору банковского счета банк обязуется принимать и зачислять поступающие на счет, открытый клиенту (владельцу счета), денежные средства, выполнять распоряжения клиента о перечислении и выдаче соответствующих сумм со счета и проведении других операций по счету
В соответствии с ч. 1 ст.
848 ГК РФ
банк обязан совершать для клиента операции, предусмотренные для счетов данного вида законом, установленными в соответствии с ним банковскими правилами и применяемыми в банковской практике обычаями, если договором банковского счета не предусмотрено иное.
Банк обязан зачислять поступившие для клиента денежные средства не позднее дня, следующего за днем поступления в банк соответствующего платежного документа, если более короткий срок не предусмотрен законом, установленными в соответствии с ним банковскими правилами или договором банковского счета. (ст.
849 ГК РФ
).
Как установлено в судебном заседании и подтверждается информацией ОАО «РЖД», предоставленной истцом, ДД.ММ.ГГГГ Грибановым А.В. оформлен возврат 4 электронных билетов на железнодорожный транспорт: № - осуществлен возврат денежных средств в сумме 7303,2 руб., № - осуществлен возврат денежных средств в сумме 1134 руб., № - осуществлен возврат денежных средств в сумме 7303,2 руб., № - осуществлен возврат денежных средств в сумме 1134 руб.. В соответствии с данной информацией указанные денежные средства переведены ДД.ММ.ГГГГ в банк – эмитент платежной карты, с которой производилась оплата электронных заказов.
В обоснование возражений о перечислении денежных средств истцу ДД.ММ.ГГГГ ответчиком АО АКБ «Ланта-Банк» предоставлена выписка о движении денежных средств по счету №, в соответствии с которой ДД.ММ.ГГГГ осуществлены следующие поступления: платежное поручение № сумма 7303,2 руб., назначение платежа «возврат средств за ранее произведенный платеж (отмена операции покупки), платежное поручение № сумма 1134 руб., назначение платежа «возврат средств за ранее произведенный платеж (отмена операции покупки), платежное поручение № сумма 7303,2 руб., назначение платежа «возврат средств за ранее произведенный платеж (отмена операции покупки), платежное поручение № сумма 1134 руб., назначение платежа «возврат средств за ранее произведенный платеж (отмена операции покупки). Кроме того, ответчиком предоставлены указанные выше платежные поручения.
Сумма денежных средств, имеющихся на счете № по состоянию на начало банковского дня ДД.ММ.ГГГГ (34628,83 руб.), соответствует сумме денежных средств, имеющийся на указанном банковском счете на начало банковского дня ДД.ММ.ГГГГ (20076,78 руб.) с учетом произведенных расходов за день в общей сумме 2322,35 руб. и поступления указанных выше 4 платежей в общей сумме 16874,4 руб.
Факт проведения указанных 4 платежей ДД.ММ.ГГГГ в АО АКБ «Ланта-Банк» подтверждается информацией ООО «Мультикарта», предоставленной на запрос суда.
Такими образом, в судебном заседании установлено, что ДД.ММ.ГГГГ АО АКБ «Ланта-Банк» осуществлено 4 перечисления денежных средств в размере 7303,2 руб., 1134 руб., 7303,2 руб., 1134 руб. на банковский счет №, принадлежащий Грибанову А.В.
Доводы Грибанова А.В. об осуществлении только 2 платежей опровергаются указанными выше доказательствами. Кроме того, доводы об осуществлении платежей ДД.ММ.ГГГГ опровергаются информацией ОАО РЖД об осуществлении транзакции по возврату денежных средств за приобретенные билеты ДД.ММ.ГГГГ.
При этом предоставленные истцом документы, указанные им как «выписка со счета истца о поступлении денежных средств, отраженного в Интернет Банке» не могут являться доказательством поступления платежей в размере 7303,2 руб., 1134 руб. ДД.ММ.ГГГГ, так как указанные документы не содержат каких-либо сведений об источнике их происхождения, которые бы подтверждали достоверность содержащихся в них сведений, в связи с чем не могут быть положены судом в основу решения.
Таким образом, в судебном заседании установлено, что действия АО АКБ «Ланта-Банк» соответствуют требованиям ст.
848
,
849 ГК РФ
, в связи с чем суд приходит к выводу о необоснованности исковых требований Грибанова А.В. о возмещении причиненного ущерба в размере 8437 руб., которые удовлетворению не подлежат.
С учетом того, что в судебном заседании установлен факт своевременного перечисления денежных средств истцу, не подлежат удовлетворению так же исковые требования о взыскании неустойки, процентов за пользование денежными средствами, морального вреда, штрафа.
Руководствуясь ст.ст.
194
-
199
Гражданского процессуального кодекса РФ, суд
РЕШИЛ:
В удовлетворении исковых требований Грибанова А.В. к АО АКБ «Ланта-Банк» о взыскании возмещения ущерба, неустойки, процентов за пользование чужими денежными средствами, компенсации морального вреда отказать.
Решение может быть обжаловано в апелляционном порядке в течение месяца со дня принятия решения суда в окончательной форме в Кировский областной суд с подачей жалобы через Шабалинский районный суд Кировской области.
Мотивированное решение составлено 01 апредля 2021 года.
Судья П.В. Олин
Решение02.04.2021
Суд:
Шабалинский районный суд (Кировская область)
(подробнее)
Истцы:
Грибанов Александр Владимирович
(подробнее)
Ответчики:
АКБ "Ланта - Банк"
(подробнее)
Судьи дела:
Олин П.В. (судья)
(подробнее)