Дело № 2-1-370/2020
РЕШЕНИЕ
Именем Российской Федерации
Калужский районный суд Калужской области в составепредседательствующего судьи Калининой Н.Н.,
при секретаре Алексашкиной Д.В.,
рассмотрев в открытом судебном заседании в городе Калуге
29 июля 2020 года
гражданское дело по иску Муха М. И. к АО «МАКС», Червонному А. С. об установлении факта участия автомобиля в дорожно-транспортном происшествии, установлении вины в дорожно-транспортном происшествии, взыскании страхового возмещения, штрафа, неустойки, компенсации морального вреда,
УСТАНОВИЛ:
ДД.ММ.ГГГГ истец Муха М.И. обратился в суд с иском к ответчикам АО «МАКС», Червонному А.С., уточнив требования, просил установить факт участия автомобиля Фольксваген Туарег, государственный регистрационный знак №, в дорожно-транспортном происшествии имевшем место ДД.ММ.ГГГГ. по адресу: факт виновности в данном дорожно-транспортном происшествии Червонного А.С., взыскать с ответчика АО «МАКС» в свою пользу страховое возмещение в размере 89100 руб., неустойку за период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ в размере 273537 руб., неустойку по день фактического исполнения решения суда в размере 891 руб. в день, штраф в размере 50%, компенсацию морального вреда в размере 30000 руб., расходы по оплате экспертного заключения в размере 10000 руб., курьерские услуги в размере 150 руб., почтовые расходы в размере 467 руб., расходы по оплате судебной экспертизы в сумме 16600 руб.
В обоснование требований истцом указано, что ДД.ММ.ГГГГ он припарковал свой автомобиль Фольксваген Туарег, государственный регистрационный знак №, около . Вернувшись к своему автомобилю, Муха обнаружил, что автомобиль стоит не на том месте, где он его припарковал, а ниже по вышеуказанной улице и на нем имеются повреждения в передней части, которых ранее не было. От других потерпевших истцу стало известно о дорожно-транспортном происшествии, имевшем место в час минут ДД.ММ.ГГГГ на в районе . Со слов очевидцев данного дорожно-транспортного происшествия, в результате столкновения нескольких транспортных средств, автомобиль Субару, государственный регистрационный знак №, который не управлялся, отбросило на автомобиль истца, в результате чего автомобиль истца получил повреждения и его отбросило.
Истец Муха М.И. в судебное заседание не явился, о времени и месте рассмотрения дела извещалась судом надлежащим образом. Его представитель Голованов А.П. в судебном заседании иск поддержал.
Представитель ответчика АО «МАКС» в судебное заседание не явился, будучи извещен.
Ответчик Червонный А.С. в судебное заседание не явился, о времени и месте слушания дела извещался судом надлежащим образом, ранее в удовлетворении предъявленных к нему требований просил отказать.
Третьи лица Служба финансового уполномоченного, АО «СОГАЗ», Евсиков А.А., Исаева М.П., Васильева А.А., Борисоглебский М.Н., Антонов С.Н., Чехлов И.А. в судебное заседание не явились, о времени и месте рассмотрения дела извещались судом надлежащим образом.
Выслушав представителя истца, допросив эксперта, исследовав письменные материалы дела, дело об административном правонарушении в отношении Червонного А.С., материал по факту повреждения автомобиля истца, суд приходит к следующему.
В судебном заседании установлено, что ДД.ММ.ГГГГ в районе произошло дорожно-транспортное происшествие, в ходе которого водитель Червонный А.С., управляя автомобилем Хендай Соната, государственный регистрационный знак №, на перекрестке равнозначных дорог улиц Беляева и Знаменская, двигаясь по со стороны ул.С.-Щедрина, не выполнил требование правил дорожного движения уступить дорогу автомобилю Мерседес Бенц Е200, государственный регистрационный знак №, под управлением Борисоглебского М.Н., двигавшемуся по со стороны , относительно автомобиля под управлением Червонного А.С. с правой стороны, в результате чего произошло столкновение указанных транспортных средств, в ходе которого автомобиль Мередес Бенц под управлением Борисоглебского М.Н. совершил столкновение с припаркованным автомобилем Фольксваген, государственный регистрационный знак №, принадлежащим Антонову С.Н., который совершил столкновение с припаркованным автомобилем Субару, государственный регистрационный знак №, принадлежащим Евсикову А.А.
Согласно приложению к постановлению о привлечении Червонного А.С. к административной ответственности, в результате указанного дорожно-транспортного происшествия автомобиль Субару, государственный регистрационный знак №, получил повреждения заднего бампера, крышки багажника, заднего левого крыла, глушителя, заднего правого крыла.
Заявляя настоящие требования, истец указывает, что, по его мнению, автомобиль Субару, государственный регистрационный знак №, принадлежащий Евсикову А.А., от удара, полученного в результате указанного дорожно-транспортного происшествия, совершил столкновение с припаркованным автомобилем истца Фольксваген Туарег, государственный регистрационный знак №, в результате которого автомобиль истца получил механические повреждения и откатился назад.
Как следует из материала по факту повреждения автомобиля истца, составленного сотрудниками ГИБДД, ДД.ММ.ГГГГ в 14 часов 35 минут в районе произошел наезд неустановленного транспортного средства под управлением неустановленного водителя на автомобиль Фольксваген Туарег, государственный регистрационный знак №, припаркованный около , после чего с места дорожно-транспортного происшествия неустановленное лицо скрылось. По данному факту возбуждено дело об административном правонарушении, предусмотренном ч.2 ст.
12.27
Кодекса РФ об административных правонарушениях. В результате указанного дорожно-транспортного происшествия, согласно приложению к определению о возбуждении дела об административном правонарушении, автомобиль истца получил повреждения переднего бампера и переднего госномера.
Согласно объяснениям истца, данным им сотрудникам полиции при оформлении дорожно-транспортного происшествия, ДД.ММ.ГГГГ он передал в управление свой автомобиль Фольксваген Туарег, государственный регистрационный знак №, Чехлову И.А., прибыв по адресу около водонапорной колонки. Прибыв к автомобилю ДД.ММ.ГГГГ, истец обнаружил на нем повреждения на переднем бампере, решетке радиатора, фаре, за решеткой радиатора, а также то, что автомобиль откатился от места парковки, где был оставлен.
ДД.ММ.ГГГГ истец обращался к командиру ОБ ДПС ГИБДД УМВД России по с заявлением о внесении изменений в материалы дела по факту дорожно-транспортного происшествия с участием водителя Червонного А.С., указании автомобиля Фольксваген Туарег, государственный регистрационный знак №, как участвовавшего в данном дорожно-транспортном происшествии.
Согласно ответу врио командира ОБ ДПС ГИБДД УМВД России по от ДД.ММ.ГГГГ, в удовлетворении заявления истца отказано по мотиву того, что данных свидетельствующих о нахождении автомобиля Фольксваген Туарег, государственный регистрационный знак №, на месте дорожно-транспортного происшествия, произошедшего ДД.ММ.ГГГГ в час минут на у нет.
ДД.ММ.ГГГГ истец через представителя обратился в АО «МАКС», застраховавшее гражданскую ответственность Червонного А.С. при управлении автомобилем Хендай Соната, государственный регистрационный знак №, с заявлением о наступлении страхового случая.
Письмом АО «МАКС» от ДД.ММ.ГГГГ в выплате страхового возмещения отказано, поскольку в документах компетентных органов отсутствуют сведения об участии автомобиля истца Фольксваген Туарег, государственный регистрационный знак №, в заявленном дорожно-транспортном происшествии.
Решением службы финансового уполномоченного от ДД.ММ.ГГГГ рассмотрение заявления Мухи М.И. прекращено по тем же основаниям.
Допрошенный в судебном заседании ДД.ММ.ГГГГ Червонный А.С. свою вину в столкновении с автомобилем Мерседес Бенц Е200, государственный регистрационный знак №, имевшем место ДД.ММ.ГГГГ не оспаривал, исковые требования в части установления своей вины в повреждении автомобиля истца не признал, полагая их необоснованными, указав, что автомобиль Фольксваген находился далеко от столкнувшихся в данном происшествии автомобилей: примерно в 20 метрах от автомобиля Субару.
Согласно выводам заключения эксперта ООО «Консультант АВТО» №, проведенной по делу комплексной судебной автотехнической и товароведческой и экспертизы, в результате проведенного исследования установлено, что повреждения передней части автомобиля Фольксваген Туарег, государственный регистрационный знак №, а именно: переднего бампера, нижнего спойлера переднего бампера, датчиков парковки, переднего гос.номера, фар передних левой и правой, накладки передка, воздуховода радиатора, замковой панели по характеру образования и расположения зон контакта не противоречат обстоятельствам происшествия и могли образоваться в результате столкновения с передней частью автомобиля Субару, государственный регистрационный знак №. Стоимость восстановительного ремонта автомобиля Фольксваген Туарег, государственный регистрационный знак №, исходя из Единой методики определения расходов на восстановительный ремонт в отношении поврежденного транспортного средства, утвержденной Положением Центрального Банка Российской Федерации от ДД.ММ.ГГГГ №-П, с учетом повреждений, относящихся к дорожно-транспортному происшествию от ДД.ММ.ГГГГ, без учета износа заменяемых деталей составляет 164 000 руб., с учетом износа – 89100 руб.
Как следует из объяснений эксперта Дрожжина Ю.А., допрошенного в судебном заседании, экспертом не исключается возможный контакт передней части автомобиля Фольксваген Туарег, государственный регистрационный знак №, а также передней части автомобиля Субару, государственный регистрационный знак №, однако указанное взаимодействие могло произойти и при других обстоятельствах, нежели те, которые указаны истцом. Доказательств, которые позволили бы эксперту прийти к выводу, что данное происшествие имело место именно при указанных истцом обстоятельствах, в частности, фотографий с места дорожно-транспортного происшествия, содержащих изображения следов движения транспортных средств, осыпи с транспортных средств после столкновения и т.п., не представлено.
Установленные обстоятельства подтверждены в судебном заседании материалами дела, объяснениями участвующих в деле лиц, эксперта. Достоверных и допустимых доказательств, опровергающих установленные обстоятельства, сторонами суду не представлено.
В соответствии со ст.
15
Гражданского кодекса Российской Федерации, лицо, право которого нарушено, может требовать полного возмещения причиненных ему убытков. Под убытками понимаются расходы, которые лицо, чье право нарушено, произвело или должно будет произвести для восстановления нарушенного права, утрата или повреждение его имущества (реальный ущерб).
В соответствии со ст.
931
Гражданского кодекса Российской Федерации по договору страхования риска ответственности по обязательствам, возникающим вследствие причинения вреда жизни, здоровью или имуществу других лиц, может быть застрахован риск ответственности самого страхователя или иного лица, на которое такая ответственность может быть возложена.
В случае, когда ответственность за причинение вреда застрахована в силу того, что ее страхование обязательно, а также в других случаях, предусмотренных законом или договором страхования такой ответственности, лицо, в пользу которого считается заключенным договор страхования, вправе предъявить непосредственно страховщику требование о возмещении вреда в пределах страховой суммы.
Согласно ст.1 Федерального закона от ДД.ММ.ГГГГ № 40-ФЗ «Об обязательном страховании гражданской ответственности владельцев транспортных средств» по договору обязательного страхования гражданской ответственности владельцев транспортных средств (далее - договор обязательного страхования) - договор страхования, по которому страховщик обязуется за обусловленную договором плату (страховую премию) при наступлении предусмотренного в договоре события (страхового случая) возместить потерпевшим причиненный вследствие этого события вред их жизни, здоровью или имуществу (осуществить страховую выплату) в пределах определенной договором суммы (страховой суммы).
В соответствии с п.1 ст.12 Федерального закона «Об обязательном страховании гражданской ответственности владельцев транспортных средств» потерпевший вправе предъявить страховщику требование о возмещении вреда, причиненного его жизни, здоровью или имуществу при использовании транспортного средства, в пределах страховой суммы, установленной настоящим Федеральным законом, путем предъявления страховщику заявления о страховом возмещении или прямом возмещении убытков и документов, предусмотренных правилами обязательного страхования.
На основании изложенного, оценив установленные по делу обстоятельства и предоставленные сторонами доказательства в их совокупности по правилам ст.
67
Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, суд приходит к выводу, что доказательств с достоверностью свидетельствующих о наличии вины водителя Червонного А.С. в повреждении транспортного средства истца, участии автомобиля истца в дорожно-транспортном происшествии имевшем место ДД.ММ.ГГГГ по адресу: , в соответствии со ст.
56
Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации суду не представлено.
Так сотрудниками полиции, прибывшими на место дорожно-транспортного происшествия непосредственно после столкновения автомобилей Хендай Соната, государственный регистрационный знак №, и Мерседес Бенц Е200, государственный регистрационный знак №, факт участия автомобиля истца в данном происшествии не установлен. Факт повреждения автомобиля истца зафиксирован лишь на следующий день. Доводы истца об участии его автомобиля в спорном происшествии ОБ ДПС ГИБДД УМВД России по г.Калуге не подтверждены, заявление о внесении изменений в материалы по факту дорожно-транспортного происшествия, произошедшего ДД.ММ.ГГГГ, оставлено без удовлетворения.
Вопреки доводам иска, объяснениями непосредственных очевидцев происшествия, изложенные истцом обстоятельства о повреждении его автомобиля в едином механизме взаимодействия транспортных средств, имевшем место ДД.ММ.ГГГГ в час минут, не подтверждены. Напротив, водитель Червонный А.С., признавший свою вину в вышеназванном столкновении транспортных средств, в судебном заседании отрицал факт участия автомобиля истца в данном столкновении.
Объяснения представителя истца и третьего лица Евсикова А.А., не являвшихся непосредственными очевидцами дорожно-транспортного происшествия, не могут быть приняты судом в качестве достоверных доказательств причинения автомобилю истца повреждений при указанных им обстоятельствах. При этом суд также учитывает заинтересованность Евсикова А.А. и истца при рассмотрении поставленного вопроса.
Иных доказательств, объективно свидетельствующих об участии автомобиля истца в спорном происшествии (фотографии с места дорожно-транспортного происшествия, содержащие изображения следов движения транспортных средств, осыпи с транспортных средств после столкновения и т.п.), не представлено.
При этом как следует из объяснений эксперта Дрожжина Ю.А., допрошенного в судебном заседании, повреждения на автомобиле истца могли образоваться в ходе взаимодействия с автомобилем Евсикова А.А. и при других обстоятельствах.
Кроме того, суд также учитывает объяснения истца, данные им сотрудникам полиции при оформлении дорожно-транспортного происшествия, согласно которым ДД.ММ.ГГГГ он передал свой автомобиль в управление Чехлову И.А.
С учетом изложенного, суд приходит к выводу, что в судебном заседании с достоверностью не нашел своего подтверждения факт наличия вины Червонного А.С. в повреждении автомобиля истца, а также факт участия автомобиля истца в дорожно-транспортном происшествии, произошедшем ДД.ММ.ГГГГ.
При таких обстоятельствах, суд приходит к выводу, что предусмотренных законом оснований для удовлетворения заявленных требований не имеется.
Руководствуясь ст.ст.
194
-
198
Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, суд
РЕШИЛ:
В удовлетворении исковых требований Муха М. И. отказать.
Решение может быть обжаловано сторонами в апелляционном порядке через Калужский районный суд Калужской области в Калужский областной суд в течение месяца.
Председательствующий
Мотивированное решение составлено 05.08.2020
Суд:
Калужский районный суд (Калужская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Калинина Н.Н. (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По ДТП (невыполнение требований при ДТП)
Судебная практика по применению нормы ст. 12.27. КОАП РФ
Упущенная выгода
Судебная практика по применению норм ст. 15, 393 ГК РФ
Возмещение убытков
Судебная практика по применению нормы ст. 15 ГК РФ