дело № 5-190/2020
10RS0013-01-2020-000555-81
П О С Т А Н О В Л Е Н И Е
29 июля 2020 года г.Петрозаводск, ул.Правды, д.14
Судья Прионежского районного суда Республики Карелия Панасенко Н.В. рассмотрев дело об административном правонарушении, предусмотренном частью 2 статьи
12.24
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, в отношении Кошмана В.П,, родившегося хх.хх.хх г. в ..., проживающего по адресу: ...,
у с т а н о в и л :
хх.хх.хх г. в 12 часов 30 минут в Республики Карелия, Прионежском районе на автодороге Р-21 Кола 432 км+880 м Кошман В.П., управляя транспортным средством ..., государственный регистрационный знак №, не учел дорожные и погодные условия, неправильно выбрал скорость движения, не справился с управлением, в результате допустил столкновение с движущимся в попутном направлении автомобилем ..., государственный регистрационный знак № под управлением Свистунова В.А., которому причинен вред здоровью.
В судебном заседании Кошман В.П. не участвовал, о рассмотрении дела извещен.
В судебном заседании потерпевший Свистунов В.А. не участвовал, о рассмотрении дела извещен надлежащим образом, представлено заявление о рассмотрении дела в его отсутствие, ранее в судебном заседании хх.хх.хх г. пояснял, что после совершения дорожно-транспортного происшествия Кошман В.П. с ним не общался, мер к возмещению вреда не принимал.
Изучив материалы дела, прихожу к следующим выводам.
В соответствии с ч.2 ст.
12.24 КоАП
РФ нарушение Правил дорожного движения или правил эксплуатации транспортного средства, повлекшее причинение средней тяжести вреда здоровью потерпевшего, влечет наложение административного штрафа в размере от десяти тысяч до двадцати пяти тысяч рублей или лишение права управления транспортными средствами на срок от полутора до двух лет.
Пунктом 1.5 Правил дорожного движения, утвержденных постановлением Правительства Российской Федерации от 23 октября 1993 г. № 1090 (далее – Правила) предусмотрена обязанность участников дорожного движения действовать таким образом, чтобы не создавать опасности для движения и не причинять вреда.
Перед началом движения, перестроением, поворотом (разворотом) и остановкой водитель обязан подавать сигналы световыми указателями поворота соответствующего направления, а если они отсутствуют или неисправны - рукой. При выполнении маневра не должны создаваться опасность для движения, а также помехи другим участникам дорожного движения (п.8.1 Правил).
Исходя из требований п.10.1 Правил водитель должен вести транспортное средство со скоростью, не превышающей установленного ограничения, учитывая при этом интенсивность движения, особенности и состояние транспортного средства и груза, дорожные и метеорологические условия, в частности видимость в направлении движения. Скорость должна обеспечивать водителю возможность постоянного контроля за движением транспортного средства для выполнения требований Правил.
Из материалов дела усматривается, что хх.хх.хх г. в 12 часов 30 минут на автодороге Р-21 Кола 432 км+880 м Кошман В.П., управляя транспортным средством ..., государственный регистрационный знак №, не учел дорожные и погодные условия, неправильно выбрал скорость движения, не справился с управлением, в результате допустил столкновение с движущимся в попутном направлении автомобилем ..., государственный регистрационный знак № под управлением Свистунова В.А.
Согласно заключению эксперта №/МД у Свистунова В.А. установлен ... – вред здоровью средней тяжести по признаку длительного его расстройства. ... возник от воздействия твердых тупых предметов и мог образоваться хх.хх.хх г. при дорожно-транспортном происшествии.
Из объяснений Кошмана В.П. следует, что он хх.хх.хх г. в 12 часов 30 минут двигался на принадлежащем ему автомобиле ..., государственный регистрационный знак №, из ... в ... со скоростью примерно 140 км/ч, приближаясь к двигающемуся впереди транспортному средству, принял решение совершить обгон, включил указатель левого поворота и начал выезжать на полосу, предназначенную для встречного движения, в этот момент его ослепило солнце, и он совершил столкновение с автомобилем ..., двигавшемся в попутном направлении. После дорожно-транспортного происшествия употреблял спиртные напитки.
В объяснении Свистунов В.А. пояснил, что хх.хх.хх г. в 12 часов 30 минут он двигался на автомобиле ..., государственный регистрационный знак № из д.... в сторону ... по автодороге Р-21 Кола примерно 433 км, со скоростью 60 км/ч, впереди него какие-либо транспортные средства отсутствовали, неожиданно почувствовал сильный удар в заднюю часть автомобиля и понял, что с его автомобилем совершил столкновение другой автомобиль, его автомобиль перевернуло.
Постановлением мирового судьи судебного участка Прионежского района Республики Карелия от хх.хх.хх г. Кошман В.П. признан виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч.3 ст.
12.27 КоАП
РФ, ему назначено административное наказание в виде штрафа в размере 30000 рублей с лишением права управления транспортными средствами сроком на 1 год 6 месяцев.
Указанные обстоятельства подтверждаются собранными по делу доказательствами: протоколом об административном правонарушении, определением о возбуждении дела об административном правонарушении и проведении административного расследования от хх.хх.хх г., рапортами о получении телефонного сообщения о происшествии, требующем проверки на наличие признаков преступления или административного правонарушения, рапортами сотрудников полиции, протоколом осмотра места происшествия, соответствующего положениям ст.
28.1.1 КоАП
РФ, схемой дорожно-транспортного происшествия, объяснениями Кошман В.П., Свистунова В.А., заключением эксперта.
Таким образом, действия Кошмана В.П. образуют состав административного правонарушения, предусмотренного ч. 2 ст.
12.24 КоАП
РФ.
В силу ч.1 ст.
4.5 КоАП
РФ постановление по делу об административном правонарушении не может быть вынесено по истечении двух месяцев (по делу об административном правонарушении, рассматриваемому судьей, - по истечении трех месяцев) со дня совершения административного правонарушения, за нарушение законодательства о безопасности дорожного движения (в части административных правонарушений, предусмотренных статьями 12.8, 12.24, 12.26, частью 3 статьи 12.27, частью 2 статьи 12.30 настоящего Кодекса) по истечении одного года со дня совершения административного правонарушения.
Правонарушение совершено Кошманом В.П. хх.хх.хх г., срок давности привлечения к административной ответственности не истек.
Определяя вид и размер административного наказания, с учетом положений ст.
3.8 КоАП
РФ, судья принимает во внимание, что Кошман В.П., имея право на ознакомление с материалами дела об административном правонарушении, не выяснял обстоятельств относительно объема причиненного им вреда, не принимал всех возможных мер для его возмещения; в течение 2019 г. 7 раз привлекался к административной ответственности, предусмотренной статьей
12.9 КоАП
РФ (превышение установленной скорости движения). Обстоятельства совершенного правонарушения и неоднократное совершение правонарушений, выразившихся в превышении установленной скорости движения, свидетельствуют об опасном вождении.
Учитывая характер совершенного правонарушения, мнение потерпевшего, отсутствие обстоятельств, смягчающих административную ответственность, обстоятельство, отягчающее обстоятельство –повторное совершение однородного административного правонарушения, полагая, что Кошманом В.П. совершено грубое нарушение порядка пользования специальным правом, судья считает необходимым назначить Кошману В.П. административное наказание в виде лишения права управления транспортными средствами сроком на один год шесть месяцев.
Частью 3 ст.
32.7 КоАП
РФ предусмотрено, что течение срока лишения специального права в случае назначения лицу, лишенному специального права, административного наказания в виде лишения того же специального права начинается со дня, следующего за днем окончания срока административного наказания, примененного ранее.
Таким образом, наличие уже назначенного наказания в виде лишения специального права (права управления транспортным средством) не препятствует применению в отношении этого лица такой же ответственности.
На основании изложенного, руководствуясь статьями
29.9
,
29.10
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, судья
п о с т а н о в и л :
признать Кошмана В.П, виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного частью 2 статьи
12.24
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях и назначить административное наказание в виде лишения права управления транспортными средствами на срок один год шесть месяцев.
Исполнение наказания в виде лишения специального права возложить на ОГИБДД ОМВД России по Прионежскому району.
Разъяснить Кошману В.П,, что течение срока лишения специального права начинается со дня вступления в законную силу постановления о назначении наказания в виде лишения специального права. В течение трех рабочих дней со дня вступления в законную силу постановления о назначении административного наказания в виде лишения соответствующего специального права лицо, лишенное специального права, должно сдать документы, предусмотренные частями 1-3 статьи
32.6
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, в орган, исполняющий этот вид административного наказания, а в случае утраты указанных документов заявить об этом в указанный орган в тот же срок. Течение срока лишения специального права в случае назначения лицу, лишенному специального права, административного наказания в виде лишения того же специального права начинается со дня, следующего за днем окончания срока административного наказания, примененного ранее.
Постановление может быть обжаловано в Верховный Суд Республики Карелия в течение десяти суток со дня вручения копии через Прионежский районный суд Республики Карелия.
Судья Н.В.Панасенко
Суд:
Прионежский районный суд (Республика Карелия)
(подробнее)
Судьи дела:
Панасенко Наталия Владимировна (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Постановление от 29 июля 2020 г. по делу № 5-190/2020
Постановление от 18 мая 2020 г. по делу № 5-190/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
По ДТП (причинение легкого или средней тяжести вреда здоровью)
Судебная практика по применению нормы ст. 12.24. КОАП РФ
По ДТП (невыполнение требований при ДТП)
Судебная практика по применению нормы ст. 12.27. КОАП РФ
