Дело №12-429/2020
№
Р Е Ш Е Н И Е
по делу об административном правонарушении
29 июля 2020 года г. Чита
Судья Центрального районного суда города Читы Еремеева Ю.В., при секретаре Бороевой А.А., рассмотрев в открытом судебном заседании жалобу Дамбиев А.В. на постановление мирового судьи судебного участка №14 Центрального судебного района г. Читы от ДД.ММ.ГГГГ по делу об административном правонарушении, предусмотренном ч. 1 ст.
12.8 КоАП
РФ, в отношении Дамбиев А.В.,
УСТАНОВИЛ:
Постановлением мирового судьи судебного участка №14 Центрального судебного района г. Читы от ДД.ММ.ГГГГ Дамбиев А.В. признан виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч.1 ст.
12.8 КоАП
РФ, и ему назначено наказание в виде административного штрафа в размере 30 000 руб. с лишением права управления транспортными средствами сроком на 1 год 6 месяцев.
На данное постановление Дамбиев А.В. подана жалоба, в которой он просит постановление суда отменить, производство по данному делу прекратить в связи с тем, что при составлении протокола ему не были разъяснены положения ст.
51 Конституции
РФ, ст.
25.1 КоАП
РФ, инспектор не предоставил ему сертификат на алкотестер и технический паспорт; при освидетельствовании не присутствовали понятые.
В судебное заседание Дамбиев А.В. не явился, направил ходатайство об его отложении, обоснованное нахождением на вахте в другом регионе.
Пунктами 2, 4 части 2 статьи
30.6 КоАП
РФ предусмотрено, что при рассмотрении жалобы на постановление по делу об административном правонарушении устанавливается явка физического лица, или законного представителя физического лица, или законного представителя юридического лица, в отношении которых вынесено постановление по делу, а также явка вызванных для участия в рассмотрении жалобы лиц; выясняются причины неявки участников производства по делу и принимается решение о рассмотрении жалобы в отсутствие указанных лиц либо об отложении рассмотрения жалобы.
Определением от ДД.ММ.ГГГГ в удовлетворении ходатайства Дамбиев А.В. об отложении судебного разбирательства отказано, в связи чем дело подлежит рассмотрению в отсутствие заявителя жалобы, надлежащим образом извещенного и месте и времени судебного разбирательства.
Исследовав материалы дела, прихожу к следующему.
В соответствии с протоколом об административном правонарушении №, составленным ДД.ММ.ГГГГ, ДД.ММ.ГГГГ в 15 час. 10 мин. По адресу: , Дамбиев А.В. управлял транспортным средством Тойота CARINA, государственный регистрационный знак , находясь в состоянии алкогольного опьянения, если такие действия не содержат уголовно наказуемого деяния.
Данный факт послужил основанием для привлечения мировым судьей Дамбиев А.В. к административной ответственности, предусмотренной ч.1 ст.
12.8 КоАП
РФ - управление транспортным средством водителем, находящимся в состоянии опьянения, если такие действия не содержат уголовно наказуемого деяния.
С выводом мирового судьи не согласиться не могу в связи со следующим.
В соответствии с частью 1 статьи
12.8
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях управление транспортным средством водителем, находящимся в состоянии опьянения, если такие действия не содержат уголовно наказуемого деяния, - влечет наложение административного штрафа в размере тридцати тысяч рублей с лишением права управления транспортными средствами на срок от полутора до двух лет.
Согласно примечанию к данной норме употребление веществ, вызывающих алкогольное или наркотическое опьянение либо психотропных или иных вызывающих опьянение веществ запрещается. Административная ответственность, предусмотренная статьей
12.8
и частью 3 статьи
12.27
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, наступает в случае установленного факта употребления вызывающих алкогольное опьянение веществ, который определяется наличием абсолютного этилового спирта в концентрации, превышающей возможную суммарную погрешность измерений, а именно 0,16 миллиграмма на один литр выдыхаемого воздуха, или в случае наличия наркотических средств или психотропных веществ в организме человека.
В силу абзаца 1 пункта 2.7 Правил дорожного движения, утвержденных Постановлением Совета Министров - Правительства Российской Федерации от 23 октября 1993 г. №1090, водителю запрещается управлять транспортным средством в состоянии опьянения (алкогольного, наркотического или иного), под воздействием лекарственных препаратов, ухудшающих реакцию и внимание, в болезненном или утомленном состоянии, ставящем под угрозу безопасность движения.
Факт управления Дамбиев А.В. транспортным средством в состоянии опьянения подтверждается собранными по делу доказательствами, в том числе протоколом об административном правонарушении № от ДД.ММ.ГГГГ, протоколом об отстранении от управления транспортным средством № от ДД.ММ.ГГГГ, актом освидетельствования на состояние алкогольного опьянения № от ДД.ММ.ГГГГ. Показания прибора Алкотектор Юпитер зафиксированы на бумажном носителе за № от ДД.ММ.ГГГГ с записью результатов исследования – 1,131 мг/л, с результатами освидетельствования Дамбиев А.В. согласился, о чем поставил свою подпись в акте.
Утверждение в жалобе о том, что Дамбиев А.В. сотрудниками ГИБДД не разъяснены права, предусмотренные статьей
25.1
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях и статьей
51 Конституции
Российской Федерации, опровергается материалами дела, поскольку в протоколе об административном правонарушении содержит подпись Дамбиев А.В. в графе, согласно которой ему разъяснены его права, предусмотренные статьей
25.1
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, а также положения статьи
51 Конституции
РФ, однако каких-либо замечаний относительно содержания данного процессуального документа или невозможности ознакомления с ним, а также противозаконных действий сотрудников полиции не указал, имея на то реальную возможность.
Доводы жалобы о том, что процессуальные действия, в частности, освидетельствование на состояние алкогольного опьянения были совершены инспектором ГИБДД без участия понятых, подлежат отклонению.
В соответствии с положениями ч. 2, 6 ст.
25.7 КоАП
РФ в случаях, предусмотренных главой 27 и ст. 28.1.1 названного Кодекса, обязательно присутствие понятых или применение видеозаписи. В случае применения видеозаписи для фиксации совершения процессуальных действий, за исключением личного досмотра, эти процессуальные действия совершаются в отсутствие понятых, о чем делается запись в соответствующем протоколе либо акте освидетельствования на состояние алкогольного опьянения.
Согласно материалам дела, при применении мер обеспечения производства по данному делу велась видеозапись, поэтому доводы жалобы об отсутствии понятых, в силу указанных выше положений закона, являются несостоятельными.
Довод жалобы Дамбиев А.В. о том, что ему не предоставили сертификат на алкотестер и технический паспорт не ставит под сомнение результаты освидетельствования, полученные с его применением, поскольку сведения о приборе (заводской номер, дата последней поверки) содержатся в акте освидетельствования на состояние алкогольного опьянения и приложенном к нему бумажном носителе.
Каких-либо замечаний о нарушении порядка проведения данного процессуального действия Дамбиев А.В. в акте об освидетельствования на состояние алкогольного опьянения не заявлял, с результатами освидетельствования согласился, что зафиксировано в акте освидетельствования на состояние алкогольного опьянения, а также на бумажном носителе с записью результатов исследования
Таким образом, вывод мирового судьи о наличии в действиях Дамбиев А.В. объективной стороны состава административного правонарушения, предусмотренного частью 1 статьи
12.8
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, является правильным, а доводы жалобы Дамбиев А.В. отклоняются как несостоятельные.
Порядок и срок давности привлечения Дамбиев А.В. к административной ответственности соблюдены.
Административное наказание назначено Дамбиев А.В. в пределах санкции части 1 статьи
12.8
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях.
Нарушений норм процессуального закона при производстве по делу не допущено, нормы материального права применены правильно.
При таких обстоятельствах оснований для отмены обжалуемого постановления не имеется.
На основании изложенного, руководствуясь ст.
30.7 КоАП
РФ, судья
РЕШИЛ:
Постановление мирового судьи судебного участка № 14 Центрального судебного района г. Читы от ДД.ММ.ГГГГ по делу об административном правонарушении, предусмотренном ч.1 ст.
12.8 КоАП
РФ, в отношении Дамбиев А.В. оставить без изменения, а жалобу Дамбиев А.В. – без удовлетворения.
Решение вступает в законную силу со дня его вынесения, но может быть обжаловано и (или) опротестовано в порядке, установленном статьями
30.12
-
30.19 КоАП
РФ.
Судья Ю.В. Еремеева
Суд:
Центральный районный суд г. Читы (Забайкальский край)
(подробнее)
Судьи дела:
Еремеева Юлия Викторовна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По лишению прав за "пьянку" (управление ТС в состоянии опьянения, отказ от освидетельствования)
Судебная практика по применению норм ст. 12.8, 12.26 КОАП РФ
По ДТП (невыполнение требований при ДТП)
Судебная практика по применению нормы ст. 12.27. КОАП РФ