Дело № 5-58/2020
ПОСТАНОВЛЕНИЕ
29 июля 2020 года гор. Углегорск
Судья Углегорского городского суда Сахалинской области Ю.С. Калашникова, при секретаре Кривенок Л.Т., с участием лица, в отношении которого ведётся производство по делу об административном правонарушении Карпова А.В., потерпевшего П.К.Е.,
рассмотрев в открытом судебном заседании материалы дела об административном правонарушении, предусмотренном ч.2 ст.
12.24
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, в отношении:
Карпова Александра Владимировича, ДД.ММ.ГГГГ года рождения, уроженца , гражданство Российской Федерации, в браке не состоящего, имеющего на иждивении малолетнего ребенка, работающего в ООО «Р» дробильщиком, зарегистрированного по месту фактического проживания по адресу: , пгт. Шахтерск, .
УСТАНОВИЛ:
29.01.2020 инспектором ДПС ОГИБДД ОМВД России по Углегорскому городскому округу Ю.С.О. составлен протокол об административном правонарушении 65 СО 003332, предусмотренном ч.2 ст.
12.24
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях (далее - КоАП РФ) в отношении Карпова А.В.
02.07.2020 в Углегорский городской суд Сахалинской области поступило дело об административном правонарушении, предусмотренном ч.2 ст.
12.24
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, в отношении Карпова А.В.
В судебном заседании лицо, в отношении которого ведется производство по делу об административном правонарушении, Карпов А.В. свою вину в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч.2 ст.
12.24 КоАП
РФ, признал полностью, раскаялся в содеянном, принес извинения потерпевшему.
Потерпевший П.К.Е. в судебном заседании обстоятельства, изложенные в протоколе об административном правонарушении, подтвердил, просил о строгом наказании Карпова А.В.
Представитель ОГИБДД ОМВД России по Углегорскому городскому округу в судебное заседание не явился, извещён надлежащим образом.
Выслушав Карпова А.В., потерпевшего П.К.Е., изучив материалы дела, судья приходит к следующему выводу.
Согласно диспозиции части 2 статьи
12.24 КоАП
РФ административным правонарушением признаётся нарушение Правил дорожного движения или правил эксплуатации транспортного средства, повлекшее причинение средней тяжести вреда здоровью потерпевшего.
Нарушение Правил дорожного движения или правил эксплуатации транспортного средства, повлекшее причинение средней тяжести вреда здоровью потерпевшего, - влечёт наложение административного штрафа в размере от десяти тысяч до двадцати пяти тысяч рублей или лишение права управления транспортными средствами на срок от полутора до двух лет.
В силу пункта 1.5 Правил дорожного движения Российской Федерации, утвержденных Постановлением Правительства РФ от 23.10.1993 №1090, (далее – Правил), участники дорожного движения должны действовать таким образом, чтобы не создавать опасности для движения и не причинять вреда.
Согласно пункту 10.1 Правил, водитель должен вести транспортное средство со скоростью, не превышающей установленного ограничения, учитывая при этом интенсивность движения, особенности и состояние транспортного средства и груза, дорожные и метеорологические условия, в частности видимость в направлении движения. Скорость должна обеспечивать водителю возможность постоянного контроля за движением транспортного средства для выполнения требований Правил.
При возникновении опасности для движения, которую водитель в состоянии обнаружить, он должен принять возможные меры к снижению скорости вплоть до остановки транспортного средства.
В силу статьи
26.1 КоАП
РФ по делу об административном правонарушении выяснению подлежат: наличие события административного правонарушения; лицо, совершившее противоправные действия (бездействие), за которые настоящим Кодексом или законом субъекта Российской Федерации предусмотрена административная ответственность; виновность лица в совершении административного правонарушения; обстоятельства, смягчающие административную ответственность, и обстоятельства, отягчающие административную ответственность; характер и размер ущерба, причинённого административным правонарушением; обстоятельства, исключающие производство по делу об административном правонарушении; иные обстоятельства, имеющие значение для правильного разрешения дела, а также причины и условия совершения административного правонарушения.
Как следует из материалов дела, 10.08.2019 в 19 часов 00 минут на водитель Карпов А.В., управляя автомобилем «Тойота Лэнд Крузер Прадо», государственный регистрационный знак №, при повороте в дворовую территорию не убедился в безопасности своего маневра, не предоставил преимущество, двигающемуся во встречном направлении мопеду «Спайдер», под управлением П.К.Е., в результате произошло столкновение. В результате дорожно-транспортного происшествия (далее – ДТП) водитель П.К.С. получил телесные повреждения, которые согласно заключению эксперта № от ДД.ММ.ГГГГ, в совокупности оцениваются как вред здоровью средней тяжести.
В соответствии со статьёй
26.2 КоАП
РФ доказательствами по делу об административном правонарушении являются любые фактические данные, на основании которых судья, орган, должностное лицо, в производстве которых находится дело, устанавливают наличие или отсутствие события административного правонарушения, виновность лица, привлекаемого к административной ответственности, а также иные обстоятельства, имеющие значение для правильного разрешения дела.
Эти данные устанавливаются: протоколом об административном правонарушении, иными протоколами, предусмотренными настоящим Кодексом, объяснениями лица, в отношении которого ведётся производство по делу об административном правонарушении, показаниями потерпевшего, свидетелей, заключениями эксперта, иными документами, а также показаниями специальных технических средств, вещественными доказательствами.
Факт совершения Карповым А.В. административного правонарушения и его вина подтверждаются имеющимися в деле доказательствами, а именно: протоколом 65 СО 003332 об административном правонарушении от 29.01.2020 с которым Карпов А.В. согласился; протоколом осмотра места происшествия от 10.08.2019; фототаблицей к протоколу осмотра места происшествия от 10.08.2019; определением о возбуждении дела об административном правонарушении от 11.08.2019; рапортами сотрудника ОМВД России по Углегорскому городскому округу от 10.08.2019, 11.08.2019 П.А.В.; рапортом Врио начальника ОГИБДД ОМВД России по Углегорскому городскому округу Д.А.В.; извещением ГБУЗ «Углегорская ЦРБ» от 10.08.2019 о раненом в ДТП; постановлением о назначении медицинской судебной экспертизы в отношении П.К.Е. от ДД.ММ.ГГГГ; заключением эксперта № от ДД.ММ.ГГГГ в отношении П.К.Е.; карточкой в отношении водителя ФИО1,В.; карточкой учета транспортного средства «Тойота Лэнд Крузер Прадо», государственный регистрационный знак №; постановлением от 19.11.2019 мирового судьи судебного участка №18 Углегорского района Сахалинской области, которым Карпов А.В. признан виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренном ч.3 ст.
12.27 КоАП
РФ и ему назначено наказание в виде административного штрафа в размере 30 000 рублей с лишением права управления транспортными средствами на срок 1 год 6 месяцев; справкой ОГИБДД ОМВД России по Углегорскому городскому округу в отношении Карпова А.В.
Судья приходит к выводу, что собранные по делу доказательства объективно свидетельствуют о том, что дорожно-транспортное происшествие, повлекшее причинение потерпевшему Попкову К.Е. вреда здоровью, произошло в результате неправомерного поведения Карпова А.В., нарушившего Правила дорожного движения, создавшего аварийную ситуацию в целом, и приходит к выводу о том, что в действиях Карпова А.В. содержится состав административного правонарушения, предусмотренного ч.2 ст.
12.24 КоАП
РФ.
Представленные доказательства согласуются между собой, и судья не усматривает оснований не доверять им. Данные доказательства судья признаёт допустимыми и достоверными.
Нарушений требований КоАП РФ при производстве по делу суд не установил.
Протокол задержания транспортного средства материалы административного дела не содержат.
Обстоятельств, исключающих возможность рассмотрения дела, а также исключающих производство по делу, судья не находит.
В соответствии со статьей
4.1
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях при назначении административного наказания учитываются характер совершенного административного правонарушения, личность виновного, его имущественное положение, обстоятельства, смягчающие административную ответственность, и обстоятельства, отягчающие административную ответственность.
В качестве смягчающего обстоятельства судья в соответствии со статьей
4.2 КоАП
РФ признает признание вины и раскаяние в содеянном, наличие на иждивении малолетнего ребенка; отягчающих вину обстоятельств по делу не установлено.
С учетом данных о личности Карпова А.В., характера совершенного административного правонарушения, объектом которого является жизнь и здоровье участников дорожного движения, обстоятельства дорожно-транспортного происшествия, суд считает необходимым назначить Карпову А.В. административное наказание в виде лишения права управления транспортным средством.
На основании изложенного и руководствуясь статьями
29.5
-
29.11
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, судья
ПОСТАНОВИЛ:
Карпова Александра Владимировича, ДД.ММ.ГГГГ года рождения, признать виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч.2 ст.
12.24
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях и назначить ему административное наказание в виде лишения права управления транспортным средством сроком 1 (один) год 6 (шесть) месяцев.
Постановление может быть обжаловано в Сахалинский областной суд через Углегорский городской суд в течение 10 суток со дня вручения или получения копии постановления.
Судья Ю.С. Калашникова
Суд:
Углегорский городской суд (Сахалинская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Калашникова Юлия Сергеевна (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Постановление от 29 июля 2020 г. по делу № 5-58/2020
Постановление от 2 июля 2020 г. по делу № 5-58/2020
Постановление от 25 мая 2020 г. по делу № 5-58/2020
Постановление от 24 апреля 2020 г. по делу № 5-58/2020
Постановление от 14 апреля 2020 г. по делу № 5-58/2020
Постановление от 13 января 2020 г. по делу № 5-58/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
По ДТП (причинение легкого или средней тяжести вреда здоровью)
Судебная практика по применению нормы ст. 12.24. КОАП РФ
По ДТП (невыполнение требований при ДТП)
Судебная практика по применению нормы ст. 12.27. КОАП РФ
