Мировой судья Сушкова Е.С.
Дело № 12-38/2020
Р Е Ш Е Н И Е
29 июля 2020 года г. Снежинск
Судья Снежинского городского суда Челябинской области Смолюк Т.Л.;
- при секретаре Мезениной К.О.,
- с участием защитника лица, в отношении которого ведется производство по делу об административном правонарушении - Андреева Е.С. – Петровца С.В.,
- потерпевшего ФИО7,
рассмотрев жалобу Андреева ЕС на постановление мирового судьи судебного участка №3 г.Снежинска Челябинской области от 23.06.2020, в соответствии с которым Андреев Е.С. признан виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч.2 ст.12.27 Кодекса по делу об административном правонарушении (далее по тексту КоАП) РФ,
У С Т А Н О В И Л:
Постановлением мирового судьи судебного участка №3 г.Снежинска Челябинской области от 23.06.2020, Андреев Е.С. признан виновным в том, что 10.06.2020 года около 16.50 на автостоянке пл.№9 по ул.Щелкина в г.Снежинске, управляя автомобилем регистрационный знак №, совершил наезд на автомобиль регистрационный номер №, принадлежащий ФИО7, после чего в нарушении п.2.5 Правил дорожного движения (далее по тексту ПДД) оставил место дорожно-транспортного происшествия (далее по тексту ДТП), участником которого являлся. Ему назначено наказание в виде лишения права управления транспортным средством сроком на 1 год.
В своей жалобе Андреев Е.С. указывает, что когда он двигался по стоянке, внезапно справа выехал автомобиль , в связи с чем он применил экстренное торможение, однако столкновение не почувствовал и продолжил движение. Водитель после столкновения долгое время ехал следом, не подавая никаких звуковых и визуальных сигналов предупреждения о ДТП. Будучи не осведомленным о факте ДТП, умысла на его оставление не было, то есть полагает, что в его действиях отсутствует состав правонарушения. В материалах дела отсутствует конкретная информация о повреждениях автомобиля , указано лишь о наличии царапин на левой передней двери и левой задней двери, что является не значительным ущербом, малозначительным и может не повлечь административного наказания. Просит постановление отменить.
В судебном заседании защитник Андреева Е.С. – Петровец С.П. поддержал доводы жалобы. Также дополнил, что сам потерпевший также оставил место ДТП – ехал за автомобилем под управлением Андреева Е.С., сам факт ДТП, причинение повреждений автомобилю потерпевшего ставится под сомнение, возможно они получены при других обстоятельствах.
Потерпевший ФИО7 в судебном заседании полагал жалобу оставить без удовлетворения. После ДТП он преследовал автомашину , но понял, что она не остановиться, сообщил о ДТП в ГИБДД и вернулся на место ДТП.
Исследованы материалы административного производства, в частности:
- протокол об административном правонарушении от 16.06.2020 года в 22.00, в котором имеется запись Андреева Е.С. о том, что не заметил, что нарушил. (л.д.№);
- определение о возбуждении дела об административном правонарушении, имеются сведения о ДТП, зафиксированы у автомобиля повреждена левая передняя дверь, левая задняя дверь; у автомобиля передний бампер, переднее левое крыло. (л.д. №);
- рапорт дежурного ДЧ ОМВД о поступлении сообщения 10.06.2020 от ФИО7 о ДТП на площадке №9, один из участников с места уехал (л.д№)
- схема от 10.06.2020 года – зафиксировано место удара автомашины слева. (л.д. №)
- показания Андреева Е.С. в суде первой инстанции о том, что ДТП не заметил, поэтому уехал. (л.д. №)
- показания потерпевшего ФИО7 в суде первой инстанции о том, что управлял в указанное время машиной , выезжал со стоянки площадки №9, Андреев выехал ему наперерез. Он махнул руками, чтобы тот его пропустил, но Андреев наехал на него. После чего с места ДТП уехал(л.д. №).
В суде первой инстанции, а также в суде второй инстанции воспроизведена запись камеры видеорегистратора автомобиля со стоянки пл.№9, где видно как движется автомобиль, на котором установлен видеорегистратор, ему слева наперерез двигается серый автомобиль. После чего этот автомобиль пропадает из зоны видимости, остается сзади, слышится брань водителя автомобиля . Потом серый автомобиль объезжает слева, регистратор двигается за ним, виден его номер №.
В суде первой инстанции произведен осмотр обоих автомобилей, зафиксированы царапины на левых передних и задних дверях автомобиля длиной около 30 см, на автомашине также имеются на одном уровне повреждения лакокрасочного покрытия в 30 см в длину.
Суд, исследовав представленные доказательства, полагает следующее. Факт совершения ДТП – наезда на автомашину под управлением ФИО7 автомашиной под управлением Андреева Е.С. подтверждается показаниями потерпевшего ФИО7, наличием повреждений с левой стороны на его автомашине, а также записью видеорегистратора, где зафиксирован момент наезда, что было очевидно для водителя ФИО7, что следует из словесной брани. После ДТП автомобиль под управлением Андреева Е.С. объехал автомобиль и уехал с места ДТП, что зафиксировано видеозаписью, также как и номер автомобиля, который согласно справке ГИБДД принадлежит Андрееву Е.С. Кроме того, в судебном заседании мировой судья провел осмотр автомашин, на них имеются соответствующие друг другу повреждения кузова, на одном уровне, одной длиной в 30 см. В результате наезда были повреждены транспортные средства, это зафиксировано как в определении о возбуждении дела об административном правонарушении, так и при осмотре автомобилей в судебном заседании, т.е. наезд являлся дорожно-транспортным происшествием, событием, возникшим в процессе движения по дороге транспортных средств и с их участием, при котором повреждены транспортные средства (абзац 15 п.1.2 ПДД). При таких обстоятельствах мировой судья сделал обоснованный вывод о событии ДТП, в котором участвовали автомашины под управлением ФИО7 и Андреева Е.С. Сам Андреев Е.С. не оспаривает факт движения своего автомобиля в указанные месте и времени, после чего он уехал, что зафиксировано видеорегистратором.
Факт ДТП осознавал или сознательно допускал водитель Андреев Е.С., о чем свидетельствует характер повреждений, невозможность не почувствовать наезд на другую автомашину, о чем анализ дан в постановлении мирового судьи. Таким образом, мировым судьей в постановлении обосновано указано о доказанности наличии умысла в деянии Андреева Е.С., факт ДТП был для него очевиден, он в нарушении п.2.5 ПДД оставил место ДТП.
Доводы жалобы Андреева Е.С. сводятся к переоценке доказательств по делу, которым мировой судья дал правильную правовую оценку, с чем согласен суд второй инстанции. То, что водитель ФИО7 стал преследовать автомобиль Андреева Е.С., а не остался на месте, не является основанием для освобождения последнего от административной ответственности за оставление места ДТП. Каких-либо уважительных причин оставления места ДТП у Андреева Е.С. не было, о чем дан анализ в обжалуемом постановлении, в том числе п.п.2.6, 2.6.1 ПДД. Деяние, совершенное Андреевым Е.С., мировой судья правильно квалифицировал как административное правонарушение, предусмотренное ч.2 ст.
12.27 КоАП
РФ, – оставление водителем в нарушении ПДД места дорожно-транспортного происшествия, участником которого он являлся. Размер причиненного в результате ДТП ущерба не является основанием для признания правонарушения малозначительным, т.к. состав указанного правонарушения носит формальный характер, не зависит от того, какие последствия наступили в результате оставления места ДТП. Уважительных причин оставления места ДТП у Андреева Е.С. не было.
Каких-либо нарушений процессуальных норм, влекущих отмену обжалуемого постановления, не допущено. Протокол об административном правонарушении составлен в соответствии со ст.
28.2 КоАП
РФ, с вручением Андрееву Е.С. копии. Дело рассмотрено с участием Андреева Е.С. Постановление соответствует требованиям ст.
29.10 КоАП
РФ, в частности дана оценка доводам последнего, они обосновано отвергнуты. На момент вынесения постановления мировым судьей трехмесячный срок давности привлечения к административной ответственности, предусмотренный ст.
4.5 КоАП
РФ, не истек. Наказание назначено минимальное в пределах санкции указанной статьи. Оснований для снижения наказания нет.
Таким образом, каких-либо оснований для изменения или отмены постановления нет.
На основании изложенного, руководствуясь ст.
30.7 КоАП
РФ, судья
Р Е Ш И Л:
1. Постановление мирового судьи судебного участка №3 г.Снежинска от 23.06.2020 года по делу об административном правонарушении, предусмотренном ч.2 ст.
12.27 КоАП
РФ, в отношении Андреева ЕС оставить без изменения, а жалобу Андреева Е.С. – без удовлетворения.
Судья:
Суд:
Снежинский городской суд (Челябинская область)
(подробнее)
Ответчики:
Андреев Евгений Сергеевич
(подробнее)
Судьи дела:
Смолюк Тимофей Леонидович (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Решение от 30 июля 2020 г. по делу № 12-38/2020
Решение от 29 июля 2020 г. по делу № 12-38/2020
Решение от 27 июля 2020 г. по делу № 12-38/2020
Решение от 24 июля 2020 г. по делу № 12-38/2020
Решение от 13 мая 2020 г. по делу № 12-38/2020
Решение от 12 февраля 2020 г. по делу № 12-38/2020
Решение от 7 февраля 2020 г. по делу № 12-38/2020
Решение от 29 января 2020 г. по делу № 12-38/2020
Решение от 28 января 2020 г. по делу № 12-38/2020
Решение от 14 января 2020 г. по делу № 12-38/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
По ДТП (невыполнение требований при ДТП)
Судебная практика по применению нормы ст. 12.27. КОАП РФ
