
Решение
в окончательной форме
составлено 13 июля 2020 года
66RS0051-01-2020-000695-30
РЕШЕНИЕ
ИМЕНЕМ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
г. Серов 09 июля 2020 года
Серовский районный суд Свердловской области в составе
председательствующего Петуховой О.И.,
при секретаре судебного заседания Илюшиной Ж.А.,
рассмотрев в открытом судебном заседании гражданское дело № 2-708/2020 по иску Гребнева Артёма Валерьевича к Министерству Финансов Российской Федерации, Серовской городской прокуратуре о компенсации морального вреда
с участием путем ВКС истца – Гребнева А.В., представителя ответчика – Волосковой А.Н., действующей на основании доверенности, представителя ответчика Серовской городской прокуратуры, третьего лица прокуратуры Свердловской области - старшего помощника Серовского городского прокурора Гребенкиной А.Н., действующей на основании доверенности
УСТАНОВИЛ:
Гребнев А.В. обратился в Серовский районный суд Свердловской области с исковым заявлением о взыскании компенсации морального вреда за незаконное содержание под стражей в размере 50 000 руб.
В обоснование заявленных требований указал, что постановлением Серовского районного суда от 09.10.2018 ему был продлен срок содержания под стражей на 30 суток, а всего до 12 месяцев 30 суток, то есть по 17.11.2018. Постановление Серовского районного суда в апелляционном порядке не обжаловалось. Постановлением президиума Свердловского областного суда от 05.12.2018 постановление Серовского районного суда от 09.10.2018 о продлении срока содержания под стражей отменено, производство о продлении срока содержания под стражей прекращено, поскольку Серовским районным судом было принято к рассмотрению с нарушением правил подсудности ходатайство прокурора, неуполномоченного в силу требований уголовно-процессуального закона приносить его. Вместе с тем вопрос об освобождении из-под стражи не был разрешен, поскольку постановлением Свердловского областного суда от 16.11.2018 мера пресечения в виде заключения под стражу оставлена без изменения, срок ее действия продлен до 02.05.2019. В соответствии с требованиями ст.ст.
150
,
151
,
1100
Гражданского кодекса Российской Федерации, ст.
53 Конституции
Российской Федерации, ст. 3 Конвенции о защите прав и основных свобод просит взыскать компенсацию морального вреда.
В судебном заседании Гребнев А.В. на заявленных требованиях настаивал, просил их удовлетворить, по тем доводам, которые изложены в исковом заявлении, пояснил, что нравственные страдания заключаются в том, что он испытывал душевную боль от незаконных действий прокурора, который не должен был обращаться с указанным ходатайством. Дополнительно пояснил, что указанный срок содержания под стражей зачтен в срок отбытия наказания по приговору от 28.01.2019.
Представитель ответчика Министерства Финансов Российской Федерации Волоскова А.Н. в судебном заседании просила в удовлетворении исковых требований отказать по доводам, изложенным в письменном отзыве, в обосновании которого указано, что истцом не указано в чем выразился моральный вред для него в результате продления срока содержания под стражей, а также не представил каких-либо доказательств нравственных и физических страданий. Просит учесть, что постановлением Свердловского областного суда от 16.11.2018 мера пресечения в виде содержания под стражей в отношении подсудимого Гребнева А.В. оставлена без изменения, а срок ее действия продлен до 02.05.2019.
В судебном заседании представитель ответчика Серовской городской прокуратуры, третьего лица Прокуратуры Свердловской области Гребенкина А.Н. с исковыми требованиями не согласилась. Поддержала доводы письменного возражения на исковое заявление.
Из текста указанного возражения следует, что относимых и допустимых доказательств, свидетельствующих о причиненных истцу физических и нравственных страданий, не представлено. Постановлением Свердловского областного суда от 16.11.2018 мера пресечения в виде заключения под стражу в отношении подсудимого Гребнева А.В. оставлена без изменения, а срок ее действия продлен до 02.05.2019. Приговором Свердловского областного суда от 28.01.2019 время содержания под стражей в период с 20.01.2017 по 27.01.2019 включительно зачтено в срок отбытия наказания в виде лишения свободы на срок 22 года. Таким образом, принимая во внимание конкретные обстоятельства дела, с учетом того, что Свердловским областным судом в дальнейшем мера пресечения в виде содержания под стражей продлевалась, весь срок содержания под стражей зачтен в срок отбытия наказания, просит в удовлетворении исковых требований о компенсации морального вреда отказать.
Суд, заслушав объяснения лиц, участвующих в деле, оценив доказательства по делу на предмет их относимости, допустимости, достоверности и достаточности, по своему внутреннему убеждению, основанному на всестороннем, полном, объективном и непосредственном исследовании имеющихся в деле доказательств, пришел к следующим выводам.
В соответствии со ст.
53 Конституции
Российской Федерации каждый имеет право на возмещение государством вреда, причиненного незаконными действиями органов государственной власти или должностных лиц.
Вред, причиненный гражданину в результате незаконного применения в качестве меры пресечения заключения под стражу в силу п. 1 ст.
1070
Гражданского кодекса Российской Федерации возмещается за счет казны Российской Федерации в полном объеме независимо от вины должностных лиц органов дознания, предварительного следствия, прокуратуры и суда, в порядке, установленном законом.
Согласно ст.
1071
Гражданского кодекса Российской Федерации в случаях, когда вред подлежит возмещению за счет казны Российской Федерации от ее имени выступает Министерство Финансов Российской Федерации.
В силу ст.
1100
Гражданского кодекса Российской Федерации компенсация морального вреда осуществляется независимо от вины причинителя вреда в случаях, когда вред причинен гражданину в результате незаконного осуждения, незаконного привлечения к уголовной ответственности, незаконного применения в качестве меры пресечения заключения под стражу или подписки о невыезде.
Согласно ч. 3 ст. 133 Уголовно-процессуального кодекса Российской Федерации право на возмещение вреда в порядке, установленном настоящей главой, имеет также любое лицо, незаконно подвергнутое мерам процессуального принуждения в ходе производства по уголовному делу.
На основании п. 2, п. 3 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 20.12.1994 № 10 «Некоторые вопросы применения законодательства о компенсации морального вреда» под моральным вредом понимаются нравственные или физические страдания, причиненные действиями (бездействием), посягающими на принадлежащие гражданину от рождения или в силу закона нематериальные блага (жизнь, здоровье, достоинство личности, деловая репутация, неприкосновенность частной жизни, личная и семейная тайна и т.п.), или нарушающими его личные неимущественные права (право на пользование своим именем, право авторства и другие неимущественные права в соответствии с законами об охране прав на результаты интеллектуальной деятельности) либо нарушающими имущественные права гражданина.
В соответствии с действующим законодательством одним из обязательных условий наступления ответственности за причинение морального вреда является вина причинителя. Исключение составляют случаи, прямо предусмотренные законом. Например, когда вред, причинен гражданину в результате его незаконного осуждения, незаконного применения в качестве меры пресечения заключения под стражу или подписки о невыезде, незаконного наложения административного взыскания в виде ареста или исправительных работ.
В силу ст.
151
Гражданского кодекса Российской Федерации, если гражданину причинен моральный вред действиями, нарушающими его личные неимущественные права либо посягающими на принадлежащие гражданину другие нематериальные блага, а также в других предусмотренных законом случаях, суд может возложить на нарушителя обязанность денежной компенсации морального вреда.
Согласно ст.
1101
Гражданского кодекса Российской Федерации компенсация морального вреда осуществляется в денежной форме. Размер компенсации морального вреда определяется в зависимости от характера причиненных потерпевшему физических и нравственных страданий, с учетом фактических обстоятельств, степени вины причинителя вреда, индивидуальных особенностей потерпевшего, с учетом требований разумности и справедливости.
Как следует из Определения Конституционного Суда Российской Федерации от 20.02.2007 № 115-О-О статья
1070 ГК РФ
в системной связи с абзацем третьим статьи 1100 данного Кодекса, предусматривающие компенсацию морального вреда в случае, когда вред причинен гражданину в результате его незаконного осуждения, незаконного привлечения к уголовной ответственности, незаконного применения в качестве меры пресечения заключения под стражу или подписки о невыезде и не связывающие принятие решения об этом только с наличием вынесенного в отношении этого гражданина оправдательного приговора или постановления (определения) о прекращении уголовного дела по реабилитирующим основаниям, сами по себе направлены на реализацию положений статьи
53 Конституции
Российской Федерации и защиту прав граждан. Возможность же применения соответствующих норм в деле заявителя зависит от установления и исследования фактических обстоятельств дела.
Как следует из материалов дела и установлено судом, постановлением Серовского районного суда Свердловской области от 09.10.2018 продлен срок содержания под стражей обвиняемого Гребнева А.В. на 30 суток, а всего до 12 месяцев 30 суток, то есть по 17.11.2018 в рамках уголовного дела по обвинению Гребнева А.В. в совершении преступлений, предусмотренных ч. 1 ст. 158, п. «в» ч. 4 ст. 162, п. «з» ч. 2 ст. 105, ч. 2 ст. 162, ч. 3 ст. 30, п. «а,ж,з» ч. 2 ст. 105, п. «а,в» ч. 2 ст.
126
Уголовного кодекса Российской Федерации.
Постановлением президиума Свердловского областного суда от 05.12.2018 постановление Серовского районного суда Свердловской области от 09.10.2018 о продлении срока содержания под стражей до 12 месяцев 30 дней, то есть по 17.11.2018, обвиняемого Гребнева А.В. было отменено. Производство по ходатайству заместителя Серовского городского прокурора Кисилева А.А. о продлении срока содержания Гребнева А.В. под стражей прекращено.
Приговором Свердловского областного суда от 28.01.2019 Гребнев А.В. осужден за совершение преступлений, предусмотренных ч. 1 ст. 158, п. «в» ч. 4 ст. 162, п.п. «а.ж,з» ч. 2 ст.
105
Уголовного кодекса Российской Федерации, ч. 2 ст.
162
Уголовного кодекса Российской Федерации, ч. 3 ст. 30, п.п. «а,ж,з» ч. 2 ст.
105
Уголовного кодекса Российской Федерации, за которые на основании ч.ч. 3,4 ст.
69
Уголовного кодекса Российской Федерации по совокупности преступлений путем частичного сложения наказаний ему назначено окончательное наказание в виде лишения свободы на срок 22 года с ограничением свободы на 2 года, в течение первых 5 лет наказание подлежит отбыванию в тюрьме, затем в исправительной колонии строгого режима. Срок отбывания наказания подлежал исчислению с 28.01.2019 с зачетом времени содержания под стражей с 19.10.2017 по 28.01.2019 включительно.
Приговор вступил в законную силу 21.05.2019.
Как следует из содержания искового заявления, причинение морального вреда истец связывает с продлением в отношении него меры пресечения в виде заключения под стражу постановлением, которое впоследствии постановлением президиума Свердловского областного суда было отменено.
При этом, судом установлено, что мера пресечения истцу в виде содержания под стражей продлевалась в связи с обвинением его в совершении преступлений, за которые он был впоследствии осужден.
Кроме того, постановление о продлении срока содержания под стражей от 09.10.2018 отменено постановлением президиума Свердловского областного суда от 05.12.2018 по процессуальным нарушениям – рассмотрение Серовским районным судом с нарушением правил подсудности ходатайства прокурора, неуполномоченного в силу требований уголовно-процессуального закона его приносить.
При указанных обстоятельствах суд признает необоснованными доводы истца о незаконном содержании под стражей, поскольку в отношении Гребнева А.В. вынесен обвинительный приговор, в срок наказания по которому постановлено исчислять с 28.01.2019, в срок отбытия наказания зачесть время содержания под стражей с 19.10.2017 по 28.01.2019 включительно.
Кроме того, суд находит, что признание незаконным постановления о продлении срока содержания под стражей за период с 18.10.2018 по 17.11.2018 не влечет безусловное удовлетворение иска о компенсации морального вреда, учитывая, что истцом не представлено каких-либо доказательств, подтверждающих причинение ему нравственных страданий содержанием его под стражей в указанный период, с учетом зачета данного срока в срок отбытия наказания.
Поскольку истцом не были представлены доказательства, подтверждающие причинение ему морального вреда, суд приходит к выводу об отсутствии правовых оснований для удовлетворения заявленных требований.
На основании вышеизложенного и руководствуясь ст.ст.
194
-
198
Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, суд
РЕШИЛ:
В удовлетворении исковых требований Гребнева Артёма Валерьевича к Министерству Финансов Российской Федерации, Серовской городской прокуратуре о компенсации морального вреда отказать.
Решение может быть обжаловано в Свердловский областной суд в течение месяца со дня принятия решения суда в окончательной форме путём подачи апелляционной жалобы через Серовский районный суд Свердловской области.
Судья Серовского районного суда О.И. Петухова
Суд:
Серовский районный суд (Свердловская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Петухова Ольга Игоревна (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Дополнительное решение от 30 июля 2020 г. по делу № 2-708/2020
Решение от 29 июля 2020 г. по делу № 2-708/2020
Решение от 22 июля 2020 г. по делу № 2-708/2020
Решение от 13 июля 2020 г. по делу № 2-708/2020
Решение от 18 мая 2020 г. по делу № 2-708/2020
Решение от 18 мая 2020 г. по делу № 2-708/2020
Решение от 20 апреля 2020 г. по делу № 2-708/2020
Решение от 27 января 2020 г. по делу № 2-708/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Моральный вред и его компенсация, возмещение морального вреда
Судебная практика по применению норм ст. 151, 1100 ГК РФ
По делам об убийстве
Судебная практика по применению нормы ст. 105 УК РФ
Разбой
Судебная практика по применению нормы ст. 162 УК РФ
Похищение
Судебная практика по применению нормы ст. 126 УК РФ
