Дело № 2а-761/2020
УИД 13RS0019-01-2020-001661-56
РЕШЕНИЕ
именем Российской Федерации
г. Рузаевка 14 июля 2020 г.
Рузаевский районный суд Республики Мордовия в составе
судьи Апариной Л.О.,
при секретаре Емагуловой А.Х.,
с участием в деле:
старшего помощника Рузаевского межрайонного прокурора Капкаевой Н.В.,
представителя административного истца – Министерства внутренних дел по Республике Мордовия Посеевой М.М., действующей на основании доверенности от 30.12.2019 г.,
административного ответчика – гражданина Носирова А.У.,
рассмотрев в открытом судебном заседании административное дело по административному иску Министерства внутренних дел по Республике Мордовия к Носирову А.У. о помещении иностранного гражданина, подлежащего депортации, в специальное учреждение,
установил:
Министерство внутренних дел по Республике Мордовия (далее - МВД по Республике Мордовия) обратилось в суд с административным иском о помещении иностранного гражданина, подлежащего депортации, в специальное учреждение по тем основаниям, что МВД по Республике Мордовия на основании распоряжения Министерства юстиции Российской Федерации от 31 августа 2018 года №-рн о нежелательности пребывания в Российской Федерации гражданина Носирова А.У., принято решение о его депортации из Российской Федерации. Носиров А.У., подлежащий депортации, 10 июля 2020 года освобожден от отбытия срока наказания. Поскольку пребывание Носирова А.У. на территории Российской Федерации создает реальную угрозу общественному порядку, в целях защиты прав и законных интересов других лиц, просит принять решение о помещении гражданина Носирова А.У. ДД.ММ.ГГГГ, в специальное учреждение на срок до трех месяцев, то есть до 10 октября 2020 года.
В судебном заседании представитель административного истца – МВД по Республике Мордовия по доверенности Посеева М.М., административный иск поддержала по изложенным в нем основаниям, просила принять решение о помещении гражданина Носирова А.У. ДД.ММ.ГГГГ, в специальное учреждение на срок до трех месяцев, то есть до 10 октября 2020 года.
Административный ответчик – гражданин Носиров А.У. административный иск не признал, с решениями о нежелательности его пребывания в Российской Федерации и депортации ознакомлен, данные решения не оспаривал. Однако считает, что может сам самостоятельно пересечь границу.
Заслушав объяснения представителя административного истца, административного ответчика, исследовав письменные доказательства, выслушав заключение прокурора, полагавшего, что административный иск подлежит удовлетворению, суд удовлетворяет административный иск по следующим основаниям.
Судом установлено, что приговором Санкт-Петербургского городского суда от 2 ноября 2015 года Носиров А.У. осужден за совершение преступления, предусмотренного пунктами «а, ж» части 2 статьи
126
Уголовного кодекса Российской Федерации к 6 годам лишения свободы с отбыванием наказания в исправительной колонии общего режима (л.д. 3-4, 11).
Согласно части 4 статьи
25.10
Федерального закона от 15.08.1996 г. № 114-ФЗ «О порядке выезда из Российской Федерации и въезда в Российскую Федерацию» в отношении иностранного гражданина или лица без гражданства, незаконно находящихся на территории Российской Федерации, либо лица, которому не разрешен въезд в Российскую Федерацию, а также в случае, если пребывание (проживание) иностранного гражданина или лица без гражданства, законно находящихся в Российской Федерации, создает реальную угрозу обороноспособности или безопасности государства, либо общественному порядку, либо здоровью населения, в целях защиты основ конституционного строя, нравственности, прав и законных интересов других лиц может быть принято решение о нежелательности пребывания (проживания) данного иностранного гражданина или лица без гражданства в Российской Федерации.
В соответствии с изложенной правовой нормой Министерством юстиции Российской Федерации в отношении Носирова А.У. вынесено распоряжение от 31 августа 2018 года за №-рн о нежелательности его пребывания в Российской Федерации (л.д.5).
Министерством внутренних дел по Республике Мордовия 20 марта 2020 г. принято решение о депортации иностранного гражданина Носирова А.У. за пределы Российской Федерации (л.д.7).
Указанные распоряжение и решение не отменены и не признаны незаконными.
10 июля 2020 г. Носиров А.У. освобожден из мест лишения свободы и на основании решения МВД по Республике Мордовия помещен в специальное учреждение центр временного содержания иностранных граждан отдела Министерства внутренних дел Российской Федерации по Рузаевскому муниципальному району, предназначенный для содержания иностранных граждан и лиц без гражданства, подлежащих административному выдворению за пределы Российской Федерации в форме принудительного выдворения, депортации или реадмиссии, расположенный по адресу: Республика Мордовия, г. Рузаевка, ул. Чичаева, 3, на срок, не превышающий 48 часов (л.д.8).
Определением Рузаевского районного суда Республики Мордовия от 10 июля 2020 г. срок пребывания иностранного гражданина Носирова А.У. в центре временного содержания иностранных граждан отдела Министерства внутренних дел Российской Федерации по Рузаевскому муниципальному району продлен до 14 июля 2020 г. включительно.
Носиров А.У. признает себя гражданином .
На основании пункта 9 статьи
31
Федерального закона от 25.07.2002 г. № 115-ФЗ «О правовом положении иностранных граждан в Российской Федерации», иностранные граждане и лица без гражданства, подлежащие депортации (реадмиссии), по решению суда содержатся в специальных учреждениях, создаваемых в порядке, установленном законом субъекта Российской Федерации, до исполнения решения о депортации. Депортация (реадмиссия) иностранных граждан в случаях, предусмотренных настоящей статьей, осуществляется федеральным органом исполнительной власти в сфере миграции и его территориальными органами во взаимодействии с федеральным органом исполнительной власти, ведающим вопросами внутренних дел, и его территориальными органами, а также с иными федеральными органами исполнительной власти и их территориальными органами в пределах их компетенции (частью 4 статьи
31
Федерального закона № 115-ФЗ).
В соответствии с пунктом 11 статьи
31
Федерального закона от 25.07.2002г. № 115-ФЗ «О правовом положении иностранных граждан в Российской Федерации» решение о нежелательности пребывания (проживания) в Российской Федерации может быть принято в отношении иностранного гражданина, находящегося в местах лишения свободы, указанное решение в течение трех дней со дня его вынесения направляется в федеральный орган исполнительной власти в сфере миграции, который принимает решение о депортации данного лица, в случае наличия международного договора Российской Федерации о реадмиссии.
В соответствии с пунктом 12 статьи
31
Федерального закона от 25.07.2002г. № 115-ФЗ «О правовом положении иностранных граждан в Российской Федерации» исполнение решения о депортации либо о реадмиссии иностранного гражданина, указанного в пункте 11 статьи 31 настоящего федерального закона, осуществляется после отбытия данным лицом наказания, назначенного по приговору суда.
Учитывая указанные положения Закона, наличие в отношении Носирова А.У. решения о депортации за пределы Российской Федерации, которое не отменено, и то, что он не имеет права нахождения на территории Российской Федерации, суд находит заявление о временном помещении Носирова А.У. в специальное учреждение законным и обоснованным.
Сведения об обстоятельствах, препятствующих помещению иностранного гражданина в специальное учреждение, в материалах дела отсутствуют.
Пункт 9 статьи
31
Федерального закона от 25 июля 2002 г. № 115-ФЗ «О правовом положении иностранных граждан в Российской Федерации» предусматривает, что иностранные граждане, подлежащие депортации, содержатся в специальных учреждениях до исполнения решения о депортации, что согласуется с подпунктом «f» пункта 1 статьи 5 Конвенции о защите прав человека и основных свобод, который допускает лишение свободы в случае законного задержания или заключения под стражу лица, против которого принимаются меры по его высылке или выдаче.
Указанное законоположение подлежит применению во взаимосвязи с положениями главы 28 Кодекса административного судопроизводства Российской Федерации, регулирующей производство по административным делам о помещении иностранного гражданина, подлежащего депортации или реадмиссии, в специальное учреждение или о продлении срока пребывания иностранного гражданина, подлежащего депортации или реадмиссии, в специальном учреждении.
В соответствии с частью 2 статьи
269
Кодекса административного судопроизводства Российской Федерации в мотивировочной части решения, которым удовлетворено административное исковое заявление, должен быть установлен и обоснован разумный срок пребывания иностранного гражданина, подлежащего депортации, в специальном учреждении, а в резолютивной части - конкретный срок пребывания иностранного гражданина, подлежащего депортации, в специальном учреждении.
С учетом позиции Конституционного Суда Российской Федерации в постановлении от 17 февраля 1998 года № 6-П, статьи
22 Конституции
Российской Федерации во взаимосвязи ее со статьей 55 (части 2 и 3), а также позиции Конституционного Суда Российской Федерации в определении от 25 сентября 2014 года № 1830-О полагающих, что действующей системой правового регулирования предусматривается судебный контроль за сроком содержания лица, исходя из объяснений представителя административного истца и представленных доказательств, учитывая объем мероприятий, которые необходимо осуществить территориальному органу федерального органа исполнительной власти в сфере миграции для получения свидетельства о возвращении административного ответчика и завершения процедуры депортации, суд полагает, что срок, на который административный истец просит поместить гражданина Носирова А.У. в специальное учреждение является обоснованным.
Доводы Носирова А.У. о самостоятельном пересечении границы Российской Федерации, являются несостоятельными и не принимаются судом во внимание.
Государственная пошлина, от уплаты которой административный истец был освобожден, взысканию с административного ответчика в порядке статьи
111
Кодекса административного судопроизводства Российской Федерации не подлежит.
Руководствуясь статьями
174
,
175
,
177
часть 1, 179-180, статьей
269
Кодекса административного судопроизводства Российской Федерации, суд
решил:
административный иск Министерства внутренних дел по Республике Мордовия к Носирову А.У. о помещении иностранного гражданина, подлежащего депортации, в специальное учреждение удовлетворить.
Поместить гражданина Носирова А.У. ДД.ММ.ГГГГ в центр временного содержания иностранных граждан отдела Министерства внутренних дел Российской Федерации по Рузаевскому муниципальному району, расположенный по адресу: Республика Мордовия, г. Рузаевка, ул. Чичаева, 3, на срок до 10 октября 2020 года.
Решение может быть обжаловано в апелляционном порядке в Судебную коллегию по административным делам Верховного Суда Республики Мордовия в течение десяти дней со дня принятия в окончательной форме путем подачи жалобы и представления через Рузаевский районный суд Республики Мордовия.
Судья Рузаевского районного суда
Республики Мордовия Л.О. Апарина
Решение в окончательной форме изготовлено 14 июля 2020 года.
Дело № 2а-761/2020
УИД 13RS0019-01-2020-001661-56
Суд:
Рузаевский районный суд (Республика Мордовия)
(подробнее)
Истцы:
МВД по Республике Мордовия
(подробнее)
Ответчики:
Носиров Акмал Уктамович
(подробнее)
Судьи дела:
Апарина Лариса Олеговна (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Решение от 14 июля 2020 г. по делу № 2А-761/2020
Решение от 6 мая 2020 г. по делу № 2А-761/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Похищение
Судебная практика по применению нормы ст. 126 УК РФ
