
Р Е Ш Е Н И Е
Именем Российской Федерации
14 июля 2020 года Тайшетский городской суд Иркутской области в составе председательствующего судьи Клинова Е.А., при секретаре судебного заседания Бахмут Н.В., с участием помощника Тайшетского межрайонного прокурора Жаповой Е.Б., заявителя Трушниковой А.В., заинтересованного лица Муллагалеевой М.Т., рассмотрев в открытом судебном заседании гражданское дело № по заявлению Трушниковой А. В. о признании безвестно отсутствующим Муллагалеева Р. М.,
У С Т А Н О В И Л:
Трушникова А.В. обратилась в суд с заявлением, указывая в обоснование своих требований, что она является супругой Муллагалеева Р.М., который ДД.ММ.ГГГГ в сопровождении Максимова А.А. и Армушко А.В. прибыл в лесосеку в Тайшетском участковом лесничестве Тагульской дачи квартал 74, выдел 19 для охраны лесозаготовительной техники сроком на 10 дней. ДД.ММ.ГГГГ по окончании вахты прибывшие в лесосеку Максимов А.А. и Армушко А.В. не обнаружили в жилом вагончике Муллагалеева О.М. Предпринятые меры по его поиску результатов не дали. Ни живым, ни мертвым его не нашли. Местонахождение Муллагалеева Р.М. установить не удалось до настоящего времени. Следственным отделом по г. Тайшету Следственного управления Следственного комитета Российской Федерации по Иркутской области в возбуждении уголовного дела, по признакам преступлений, предусмотренных ст.ст.
105
,
108
,
109
, ч. 4 ст.
111
, ст.
126
,
127 УК РФ
отказано.
Признание Муллагалеева Р.М. безвестно отсутствующим необходимо для назначения пенсии по потери кормильца сыну Михаилу, ДД.ММ.ГГГГ года рождения.
Заявитель просит суд признать Муллагалеева Р.М., ДД.ММ.ГГГГ года рождения, безвестно отсутствующим.
В судебном заседании заявитель Трушникова А.В. заявленные требования поддержала в полном объеме по вышеуказанным обстоятельствам.
Заинтересованное лицо Муллагалеева М.Т. в судебном заседании пояснила, что Муллагалеев Р.М. является её сыном. В апреле 2019 г. сын уехал на работу в лес, пропал, место его нахождения до настоящего времени не известно.
Представитель заинтересованного лица ГУ-Управления Пенсионного фонда Российской Федерации в Тайшетском районе Иркутской области по доверенности Попова М.А., надлежащим образом извещенная о дате и времени судебного заседания, в суд не явилась, согласно представленному заявлению, просила рассмотреть дело в отсутствие представителя Управления, не возражала против удовлетворения заявленных требований.
Суд, выслушав доводы заявителя, мнение заинтересованного лица, показания свидетелей, исследовав материалы дела, заслушав заключение помощника прокурора Жаповой Е.Б., полагавшей заявление Трушниковой А.В. о признании безвестно отсутствующим Муллагалеева Р.М. подлежащим удовлетворению, приходит к выводу о наличии оснований для признания Муллагалеева Р.М. безвестно отсутствующим.
В соответствии со ст.
42 ГК РФ
гражданин может быть по заявлению заинтересованных лиц признан судом безвестно отсутствующим, если в течение года в месте его жительства нет сведений о месте его пребывания.
В силу ст.
42 ГК РФ
, предмет доказывания по делам данной категории охватывает установление следующих обстоятельств: установление места жительства гражданина; отсутствие его в этом месте жительства и сведений о его месте пребывания в течение года; принятие заявителем мер по его розыску; невозможность установления места нахождения данного гражданина; существование обстоятельств, дающих основание полагать, что лицо может умышленно скрываться, в частности, находится в розыске; наличие правовой заинтересованности лица, подающего заявление о признании гражданина безвестно отсутствующим, и наличие материально-правовых отношений между заявителем и гражданином, в отношении которого ставится вопрос о признании его безвестно отсутствующим.
Согласно ст.
56 ГПК РФ
каждая сторона должна доказать те обстоятельства, на которые она ссылается как на основания своих требований и возражений, если иное не предусмотрено федеральным законом.
Согласно свидетельству о заключении брака II-СТ №, Муллагалеев Р.М. и Трушникова А.В. с ДД.ММ.ГГГГ состояли в зарегистрированном браке (запись акта о заключении брака №).
Как следует из справки главы Администрации Соляновского муниципального образования от ДД.ММ.ГГГГ, Муллагалеев Р.М. был зарегистрирован по адресу: , с ДД.ММ.ГГГГ, однако фактически проживал с Трушниковой А.В. по адресу: ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ, по адресу: ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ.
В отношении Муллагалеева Р.М. Отделом МВД России по Тайшетскому району заведено розыскное дело № от ДД.ММ.ГГГГ, как на лицо без вести пропавшее.
В рамках розыскного дела, следственным отделом по г. Тайшет Следственного комитета Российской Федерации по Иркутской области проведена проверка, которой установлено: ДД.ММ.ГГГГ Муллагалеев Р.М. в сопровождении Максимова А.А. и Армушко А.В. прибыл на лесосеку в Тайшетском участковом лесничестве Тагульского участкового лесничества Тагульской дачи квартал 75, выдел 19 для охраны лесозаготовительной техники сроком на 10 дней. ДД.ММ.ГГГГ Максимов А.А. и Армушко А.В. прибыв на указанную лесосеку, не обнаружили в жилом вагончике Муллагалеева Р.М., до настоящего времени местонахождение последнего не установлено.
Постановлением старшего следователя следственного отдела по г. Тайшету СУ СК России по Иркутской области от ДД.ММ.ГГГГ в возбуждении уголовного дела по факту безвестного исчезновения Муллагалеева Р.М. в связи с отсутствием события преступлений, предусмотренных ст.ст.
105
,
108
,
109
, ч. 1 ст.
111
, ст.ст.
126
,
127 УК РФ
, то есть на основании п. 1 ч. 1 ст.
24 УПК РФ
, отказано.
Допрошенная в качестве свидетеля Абдракипова Н.П. суду пояснила, что Муллагалеев Р.М. супруг Трушниковой А.В., у них двое детей. Свидетель хорошо знакома с их семьей. В последнее время Муллагалеев Р.М. часто выпивал, говорил о суициде, после смерти отца стал заговариваться. В 2019 г. Муллагалеев Р.М. пропал без вести, до настоящего времени его местонахождение не известно.
Соседка Трушниковой А.В. Зирюкина В.К., допрошенная в качестве свидетеля суду пояснила, что в апреле 2019 г. Муллагалеева Р.М. увезли в лес на работу, сторожить, на 10 дней. По истечении этого времени, вернувшись на лесосеку, Муллагалеева Р.М. не обнаружили. Муллагалеева Р.М. разыскивала полиция, родственники своим силами пытались его искать, однако, до настоящего времени его местонахождение не установлено.
Каких-либо доказательств, опровергающих данные обстоятельства, суду не представлено.
Таким образом, у суда имеются основания для признания Муллагалеева Р.М. безвестно отсутствующим.
Признание Муллагалеева Р.М. безвестно отсутствующим имеет для заявителя юридическое значение, поскольку позволяет оформить на несовершеннолетнего сына пенсию по потере кормильца.
Согласно ч. 2 ст.
42 ГК РФ
при невозможности установить день получения последних сведений об отсутствующем началом исчисления срока для признания безвестного отсутствия считается первое число месяца, следующего за тем, в котором были получены последние сведения об отсутствующем, а при невозможности установить этот месяц - первое января следующего года.
Таким образом, началом течения годичного срока следует считать ДД.ММ.ГГГГ.
Руководствуясь ст. ст.
194
-
198
,
279 ГПК РФ
, суд
Р Е Ш И Л:
Требования, заявленные Трушниковой А. В., удовлетворить.
Признать Муллагалеева Р. М., ДД.ММ.ГГГГ года рождения, уроженца , безвестно отсутствующим.
Решение может быть обжаловано в Иркутский областной суд через Тайшетский городской суд в течение месяца со дня принятия решения судом в окончательной форме.
Судья: Е.А. Клинова
Суд:
Тайшетский городской суд (Иркутская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Клинова Елена Анатольевна (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Решение от 5 ноября 2020 г. по делу № 2-1316/2020
Решение от 21 июля 2020 г. по делу № 2-1316/2020
Решение от 14 июля 2020 г. по делу № 2-1316/2020
Решение от 3 июля 2020 г. по делу № 2-1316/2020
Решение от 18 мая 2020 г. по делу № 2-1316/2020
Решение от 29 апреля 2020 г. по делу № 2-1316/2020
Решение от 20 февраля 2020 г. по делу № 2-1316/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
По делам об убийстве
Судебная практика по применению нормы ст. 105 УК РФ
Похищение
Судебная практика по применению нормы ст. 126 УК РФ
Умышленное причинение тяжкого вреда здоровью
Судебная практика по применению нормы ст. 111 УК РФ
Преступление против свободы личности, незаконное лишение свободы
Судебная практика по применению норм ст. 127, 127.1. УК РФ
