Дело № 3/1-146/2020 Судья первой инстанции: Диденко Д.А.
№ 22К-1900/2020 Судья апелляционной инстанции: Латынин Ю.А.
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
15 июля 2020 года г. Симферополь
Судебная коллегия по уголовным делам Верховного Суда Республики Крым в составе:
Председательствующего – Латынина Ю.А.,
при секретаре судебного заседания – Педан Р.А.,
с участием прокурора – Челпановой О.А.,
защитника – Фенько Е.В.,
рассмотрев единолично в открытом судебном заседании апелляционную жалобу защитника обвиняемого ФИО1 – адвоката Фенько Е.В. на постановление Киевского районного суда г. Симферополя от 25 июня 2020 года об избрании меры пресечения в виде заключения под стражу сроком на 02 месяца 00 суток, с момента экстрадиции на территорию РФ либо с момента задержания на территории Российской Федерации, в отношении
ФИО1,
родившегося ДД.ММ.ГГГГ в , зарегистрированного по адресу: ранее не судимого,
обвиняемого в совершении преступлений, предусмотренных п.п. «а», «в», «г», «з» ч.2 ст.
126
, ч.4 ст.
166
, п.п. «б», «в» ч.3 ст.
163
, ч.2 ст. 222 УК РФ,
Заслушав доклад судьи Латынина Ю.А., выступления защитника Фенько Е.В., поддержавшей доводы апелляционной жалобы, прокурора, полагавшего необходимым постановление оставить без изменения, суд апелляционной инстанции
У С Т А Н О В И Л:
Постановлением Киевского районного суда г.Симферополя от 25 июня 2020 года в отношении ФИО1, обвиняемого в совершении преступлений, предусмотренных п.п. «а», «в», «г», «з» ч.2 ст.
126
, ч.4 ст.
166
, п.п. «б», «в» ч.3 ст.
163
, ч.2 ст. 222 УК РФ избрана мера пресечения в виде заключения под стражу сроком на 02 месяца 00 суток, с момента экстрадиции на территорию РФ либо с момента задержания на территории РФ.
Ходатайство следователя об избрании меры пресечения рассмотрено судом в отсутствие обвиняемого, в связи с тем, что ФИО1 объявлен в федеральный розыск (постановление от 04.08.2016), в международный розыск (постановление от 07.02.2020)
Решение суда мотивировано тем, что ФИО1 обвиняется в совершении преступлений против свободы, чести и достоинства человека, а также за преступления против собственности, максимальное наказание за совершение которых предусмотрено в виде лишения свободы до 15 лет, с 07 февраля 2020 года находится в международном розыске, а мера пресечения, не связанная с лишением свободы не достигнет своих целей и задач.
В апелляционной жалобе защитник обвиняемого ФИО1 – адвокат Фенько Е.В. просит постановление суда изменить, отказать в удовлетворении ходатайства следователя об избрании меры пресечения в виде заключения под стражу, в ввиду необоснованности.
Свои доводы мотивирует тем, что следствием достаточных доказательств о том, что обвиняемый может скрыться от дознания, предварительного следствия или суда, либо продолжать заниматься преступной деятельностью, либо угрожать свидетелю, иным участникам уголовного судопроизводства, либо уничтожить доказательства, либо иным путем воспрепятствовать производству по уголовному делу суду не представлено.
Указывает, что суд дал оценку доводам стороны обвинения, чем нарушил принцип справедливости судебного заседания.
Полагает, что судом необоснованно избрана самая строгая мера пресечения обвиняемому ФИО1
Проверив материалы дела, выслушав мнения участников процесса и обсудив доводы апелляционной жалобы, суд апелляционной инстанции приходит к следующим выводам.
В соответствии со ст.
97 УПК РФ
меры пресечения применяются при наличии достаточных оснований полагать, что обвиняемый, подозреваемый скроется от дознания, предварительного следствия или суда, продолжит заниматься преступной деятельностью, может угрожать свидетелю, иным участникам уголовного судопроизводства, уничтожить доказательства либо иным путем воспрепятствовать производству по уголовному делу.
На основании ст.
99 УПК РФ
при разрешении вопроса о необходимости применения меры пресечения, кроме обстоятельств, указанных в ст.97 этого Кодекса, учитываются тяжесть преступления, в совершении которого подозревается, обвиняется лицо, его возраст, состояние здоровья, семейное положение, род занятий и другие обстоятельства.
Ст.
108 УПК РФ
предусматривает, что заключение под стражу как мера пресечения применяется в делах о преступлениях, за которые уголовным законом предусмотрено наказание в виде лишения свободы на срок свыше трех лет при невозможности применения иной, более мягкой, меры пресечения.
Из анализа действующего законодательства следует, что на первоначальных этапах производства по уголовному делу тяжесть предъявленного обвинения и возможность назначения по приговору наказания в виде лишения свободы на длительный срок, а также возможность воспрепятствовать производству по уголовному делу могут служить основанием для заключения подозреваемого или обвиняемого под стражу ввиду того, что он может скрыться от дознания, предварительного следствия.
Согласно ч.4 ст.
210 УПК РФ
при наличии оснований, предусмотренных ст.
97 УПК РФ
, в отношении разыскиваемого обвиняемого может быть избрана мера пресечения. В случаях, предусмотренных ст.
108 УПК РФ
, в качестве меры пресечения может быть избрано заключение под стражу.
Согласно ч. 5 ст.
108 УПК РФ
, принятие судебного решения об избрании меры пресечения в виде заключения под стражу в отсутствие обвиняемого допускается только в случае объявления обвиняемого в международный розыск.
При решении вопроса об избрании в отношении ФИО1 меры пресечения в виде заключения под стражу, судом приняты во внимание положения ст.ст.
97
,
99
,
108
,
210 УПК РФ
и приведены в постановлении конкретные фактические обстоятельства, на основании которых принято решение об избрании данной меры пресечения.
Удовлетворяя ходатайство следователя об избрании в отношении ФИО1 меры пресечения в виде заключения под стражу, суд обоснованно принял во внимание, что последний, обвиняется в совершении преступлений против свободы, чести и достоинства человека, а также за преступления, против собственности, за которые уголовным законом предусмотрено наказание в виде лишения свободы на срок свыше трех лет, учитывая обстоятельства инкриминируемого преступления, а также данные о личности.
Кроме того, суд первой инстанции учел, что обвиняемый, являясь гражданином Украины, скрылся от органов предварительного следствия, в связи с чем имеются достаточные данные полагать, что он, оставаясь на свободе, может продолжить заниматься преступной деятельностью, оказать влияние на свидетелей по делу либо иным путем воспрепятствовать производству по делу. Суд, исследовав указанные и иные обстоятельства по делу в их совокупности, пришел к обоснованному выводу об избрании ФИО1 меры пресечения в виде заключения под стражу.
Выводы суда первой инстанции следует признать законными и обоснованными, решение принято в соответствии с требованиями главы 13 УПК Российской Федерации и разъяснениями, изложенными в Постановлении Пленума Верховного Суда Российской Федерации № 41 от 19 декабря 2013 года «О практике применения судами законодательства о мерах пресечения в виде заключения под стражу, домашнего ареста, залога и запрета определенных действий», учел правомерность избрания обвиняемому меры пресечения в виде заключения под стражу при наличии достаточных данных об имевших место событиях преступлений, а также причастности к ним последнего без вхождения в обсуждение вопросов, подлежащих разрешению при рассмотрении уголовного дела по существу.
Данных, свидетельствующих о процессуальных нарушениях при рассмотрении судом ходатайства следователя, а также прав обвиняемого, в представленных материалах не имеется.
Сведения о личности ФИО1 суду были известны, учитывались им в совокупности с другими обстоятельствами, указанными в ст.ст.
97
,
99
,
108 УПК РФ
.
Данных о наличии у ФИО1 заболеваний, препятствующих содержанию его в условиях следственного изолятора, в представленных материалах не содержится.
Вопреки доводам жалобы, выводы суда в постановлении мотивированы и основаны на представленных следователем материалах, подтверждающих обоснованность принятого решения.
Какие-либо доказательства изменения обстоятельств, ставших основанием для избрания ФИО1 меры пресечения в виде заключения под стражу в суд апелляционной инстанции ни стороной защиты, ни стороной обвинения не представлены.
Таким образом, каких либо нарушений уголовно-процессуального закона, ставящих под сомнение законность и обоснованность вынесенного судом постановления, в том числе по доводам апелляционной жалобы защитника, допущено не было.
Руководствуясь ст.ст.
389.13
,
389.20
,
389.2
,
389.33
УПК Российской Федерации, суд апелляционной инстанции
П О С Т А Н О В И Л:
Постановление Киевского районного суда г.Симферополя от 25 июня 2020 года в отношении ФИО1 об избрании меры пресечения в виде заключения под стражу - оставить без изменения, апелляционную жалобу защитника обвиняемого ФИО1 – адвоката Фенько Е.В. – без удовлетворения.
Председательствующий
Суд:
Верховный Суд Республики Крым (Республика Крым)
(подробнее)
Судьи дела:
Калабский Иван Олегович (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Похищение
Судебная практика по применению нормы ст. 126 УК РФ
По вымогательству
Судебная практика по применению нормы ст. 163 УК РФ