Судья Смирнов Б.В. Материал № 22-1635/2020
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
16 июля 2020 года г. Саратов
Саратовский областной суд в составе:
председательствующего судьи Савицкой Н.Ю.,
при секретаре Микулине В.Ю.,
с участием прокурора Нефедова С.Ю.,
рассмотрел в открытом судебном заседании материал по апелляционной жалобе осужденного Котиева Р.И. на постановление Пугачевского районного суда Саратовской области от 19 мая 2020 года о приведении приговора в соответствие с действующим законодательством.
Изучив доводы апелляционной жалобы, выслушав мнение прокурора Нефедова С.Ю., полагавшего постановление законным и обоснованным, суд апелляционной инстанции
УСТАНОВИЛ:
приговором Магасского районного суда Республики Ингушетия от 07 ноября 2013 года Котиев Р.И. осужден по ч.1 ст.222 УК РФ к 6 месяцам лишения свободы с отбыванием наказания в колонии-поселении.
Приговором Советского районного суда г.Воронежа от 08 июня 2018 года Котиев Р.И. осужден по п. «а» ч.2 ст.
166
, п.п. «а», «ж», «з» ч.2 ст.
126
, п. «б» ч.3 ст.
163 УК РФ
, на основании ч.3 ст.
69 УК РФ
к 8 годам лишения свободы с отбыванием наказания в исправительной колонии строгого режима.
Осужденный Котиев Р.И. обратился в суд с ходатайством о приведении вышеуказанных приговоров в соответствие с действующим законодательством.
Постановлением Пугачевского районного суда Саратовской области от 19 мая 2020 года ходатайство Котиева Р.И. удовлетворено.
По приговору Магасского районного суда Республики Ингушетия от 07 ноября 2013 года Котиеву Р.И. смягчено наказание, назначенное по ч.1 ст.222 УК РФ, до 5 месяцев лишения свободы, а также зачтено в срок отбытия Котиевым Р.И. наказания время содержания под стражей с 14 августа 2013 года до вступления приговора в законную силу 18 ноября 2013 года из расчета один день содержания под стражей за два дня отбытия наказания в колонии-поселении.
В остальной части постановленные в отношении Котиева Р.И. приговоры оставлены без изменения.
В апелляционной жалобе осужденный Котиев Р.И. выражает несогласие с постановлением суда как незаконным, необоснованным и немотивированным. В обоснование доводов указывает, что суд, смягчив наказание до 5 месяцев лишения свободы по приговору от 07 ноября 2013 года, необоснованно не рассмотрел вопрос о назначении ему наказания не связанного с лишением свободы, не рассмотрел вопрос о применении положений ч.6 ст.
15 УК РФ
об изменении категории преступления с категории средней тяжести на категорию небольшой тяжести. Так же полагает, что суд необоснованно не привел приговор от 08 июня 2018 года в соответствие с Федеральным законом №420-ФЗ, в части изменений, вступивших в законную силу 01 января 2017 года, в связи с действием нового наказания в виде принудительных работ. Просит применить указанные положения закона, назначить наказание по ч.1 ст.222 УК РФ не связанное с лишением свободы, исключить рецидив преступлений, как отягчающее наказание обстоятельство, смягчить наказание по ч.2 ст.
166 УК РФ
, и по совокупности преступлений.
Проверив материал, обсудив доводы апелляционной жалобы, заслушав участников процесса, суд апелляционной инстанции приходит к следующему.
Ходатайство осужденного о приведении постановленных в отношении него приговоров в соответствие с действующим законодательством рассмотрено с соблюдением требований ст.ст.
396
-
399 УПК РФ
.
В соответствии со ст.
10 УК РФ
, уголовный закон, устраняющий преступность деяния, имеет обратную силу, то есть распространяется на лиц, совершивших соответствующие деяния до вступления такого закона в силу, в том числе на лиц, отбывающих наказание или отбывших наказание, но имеющих судимость.
Федеральным законом РФ от 07 декабря 2011 года №420-ФЗ с 01 января 2017 года введены в действие и могут применяться положения закона в части нового вида наказания - принудительных работ.
Введение в действие с 01 января 2017 года Федерального закона от 07 декабря 2011 года №420-ФЗ в части, предусматривающей возможность назначения наказания в виде принудительных работ как альтернативы лишению свободы, означает юридическую оценку того или иного деяния как менее тяжкого, предусматривающего более мягкие правила назначения наказания, то есть формально-правовое улучшение положения осужденного.
Федеральным законом от 07 декабря 2011 года №420-ФЗ принудительные работы, как один из возможных видов наказания, были включены в санкцию ч.1 ст.222 УК РФ, по которой Котиев Р.И. осужден приговором Магасского районного суда Республики Ингушетия от 07 ноября 2013 года и в санкцию ч.2 ст.
166 УК РФ
по которой Котиев Р.И. осужден приговором Советского районного суда г.Воронежа от 08 июня 2018 года.
Федеральным законом № 186-ФЗ от 03 июля 2018 года, вступившим в законную силу 14 июля 2018 года, статья
72 УК РФ
дополнена частью 3.1, согласно которой время содержания лица под стражей засчитывается в срок лишения свободы, из расчета один день за два дня отбывания наказания в колонии – поселении.
Суд первой инстанции, исследовав представленные материалы, пришел к правильному выводу о наличии оснований для приведения постановленного в отношении Котиева Р.И. приговора Магасского районного суда Республики Ингушетия от 07 ноября 2013 года в соответствие с изменениями, внесенными Федеральными законами № 420-ФЗ от 07 декабря 2011 года, а так же №186-ФЗ от 03 июля 2018 года, и, с учетом изменений уголовного закона, улучшающего положение осужденного, правильно смягчил назначенное наказание по ч.1 ст.222 УК РФ и произвел зачет отбытия наказания.
Суд апелляционной инстанции, с учетом данных о личности Котиева Р.И., соглашается с выводом суда первой инстанции об отсутствии оснований для замены назначенного осужденному по данным приговорам наказания в виде лишения свободы принудительными работами.
При этом, учитывая фактические обстоятельства преступления и степени его общественной опасности, суд первой инстанции обоснованно не усмотрел оснований для изменения категории преступления по ч.1 ст.222 УК РФ в порядке ч.6 ст.
15 УК РФ
.
Доводы осужденного о том, что суд необоснованно не привел приговор от 08 июня 2018 года в соответствие с Федеральным законом от 07 декабря 2011 года №420-ФЗ, являются несостоятельными.
Поскольку приговор Советского районного суда г.Воронежа от 08 июня 2018 года постановлен в период действия Федерального закона №420-ФЗ от 7 декабря 2011 года, в том числе положений указанного закона, вступивших в законную силу с 01 января 2017 года, а иных изменений, принятых после вступления данного приговора в законную силу и улучшающих положение осужденного, в Уголовный кодекс РФ не вносилось, суд первой инстанции верно пришел к выводу об отсутствии оснований для приведения вышеуказанного приговора в соответствие с действующим законодательством.
Других изменений в Уголовный Кодекс РФ, устраняющих преступность деяний, смягчающих наказание или иным образом улучшающих положение осужденного Котиева Р.И. по указанным приговорам внесено не было.
Постановление суда соответствует требованиям ч.4 ст.
7 УПК РФ
, то есть является законным, обоснованным и мотивированным.
Нарушений уголовного или уголовно-процессуального законов, влекущих отмену либо изменение судебного решения, не допущено.
На основании изложенного и руководствуясь ст.ст.
389.13
,
389.20
,
389.28 УПК РФ
, суд апелляционной инстанции
ПОСТАНОВИЛ:
Постановление Пугачевского районного суда Саратовской области от 19 мая 2020 года о приведении приговоров в соответствие с действующим законодательством оставить без изменения, апелляционную жалобу осужденного Котиева Р.И. - без удовлетворения.
Председательствующий
Суд:
Саратовский областной суд (Саратовская область)
(подробнее)
Судебная практика по:
Похищение
Судебная практика по применению нормы ст. 126 УК РФ
По вымогательству
Судебная практика по применению нормы ст. 163 УК РФ