Судья Гадисов Г.М. Дело №22-1201/2020
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
г.Махачкала 26 августа 2020 года
Суд апелляционной инстанции по уголовным делам Верховного Суда Республики Дагестан в составе:
председательствующего - судьи Мирзаметова А.М.,
при секретаре - Магомедовой М.Р.,
с участием:
прокурора - Айдамирова З.Д.,
адвоката - Оганесян А.Х.,
осужденного - Б., участие которого в судебном заседании обеспечено посредством видеоконференц-связи,
рассмотрел в открытом судебном заседании апелляционную жалобу Б. на постановление Кировского районного суда г.Махачкалы от 30 апреля 2020 года об отказе в удовлетворении ходатайства осужденного Б. о замене оставшейся неотбытой части наказания более мягким видом наказания.
Заслушав доклад судьи Мирзаметова А.М., выслушав выступление адвоката Оганесян А.Х. и осужденного Б., поддержавших доводы апелляционной жалобы в полном объеме, мнение прокурора Айдамирова З.Д., полагавшего постановление суда законным и обоснованным, суд апелляционной инстанции
установил:
приговором Дзержинского районного суда Калужской области от 07.08.2018 года Б. Э.Б. осужден по ч.3 ст.
30
, п. «б» ч.4 ст.
291 УК РФ
к 3 годам лишения свободы с отбыванием наказания в исправительной колонии строгого режима.
Срок отбывания Б. наказания постановлено исчислять с 07.08.2018 года, с зачетом в срок отбывания наказания времени его содержания под стражей с 06.03.2018 года до вступления приговора в законную силу из расчета один день за один день отбывания наказания в исправительной колонии строгого режима.
Осужденный Б. Э.Б. обратился в суд с ходатайством о замене оставшейся неотбытой части наказания более мягким видом наказания, указав, что вину признает, в содеянном раскаивается, имеет постоянное место жительство на территории РД, имеющиеся у него взыскания погашены и они не являются значительными.
Постановлением Кировского районного суда г.Махачкалы Республики Дагестан от 30 апреля 2020 года в удовлетворении ходатайства Б. отказано.
В апелляционной жалобе осужденный Б. Э.Б. выражает несогласие с постановлением суда, считает его незаконным, необоснованным и подлежащим отмене.
Полагает, что суд при рассмотрении ходатайства не учел признание им своей вины и искреннее раскаяние в совершенном преступлении.
Кроме того, по мнению автора жалобы, суд первой инстанции оставил без внимания иные заслуживающие внимание обстоятельства: отсутствие по делу исполнительного листа, наличие 4 несовершеннолетних и малолетних детей, имеющиеся у него заболевания, а также наличие на его иждивении отца, нуждающегося в дорогостоящем лечении.
На основании вышеизложенного, просит суд, отменив постановление Кировского районного суда г.Махачкалы РД от 30.04.2020 года, вынести новое решение об удовлетворении его ходатайства.
Проверив представленные материалы дела, обсудив доводы апелляционной жалобы, выслушав участников процесса, суд апелляционной инстанции находит постановление суда подлежащим отмене.
Согласно ч.4 ст.
7 УПК РФ
постановление судьи должно быть законным, обоснованным и мотивированным. Таким признается судебный акт, соответствующий требованиям уголовного и уголовно-процессуального законов, содержащий основанные на материалах дела выводы судьи по обстоятельствам, относящимся к предмету разрешаемых вопросов.
В соответствии с положениями ст.
389.15 УПК РФ
основаниями отмены или изменения судебного решения в апелляционном порядке являются существенные нарушения уголовно-процессуального закона.
В соответствии с п.5 ст.
397 УПК РФ
суд по ходатайству осужденного, рассматривает вопросы о замене неотбытой части наказания более мягким видом наказания в соответствии со ст.
80 УК РФ
.
Согласно ч.2 ст.
399 УПК РФ
указанные в части первой настоящей статьи лица, учреждения и органы должны быть извещены о дате, времени и месте судебного заседания не позднее 14 суток до дня судебного заседания.
Как усматривается из представленных материалов, осужденный Б. Э.Б. не извещен надлежащим образом о дате, времени и месте судебного заседания не позднее 14 суток до дня судебного заседания.
Из копии письма от 03.04.2020 года о назначении судебного заседания на 30.04.2020 года усматривается просьба начальнику ФКУ ИК-2 УФСИН России по РД сообщить осужденному о дате и времени рассмотрения ходатайства, а также вручить копию данного письма осужденному под роспись.
Однако из приобщенной к материалу расписки Б. от 25.04.2020 года о его извещении о назначении судебного заседания для рассмотрения ходатайства о замене неотбытой части наказания в виде лишения свободы более мягким видом наказания на 30.04.2020 года следует, что он не был заблаговременно извещен о дате, времени и месте рассмотрения ходатайства.
С учетом изложенного следует признать, что состоявшееся по делу судебное решение не соответствует вышеуказанным требованиям закона, а потому подлежит отмене с направлением дела на новое рассмотрение в суд первой инстанции, в ходе которого суду надлежит проверить доводы осужденного, дать им надлежащую оценку, с учетом чего принять законное, обоснованное решение.
На основании изложенного, руководствуясь ст.ст.
389.13
,
389.20
,
389.28
,
389.33 УПК РФ
, суд апелляционной инстанции
постановил:
постановление Кировского районного суда г.Махачкалы Республики Дагестан от 30 апреля 2020 года об отказе в удовлетворении ходатайства осужденного Б. о замене оставшейся неотбытой части наказания более мягким видом наказания - отменить, частично удовлетворив апелляционную жалобу Б.
Материалы ходатайства направить в тот же суд на новое судебное разбирательство в ином составе.
Апелляционное постановление может быть обжаловано в вышестоящий суд в порядке, установленной главой 47.1 УПК РФ.
Председательствующий:
Суд:
Верховный Суд Республики Дагестан (Республика Дагестан)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Апелляционное постановление от 26 августа 2020 г. по делу № 4/16-82/2020
Апелляционное постановление от 15 июля 2020 г. по делу № 4/16-82/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
По коррупционным преступлениям, по взяточничеству
Судебная практика по применению норм ст. 290, 291 УК РФ
