
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
г. Ставрополь 26 августа 2020 г.
Ставропольский краевой суд в составе судьи Дика Д.Г.,
при секретаре Кийло Г.И.,
с участием прокурора Змиевской А.Ю.,
адвоката Ткаченко М.П.
рассмотрел в открытом судебном заседании апелляционную жалобу обвиняемой С.М.Л. на постановление Буденновского городского суда Ставропольского края от 27 апреля 2020 г., которым
адвокату Ткаченко М.П., действующему в интересах обвиняемой С.М.Л., отказано в принятии к рассмотрению его жалобы, поданной в порядке ст.
125 УПК РФ
, на постановление следователя Буденновского Межрайонного следственного отдела Следственного управления Следственного комитета РФ по Ставропольскому краю Бессоновой Л.В. от 22 июля 2019 г. о возбуждении уголовного дела по признакам преступления, предусмотренного п. «б» ч. 5 ст.
290 УК РФ
.
Изложив содержание постановления, существо апелляционной жалобы, заслушав выступления адвоката Ткаченко М.П., поддержавшего доводы жалобы; прокурора Змиевской А.Ю., полагавшей постановление подлежащим оставлению без изменения; суд
установил:
в апелляционной жалобе обвиняемая С.М.Л. считает постановление незаконным, необоснованным, просит его отменить, вынести новое решение, которым удовлетворить жалобу адвоката Ткаченко М.П. Полагает, что суд подменив этапы судопроизводства, на стадии принятия жалобы к производству, фактически рассмотрел ее доводы по существу; суд пришел к не правильному выводу о том, что в указанной жалобе содержатся вопросы, которые суд не должен предрешать, поскольку впоследствии они могут стать предметом судебного разбирательства по существу уголовного дела, не вправе делать выводы о квалификации деяния. Считает, что вопреки незаконным выводам суда, жалоба не содержит оснований для отказа к ее принятию к производству, адвокат не оспаривал квалификацию деяния, а указал на те обстоятельства, что повод не является таковым в силу правового смысла, а достаточных оснований полагать о наличии в ее действиях противоправного уголовно наказуемого деяния не имеется.
Проверив материал производства по доводам апелляционной жалобы, суд апелляционной инстанции приходит к следующему выводу.
Согласно ч. 4 ст.
7
УПК Российской Федерации, постановление суда должно быть законным, обоснованным и мотивированным.
Указанные требования закона при вынесении обжалуемого постановления были нарушены.
В соответствии с ч. 1 ст.
125 УПК РФ
постановления органа дознания, дознавателя, следователя, руководителя следственного органа об отказе в возбуждении уголовного дела, о прекращении уголовного дела, а равно иные действия (бездействие) и решения дознавателя, начальника подразделения дознания, начальника органа дознания, органа дознания, следователя, руководителя следственного органа и прокурора, которые способны причинить ущерб конституционным правам и свободам участников уголовного судопроизводства либо затруднить доступ граждан к правосудию, могут быть обжалованы в районный суд по месту производства предварительного расследования.
В соответствии с п. 7 Постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 10 февраля 2009 г. № 1 «О практике рассмотрения судами жалоб в порядке ст.
125 УПК РФ
», в ходе предварительной подготовки к судебному заседанию суд выясняет, имеет ли жалоба предмет обжалования в соответствии со ст.
125 УПК РФ
.
Судом первой инстанции установлено, что из содержания жалобы в порядке ст.
125 УПК РФ
следует, что адвокат Ткаченко М.П. выражает несогласие с постановлением следователя о возбуждении уголовного дела по признакам преступления, предусмотренного п. «б» ч. 5 ст.
290 УК РФ
, а также оспаривает обоснованность квалификации инкриминируемого С.М.Л. деяния.
Отказывая в принятии жалобы, суд первой инстанции указал, что данная жалоба адвоката Ткаченко М.П. не образует предмета судебного обжалования в порядке ст.
125 УПК РФ
и не подлежит принятию к рассмотрению, поскольку доводы о незаконности постановления о возбуждении уголовного дела фактически сводятся к оценке доказательств и касаются фактических обстоятельств расследования, в связи с чем не могут являться предметом проверки при рассмотрении жалобы в порядке ст.
125 УПК РФ
, поскольку при проверке законности и обоснованности обжалуемых решений суд не должен предрешать вопросы, которые впоследствии могут стать предметом судебного разбирательства по уголовному делу.
Как следует из материала производства, уголовное дело возбуждено в данном случае в отношении конкретного лица – С.М.Л. Как следует из жалобы, среди её доводов имеются и доводы о несоответствии постановления следователя по форме и содержанию требованиям закона, принятии следователем решения при отсутствии повода и основания к возбуждению уголовного дела.
В соответствии с п. 16 Постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 10 февраля 2009 г. № 1 «О практике рассмотрения судами жалоб в порядке ст.
125 УПК РФ
», при проверке законности постановления о возбуждении уголовного дела, судье следует проверять соблюден ли порядок вынесения данного решения, обладало ли лицо, принявшее соответствующее решение необходимыми полномочиями, имеются ли поводы и основание к возбуждению уголовного дела.
Однако отказывая в принятии жалобы адвоката Ткаченко М.П. к рассмотрению, судья районного суда не учел изложенные положения и не проверил законность вынесенного следователем постановления о возбуждении уголовного дела, посчитав, что решение по жалобе может предрешить принятие судом вопросов в случае рассмотрения уголовного дела по существу.
В данном случае постановление суда первой инстанции нельзя признать законными, ввиду чего указанное судебное решение подлежит отмене.
Оснований для принятия решения по существу жалобы, поданной в порядке ст.
125 УПК РФ
, у суда апелляционной инстанции не имеется, поскольку в настоящий момент обсуждается законность и обоснованность решения суда первой инстанции, которым в принятии жалобы отказано.
Таким образом, материал по жалобе, поданной в порядке ст.
125 УПК РФ
, подлежит направлению на новое рассмотрение в суд первой инстанции со стадии рассмотрения вопроса о принятии таковой к рассмотрению суда.
Руководствуясь ст.ст.
389.13
,
389.20
,
389.28
, ч. 2 ст.
389.33 УПК РФ
, суд
постановил:
апелляционную жалобу обвиняемой С.М.Л. удовлетворить частично.
Постановление Буденновского городского суда Ставропольского края от 27 апреля 2020 г. отменить. Материал производства по жалобе адвоката Ткаченко М.П., действующего в интересах обвиняемой С.М.Л., направить на новое судебное рассмотрение в суд первой инстанции, со стадии принятия решения по вопросу о принятии жалобы к рассмотрению.
Апелляционное постановление может быть обжаловано в вышестоящий суд в порядке, установленном главой 47.1 УПК РФ.
Суд:
Ставропольский краевой суд (Ставропольский край)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Апелляционное постановление от 16 октября 2020 г. по делу № 3/10-30/2020
Апелляционное постановление от 6 октября 2020 г. по делу № 3/10-30/2020
Апелляционное постановление от 26 августа 2020 г. по делу № 3/10-30/2020
Апелляционное постановление от 7 мая 2020 г. по делу № 3/10-30/2020
Апелляционное постановление от 5 марта 2020 г. по делу № 3/10-30/2020
Апелляционное постановление от 3 марта 2020 г. по делу № 3/10-30/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
По коррупционным преступлениям, по взяточничеству
Судебная практика по применению норм ст. 290, 291 УК РФ
