Дело № 1-545/2020
34RS0019-01-2020-003418-80
ПОСТАНОВЛЕНИЕ
г. Камышин 05 ноября 2020 года.
Камышинский городской суд Волгоградской области в составе председательствующего судьи Пряхина А.С.,
при секретаре Лихачёвой Е.В.,
с участием
государственного обвинителя старшего помощника Камышинского городского прокурора Колескиной Т.Я.,
подсудимого Терещенко А.Н.,
его защитника – адвоката Халабуды Н.П.,
потерпевшей Потерпевший №1,
потерпевшей Потерпевший №2,
потерпевшей Потерпевший №3,
рассмотрев в открытом судебном заседании материалы уголовного дела в отношении
Терещенко Александра Николаевича, , зарегистрированного и проживающего по адресу: ...., не судимого,
обвиняемого в совершении преступлений, предусмотренных ч. 2 ст.
167
, ч. 2 ст.
167
Уголовного Кодекса Российской Федерации,
У С Т А Н О В И Л:
Терещенко А.Н. органами предварительного расследования обвиняется в том, что он ДД.ММ.ГГГГ, в ночное время суток, но не позднее 22 часов 36 минут, будучи в состоянии опьянения, вызванном употреблением алкоголя, находясь на дачном участке № .... расположенном в » по адресу: ...., Черная Гряда, на почве личных неприязненных отношений к ФИО2, возникших в результате конфликта, из чувства мести, решил путем поджога уничтожить имущество, находившееся на дачном участке № .... в том же ».
Реализуя свой преступный умысел, направленный на умышленное уничтожение чужого имущества путем поджога, осознавая противоправный характер и общественную опасность своих действий, и предвидя возможность наступления общественно-опасных последствий в виде уничтожения чужого имущества обще опасным способом, в результате которого собственнику будет неизбежно причинён значительный материальный ущерб, и желая наступления таких последствий, в те же сутки и время, Терещенко А.Н., проследовал к дачному участку № .... », расположенному на .... ...., и убедившись, что собственники указанного дачного участка отсутствуют, а на территории участка, около дачного домика сложены части деревянных досок, в условиях распространения огня на другие объекты, имеющиеся в непосредственной близости на соседних дачных участках, при помощи заранее приготовленных и принесённых с собой тканью, пропитанной ацетоном и зажигалки, поджог указанную ткань и через ограждение дачного участка перебросил горящую ткань в кучу деревянных частей досок, в результате чего произошло их возгорание, а в последствии и возгорание самого дачного домика. Затем Терещенко А.Н., убедившись, что от его преступных действий возникло пламя, с места совершения преступления скрылся, а в результате возникшего пожара, огнём были уничтожены: дачный домик, стоимостью 108 100 рублей и имущество, находившееся в дачном домике, принадлежащие Потерпевший №1, а именно: два одностворчатых шкафа в темно-коричневом цвете, лакированные, стоимостью 440 рублей каждый, общей стоимостью 880 рублей; диван матерчатый с рисунком, в красно-коричневом цвете, стоимостью 2 100 рублей; диван из дерева, в темно-коричневом цвете, стоимостью 500 рублей; кресло-кровать, каркас которого выполнен из дерева, обшитый тканью голубого цвета с рисунком в виде белых цветов, стоимостью 2 000 рублей; 1,5 спальная кровать, выполненная из дерева, светлого цвета, стоимость 1 800 рублей; ковер, ручной работы, сиреневого цвета, с красными цветами, стоимостью 3 200 рублей; ковер, выполненный из шерсти, ярко-красного цвета с рисунком в виде орнаментов, стоимостью 1 300 рублей; ковер, выполненный из синтетической ткани, красно-коричневого цвета с рисунком в виде орнамента, стоимостью 1 000 рублей; журнальные столы ручной работы, в количестве 2 штук, выполненные из дерева, светлого цвета, прямоугольной формы, стоимостью 450 рублей каждый, общей стоимостью 900 рублей; деревянные стулья, в количестве 3 штук, темного цвета, лакированные, стоимостью 4 000 рублей каждый, общей стоимостью 12 000 рублей; плащ мужской, выполненный из кожзаменителя, черного цвета, 50-54 размера, стоимостью 400 рублей; пальто женское, выполненное из драпа, черного цвета, 50 размера, стоимостью 500 рублей; плащ женский с капюшоном, 50 размера, голубого цвета стоимостью 250 рублей; женская куртка-косуха, черного цвета, выполненная из кожи, 48-50 размера стоимостью 350 рублей; раскладушки, в количестве 2 штук, алюминиевые, стоимостью 800 рублей каждая, общей стоимостью 1 600 рублей; стул, выполненный из алюминия, сиденье которого обтянуто материалом с рисунок в виде цветов красно-зеленого цвета, с деревянными подлокотниками, стоимостью 500 рублей; газовая портативная плита - двухкомфорочная, складная, стоимостью 1 000 рублей.
В результате умышленных преступных действий Терещенко А.Н., направленных на уничтожение чужого имущества путем поджога, Потерпевший №1 причинен значительный материальный ущерб на общую сумму 127 580 рублей.
Он же, ДД.ММ.ГГГГ, в ночное время суток, но не позднее 00 часов 00 минут, будучи в состоянии опьянения, вызванном употреблением алкоголя, находясь на дачном участке № .... расположенном в » по адресу: ...., ...., на почве личных неприязненных отношений к ФИО3 и Потерпевший №3, возникших в результате конфликта, из чувства мести, решил путем поджога уничтожить имущество, находившееся на дачных участках № .... и № ...., в том же СОНТ «Расцвет».
Реализуя свой преступный умысел, направленный на умышленное уничтожение чужого имущества путем поджога, осознавая противоправный характер и общественную опасность своих действий, и предвидя возможность наступления общественно-опасных последствий в виде уничтожения чужого имущества обще опасным способом, в результате которого собственнику будет неизбежно причинён значительный материальный ущерб, и желая наступления таких последствий, в те же сутки и время, Терещенко А.Н., проследовал к дачному участку № .... в », расположенному на .... ...., и убедившись, что собственники указанного участка отсутствуют, перелез через ограждение дачного участка, после чего, при помощи имевшийся при нём зажигалки, в условиях распространения огня на другие объекты, имеющиеся в непосредственной близости на соседних дачных участках, поджог диван, стоявший около дачного домика, вследствие чего произошло возгорание дивана, а затем и возгорание самого дачного домика, а в результате возникшего пожара, огнём были уничтожены: дачный домик, стоимостью 109 900 рублей и имущество, находившееся в дачном домике и на дачном участке, принадлежащие Потерпевший №2, а именно диван, каркас которого выполнен из дерева, пружинное сиденье, обшитый велюровой тканью, оранжевого цвета, стоимостью 3 200 рублей, холодильник марки «» в корпусе белого цвета, объемом 220 литров, стоимостью 3 900 рублей; бассейн фирмы «» бескаркасный, с надувным верхом, голубого цвета, стоимостью 2 900 рублей; односпальная кровать, выполненная из дерева, матированная с матрасом, темного цвета, на спинке декоративные элементы в виде узоров, стоимостью 4 100 рублей; комод деревянный, темного цвета, с 5-ю выдвижными ящиками, стоимостью 4 000 рублей; диван раскладной, абстрактный, бело-сине-зеленого цвета, каркас из дерева, обшит жаккардовой тканью, стоимостью 4 600 рублей; кухонный навесной двухстворчатый шкаф, с алюминиевой декоративной вставкой, выполненный из ДСП, бежевого цвета, стоимостью 1 000 рублей; кухонный навесной одностворчатый шкаф, выполненный из ДСП, бежевого цвета, стоимостью 500 рублей; кухонная тумба, выполненная из ДСП, бежевого цвета, прямоугольной формы, стоимостью 1 800 рублей; стол обеденный, выполненный из ДСП, коричневого цвета, прямоугольной формы, стоимостью 1 000 рублей; стул, выполненный из дерева, обивка которого выполнена из кожзаменителя черного цвета, стоимостью 500 рублей. В результате умышленных преступных действий Терещенко А.Н., направленных на умышленное уничтожение чужого имущества путем поджога, Потерпевший №2 причинен значительный материальный ущерб на общую сумму 137 400 рублей.
Затем Терещенко А.Н., убедившись, что от его преступных действий возникло пламя, в продолжение своих преступных намерений, охваченных единым преступным умыслом, ДД.ММ.ГГГГ, примерно в 00 часов 05 минут, осознавая противоправный характер и общественную опасность своих действий, и предвидя возможность наступления общественно опасных последствий в виде уничтожения чужого имущества обще опасным способом, в результате которого собственнику будет неизбежно причинён значительный материальный ущерб, и желая наступления таких последствий, подошел к дачному участку № .... в расположенному на .... ...., перелез через ограждение дачного участка, после чего в условиях распространения огня на другие объекты, имеющиеся в непосредственной близости на соседних дачных участках, при помощи заранее приготовленных и принесённых с собой тканью, пропитанной ацетоном, и зажигалки, поджог указанную ткань и бросил горящую ткань в кучу деревянных частей досок, находившихся у стены дачного домика, в результате чего произошло их возгорание, а впоследствии и возгорание самого дачного домика. Затем Терещенко А.Н., убедившись, что от его преступных действий возникло пламя, с места совершения преступления скрылся, а в результате возникшего пожара, огнём были уничтожены: дачный домик стоимостью 98 500 рублей и имущество, находившееся в дачном домике, принадлежащие Потерпевший №3, а именно: две деревянные кровати, темного цвета, стоимостью 750 рублей каждая, общей стоимостью 1 500 рублей; деревянный кухонный стол, светлого цвета, прямоугольной формы, стоимостью 600 рублей; стол-тумба, выполненный из дерева, светлого цвета, с 4-мя выдвижными ящиками, стоимостью 500 рублей; навесной шкаф для посуды, выполненный из дерева, светлого цвета стоимостью 800 рублей; разделочный стол, выполненный из дерева, голубого цвета, стоимостью 900 рублей; обеденный стол, основа стола, выполненная из дерева, светлого цвета, каркас выполненный из металла, серого цвета, прямоугольной формы стоимостью 1 300 рублей; газовый баллон, объемом 50 литров, стоимостью 600 рублей; настольная газовая плита стоимостью 1 000 рублей; ковер синтетический, светлого цвета стоимостью 1 500 рублей; ковер-дорожка, в количестве 2 штук, коричневого цвета с рисунком стоимостью 1 200 рублей; фарфоровые тарелки, белого цвета, в количестве 15 штук, стоимостью 40 рублей каждая, общей стоимостью 600 рублей; кастрюля эмалированная объемом 4 литра стоимостью 350 рублей; кастрюли эмалированные объемом 3 литра в количестве 3 штук, стоимостью 350 рублей каждая, общей стоимостью 1 050 рублей; кастрюля эмалированная объемом 2,5 литров стоимостью 250 рублей; кастрюля эмалированная объемом 2 литра стоимостью 250 рублей; вилки в количестве 8 штук, выполненные из нержавеющей стали, стоимостью 50 рублей каждая, общей стоимостью 400 рублей; ложки в количестве 8 штук, выполненные из нержавеющей стали, стоимостью 50 рублей каждая, общей стоимостью 400 рублей; опрыскиватель стоимостью 900 рублей; одностворчатый шкаф с полками, деревянный, светлого цвета стоимостью 800 рублей; шкаф с полками, деревянный, темного цвета, лакированный стоимостью 800 рублей; тазики алюминиевые объемом 10 литров в количестве 2 штук, стоимость 500 рублей каждый, общей стоимостью 1 000 рублей; деревянные стулья в количестве 4 штук, стоимость 400 рублей каждый, общей стоимостью 1 600 рублей; пластмассовые ведра объемом 7 литров в количестве 2 штук, стоимость 100 рублей каждое, общей стоимостью 200 рублей; пластиковое ведро объемом 10 литров стоимостью 150 рублей.
В результате воздействия высокой температуры от открытого горения дачного домика, расположенного на дачном участке № ...., пламенем была охвачена вторая часть дачного домика, расположенная на соседнем дачном участке № ...., принадлежащая Потерпевший №4, и в пожаре огнём были уничтожены дачный домик стоимостью 103 700 рублей и имущество, находившееся в дачном домике, принадлежащее Потерпевший №4, а именно: дуги выполненные из металлопластика в количестве 50 штук, стоимость 50 рублей каждая, общей стоимостью 2 500 рублей; деревянные брусья в количестве 11 штук общей стоимостью 5 000 рублей; деревянные доски в количестве 40 штук, стоимость 75 рублей каждая, общей стоимостью 3 000 рублей; укрывной материал для теплицы стоимостью 400 рублей; опрыскиватель объемом 2,5 л. стоимостью 700 рублей; стол, столешница которого пластиковая, ножки деревянные, с выдвижным ящиком, светлого цвета, стоимостью 1 000 рублей; электрический чайник марки «», объёмом 2,5 литра стоимостью 550 рублей; диван «», синего цвета, гобеленовый, стоимостью 1 000 рублей; шифоньер, выполненный из дерева, лакированный, темного цвета, двухстворчатый, стоимостью 900 рублей; табуреты деревянные, в количестве 4 штук, светлого цвета, с мягкими гобеленовыми сиденьями коричневого цвета, стоимость 300 рублей каждый, общей стоимостью 1 200 рублей; деревянная тумбочка под телевизор, светлого цвета, лакированная стоимостью 500 рублей; электрическая плитка стоимостью 300 рублей; бассейн стоимостью 3 600 рублей; деревянные 1,5 спальные кровати в количестве 2 штук, стоимостью 1 800 рублей каждая, общей стоимостью 3 600 рублей; перьевые подушки в количестве 6 штук, стоимостью 75 рублей каждая, общей стоимостью 450 рублей; ватные матрацы в количестве 4 штук, стоимостью 200 рублей каждый, общей стоимостью 800 рублей; ватные оделяла в количестве 4 штук, стоимостью 150 рублей каждое, общей стоимостью 600 рублей; 1,5 спальный комплект постельного белья в количестве 2 штук стоимостью 200 рулей каждый, общей стоимостью 400 рублей; 2 спальный комплект постельного белья в количестве 2 штук стоимостью 200 рулей каждый, общей стоимостью 400 рублей; полушерстяной палас зеленого цвета, с узором стоимостью 500 рублей; плафон стоимостью 200 рублей; телевизор марки « диагональ 60 см стоимостью 2 500 рублей; ящики деревянные в количестве 5 штук, стоимостью 400 рублей каждый, общей стоимостью 2 000 рублей; холодильник марки «», стоимостью 1 500 рублей; музыкальный центр марки «», стоимостью 2 500 рублей; раскладушка алюминиевая брезентовая, стоимостью 250 рублей.
В результате умышленных преступных действий Терещенко А.Н., направленных на умышленное уничтожение чужого имущества путем поджога, Потерпевший №3 причинен значительный материальный ущерб на общую сумму 117 150 рублей, а Потерпевший №4 причинен значительный материальный ущерб и на общую сумму 140 050 рублей.
Потерпевшие Потерпевший №1, Потерпевший №2 и Потерпевший №3 в судебном заседании заявили ходатайство о прекращении уголовного дела и уголовного преследования в отношении Терещенко А.Н. по обвинению его в совершении преступлений, предусмотренных ч. 2 ст.
167
, ч. 2 ст.
167 УК РФ
, в связи с примирением сторон, так как они с подсудимым примирились, претензий к нему материального характера не имеют, поскольку подсудимый полностью возместил ущерб, причиненный преступлением.
Потерпевшей Потерпевший №4 суду представлено нотариально заверенное заявление о прекращении уголовного дела и уголовного преследования в отношении Терещенко А.Н. по обвинению его в совершении преступления, предусмотренного ч. 2 ст.
167 УК РФ
, в связи с примирением сторон, так как она с подсудимым примирилась, претензий к нему материального характера не имеет, поскольку подсудимый полностью возместил ущерб, причиненный преступлением.
Подсудимый Терещенко А.Н., его защитник – адвокат Халабуда Н.П., согласны на прекращение уголовного дела в отношении подсудимого, по обвинению его в совершении преступлений, предусмотренных ч. 2 ст.
167
, ч. 2 ст.
167 УК РФ
, в связи с примирением сторон, указывают, что последствия прекращения уголовного дела им известны.
Государственный обвинитель Колескина Т.Я. в судебном заседании возражала против прекращения уголовного дела, указывая, что при рассмотрении настоящего уголовного дела принцип справедливости будет соблюден лишь в случае назначения подсудимому наказания за совершенные им преступления.
Выслушав участников процесса, исследовав материалы дела, суд приходит к следующему.
В соответствии со ст.
25 УПК РФ
суд вправе на основании заявления потерпевшего или его законного представителя прекратить уголовное дело в отношении лица, обвиняемого в совершении преступления небольшой или средней тяжести, в случаях, предусмотренных ст.
76 УК РФ
, если это лицо примирилось с потерпевшим и загладило причиненный ему вред.
На основании ст.
76 УК РФ
лицо, впервые совершившее преступление небольшой или средней тяжести, может быть освобождено от уголовной ответственности, если оно примирилось с потерпевшим и загладило причиненный потерпевшему вред.
Из обстоятельств уголовного дела следует, что за преступления, совершенные Терещенко А.Н. по ч. 2 ст.
167
, ч. 2 ст.
167 УК РФ
, максимальной мерой наказания является лишение свободы на срок до пяти, и они в соответствии со ст.
15 УК РФ
относятся к категории преступлений средней тяжести.
Судом установлено, что Терещенко А.Н. не судим, имеет постоянное место жительства в ...., имеет на иждивении малолетнего ребенка, на учете у врача – психиатра и в наркологическом кабинете не состоит, официально трудоустроен, по месту жительства участковым уполномоченным полиции характеризуется удовлетворительно, по месту работы положительно, вину в совершении преступлений признал.
Факт возмещения вреда потерпевшим, причиненного преступлениями, нашел свое подтверждение в судебном заседании их письменными заявлениями.
При таких обстоятельствах, суд полагает возможным удовлетворить заявленные потерпевшими ходатайства, и на основании ст.
25 УПК РФ
, ст.
76 УК РФ
прекратить производство по уголовному делу по обвинению Терещенко А.Н. в совершении преступлений, предусмотренных ч. 2 ст.
167
, ч. 2 ст.
167 УК РФ
, в связи с примирением с потерпевшими.
Суд не может согласиться с позицией государственного обвинителя, поскольку уголовно-процессуальный закон (ст.
25 УПК РФ
) требует согласие прокурора на прекращение производства по делу за примирением сторон лишь в случае прекращения дела следователем или дознавателем. Потерпевший и государственный обвинитель в уголовном процессе являются его самостоятельными участниками, наделены различными правами и обязанностями, совмещение которых недопустимо, в связи с чем позиция государственного обвинителя, по вопросу возможности прекращения уголовного дела в связи с примирением сторон, является лишь мнением участника судебного разбирательства, которое учитывается наравне с мнением других участников при разрешении ходатайства потерпевшего о прекращении уголовного дела. При этом ни уголовный, ни уголовно-процессуальный законы не ставят разрешение данного вопроса в зависимость от позиции государственного обвинителя.
Кроме того, основная цель уголовного наказания – восстановление социальной справедливости фактически достигнута, а профилактической мерой для предотвращения совершения Терещенко А.Н. новых преступлений является уже сама по себе процедура досудебного производства по уголовному делу.
Гражданский иск по делу не заявлен.
На основании изложенного и, руководствуясь ст.
76 УК РФ
, ст.
25
,
254 УПК РФ
, судья
ПОСТАНОВИЛ:
Уголовное дело (уголовное преследование) по обвинению Терещенко Александра Николаевича в совершении преступлений, предусмотренных ч. 2 ст.
167
, ч. 2 ст.
167 УК РФ
, производством прекратить, на основании ст.
25 УПК РФ
, в связи с примирением с потерпевшим.
Меру пресечения Терещенко Александру Николаевичу в виде подписки о невыезде и надлежащем поведении не изменять до вступления постановления в законную силу.
Вещественные доказательства по делу на основании ст.
81 УПК РФ
после вступления постановления в законную силу: электрический обогреватель возвратить потерпевшей Потерпевший №3 по принадлежности; тканевую маску - уничтожить; DVD диск – хранить при материалах дела в течение всего срока хранения;
Постановление может быть обжаловано в апелляционном порядке в судебную коллегию по уголовным делам Волгоградского областного суда в течение 10 суток со дня его вынесения.
Судья Пряхин А.С.
Суд:
Камышинский городской суд (Волгоградская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Пряхин А.С. (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По поджогам
Судебная практика по применению нормы ст. 167 УК РФ