№/2020
28RS0№-№
П Р И Г О В О Р
ИМЕНЕМ Р. Ф.
2020 года
городской суд в составе
председательствующего судьи Крамар Н.А.,
при секретаре Горбуновой А.Н.,
с участием:
государственного обвинителя – ст. помощника прокурора Простокишина В.А.,
подсудимого Никиткина Г.В.,
защитника – адвоката Лаврова Е.Г., предоставившего удостоверение №, и ордер № от ,
рассмотрев в открытом судебном заседании в особо порядке уголовное дело в отношении
Никиткина Г. В., года рождения, уроженца , гражданина РФ, не состоящего в браке, имеющего на иждивении 1 ребенка, г.р., имеющего образование 10 классов, работающего ООО «ДВ СтройАльянс» торговым представителем, не имеющего регистрации, проживающего по адресу: , судимого:
районным судом по п. «г» ч. 2 ст.
161 УК РФ
, ст. 264.1 УК РФ, ч. 3 ст.
69
,
71 УК РФ
к наказанию в виде лишении свободы на срок 2 года 6 месяцев 5 дней условно с испытательным сроком 1 год 6 месяцев с лишением права заниматься деятельностью, связанной с управлением транспортными средствами на срок 1 год 6 месяцев,
и.о. мирового судьи по районному судебному участку по ч. 1 ст.
167 УК РФ
к 140 часам обязательных работ. Наказание отбыто ,
в отношении которого избрана мера процессуального принуждения в виде обязательства о явке,
обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного ст. 264.1 УК РФ,
УСТАНОВИЛ:
Никиткин Г.В., являясь лицом, имеющим судимость за совершение в состоянии опьянения преступления, предусмотренного ст. 264.1 УК РФ, управлял автомобилем, находясь в состоянии опьянения. Данное преступление совершено им при следующих обстоятельствах:
Никиткин Г. В. в соответствии с приговором районного суда , вступившим в законную силу , признан виновным в совершении в том числе преступления, предусмотренного ст. 264.1 УК РФ, за которое ему назначено наказание в виде лишения свободы условно с лишением права заниматься деятельностью, связанной с управлением транспортными средствами.
Таким образом, Никиткин Г.В. считается лицом, имеющим судимость за совершение преступления, предусмотренного ст. 264.1 УК РФ.
Однако, Никиткин Г.В. должных выводов для себя не сделал и около 00 часов 10 минут, будучи в состоянии опьянения, находясь на участке местности, расположенном вблизи , действуя умышленно, осознавая общественную опасность своих действий, в нарушение п. 2.7 Правил дорожного движения РФ, утвержденных Постановлением Совета Министров - Правительства РФ: от №, согласно которому водителю запрещается управлять транспортным средством в состоянии опьянения (алкогольного, наркотического или иного), предвидя неизбежность наступления общественно опасных последствий в виде нарушения правил дорожного движения, в части нарушения прав участников дорожного движения на безопасность движения по дорогам общего пользования, и желая их наступления, сел в автомобиль марки «TOYOTA LUSIDA ESTIMA» государственный регистрационный знак №, запустил его двигатель и совершил на нем поездку от участка местности, расположенного вблизи по избранному маршруту, тем самым став участником дорожного движения - водителем.
в 00 часов 48 минут на участке местности, расположенном вблизи 1460 км автодороги «» на территории Никиткин Г.В. был остановлен сотрудниками ГИБДД МО МВД России «», в 02 часа 06 минут отстранен от управления автомобилем марки «TOYOTA LUSIDA ESTIMA» государственный регистрационный знак №.
После этого в 02 часа 10 минут Никиткин Г.В. находящийся в салоне служебного автомобиля, припаркованного вблизи 1460 км автодороги «» на территории инспектором ДПС ГИБДД МО МВД России «» , при наличии явных признаков опьянения, а именно: запах алкоголя изо рта, неустойчивость позы будучи отстранённым сотрудниками ГИБДД от управления транспортным средством, был направлен для прохождения медицинского освидетельствования на состояние опьянения в медицинский кабинет ГАУЗ АО « наркологический диспансер» филиала , и в 02 часа 12 минут Никиткин Г.В. отказался от прохождения медицинского освидетельствования, тем самым не выполнил законное требование уполномоченного должностного лица - инспектора ДПС ГИБДД МО МВД России «» о прохождении медицинского освидетельствования на состояние опьянения в порядке и на основаниях, предусмотренных Правилами освидетельствования лица, которое управляет транспортным средством, на состояние опьянения и оформления его результатов, утвержденных постановлением Правительства РФ от №, тем самым, согласно примечания 2 к статье
264 УК РФ
для целей ст.
264
и 264.1 УК РФ признав себя лицом, находящимся в состоянии опьянения.
Подсудимый Никиткин Г.В. в судебном заседании свою вину в совершении преступления, предусмотренного ст. 264.1 УК РФ, признал полностью.
В ходе предварительного расследования Никиткиным Г.В. заявлено ходатайство о производстве дознания в сокращенной форме. Данное ходатайство было заявлено Никиткиным Г.В. в установленный ч.2 ст.
226.4 УПК РФ
срок, после разъяснения ему соответствующего права. Данное ходатайство содержит подписи, как самого подсудимого, так и его защитника. Дознание в сокращенной форме было проведено органами дознания в соответствии с требованиями главы 32.1 УПК РФ. Ходатайств о прекращении производства дознания в сокращенной форме от подсудимого Никиткина Г.В., его защитника, государственного обвинителя не поступало. В связи с чем рассмотрение данного уголовного дела было назначено судом в порядке ст.
316 УПК РФ
.
В судебном заседании от сторон возражений против дальнейшего производства по уголовному делу с применением особого порядка судебного разбирательства не поступило. Судом не установлено обстоятельств, препятствующих постановлению законного, обоснованного и справедливого приговора.
Суд считает, что обвинение, с которым полностью согласился Никиткин Г.В., обосновано и подтверждается доказательствами, указанными в обвинительном постановлении, исследованными в судебном заседании, а именно:
рапортом помощника начальника дежурной части МО МВД России «» от ;
рапортом инспектора ДПС ОГИБДД МО МВД России «» от ;
протоколом об отстранении от управления ТС № от ;
актом освидетельствования на состояние алкогольного опьянения № от ;
протоколом о направлении на медицинское освидетельствование № от ;
постановлением по делу об административном правонарушении от ;
протоколом осмотра места происшествия от ;
копией приговора районного суда от ;
справкой начальника ОГИБДД МО МВД России «»;
протоколом выемки от ;
протоколами осмотра предметов (документов) от , ;
показаниями свидетеля ;
показаниями подозреваемого Никиткина Г.В. от .
При таких обстоятельствах, суд считает возможным постановление в отношении подсудимого Никиткина Г.В. приговора с применением особого порядка судебного разбирательства.
Исходя из обстоятельств совершения преступления, обвинения, с которым подсудимый согласился и которое подтверждается материалами уголовного дела, суд квалифицирует действия Никиткина Г.В. по ст. 264.1 УК РФ, как управление автомобилем лицом, находящимся в состоянии опьянения, являясь лицом, имеющим судимость за совершение в состоянии опьянения преступления, предусмотренного ст. 264.1 УК РФ.
Судом не установлено фактов, ставящих под сомнение вывод о том, что в момент совершения преступления Никиткин Г.В. в полной мере осознавал характер своих действий и руководил ими. Так, оценивая поведение подсудимого во время совершения данного преступления, после этого, а также поведение подсудимого в судебном заседании, у суда не вызывает сомнение его психическое здоровье. С учётом изложенного и материалов дела, касающихся личности подсудимого, суд приходит к выводу о том, что Никиткин Г.В. является вменяемым и подлежит уголовной ответственности за содеянное, поскольку его действия носили осознанный и целенаправленный характер.
При назначении Никиткину Г.В. наказания суд в соответствии со ст.
60 УК РФ
учитывает характер и степень общественной опасности совершённого им преступления, которое в силу ст.
15 УК РФ
относится к категории преступлений небольшой тяжести, данные о личности подсудимого, влияние назначаемого наказания на его исправление, а также влияние назначаемого Никиткину Г.В. наказания на условия жизни его семьи.
Исследовав сведения, характеризующие личность подсудимого, суд установил, что Никиткин Г.В. судим (л.д.№), на учёте у врачей нарколога, психиатра не состоит (л.д. №), имеет на иждивении малолетнего ребенка .рождения(л.д.№), по месту жительства УУП МО МВД России «» характеризуется удовлетворительно, жалоб и заявлений со стороны соседей не поступало, периодически злоупотребляет спиртными напитками в быту, ранее привлекался к уголовной ответственности по ст. 264.1 УК РФ (л.д. №), привлекался к административной ответственности(л.д.№).
Согласно дополнительно представленным документам Никиткин Г.В. трудоустроен, разведён, самостоятельно воспитывает дочь, года рождения.
Изучив характеризующий материал, суд, пришёл к выводу, что оснований ставить под сомнение представленные характеристики у суда не имеется, данные о личности подсудимого оцениваются судом в совокупности.
В силу ст.
61 УК РФ
обстоятельствами, смягчающими наказание подсудимого Никиткина Г.В. суд признаёт: полное признание вины, раскаяние в содеянном, активное способствование раскрытию и расследованию преступления, наличие на иждивении малолетнего ребенка.
Обстоятельств, отягчающих наказание подсудимого Никиткина Г.В., судом не установлено.
Принимая во внимание данные о личности подсудимого Никиткина Г.В. с учётом фактических обстоятельств совершенного преступления, которое, в силу ст.
15 УК РФ
, относится к категории преступлений небольшой тяжести, учитывая наличие смягчающих наказание обстоятельств, отсутствие отягчающих наказание обстоятельств, также учитывая, что ранее Никиткин Г.В. судим, с целью восстановления социальной справедливости, исправления осужденного и предупреждения совершения им новых преступлений, суд приходит к выводу о необходимости назначения Никиткину Г.В. наказания в виде лишения свободы.
При этом учитывая все установленные судом обстоятельства, в том числе данные о личности подсудимого, который в содеянном раскаялся, характеризуется в целом с удовлетворительной стороны, суд считает, что исправление Никиткина Г.В. возможно без изоляции от общества, в связи с чем, при назначении наказания применяет положения ст.
73 УК РФ
.
Оснований для применения положений ст.
64 УК РФ
суд не усматривает, поскольку каких-либо исключительных обстоятельств, связанных с целями и мотивами преступления, поведением подсудимого после совершения преступления и других обстоятельств, существенно уменьшающих степень общественной опасности совершенного преступления, дающих суду возможность назначить наказание ниже низшего предела, предусмотренного санкцией ст. 264.1 УК РФ, судом не установлено.
Наказание Никиткину Г.В. суд назначает с применением требований, предусмотренных ч. 5 ст.
62 УК РФ
с учетом требований ч. 6 ст.
226.9 УПК РФ
, а также правил ч.1 ст.
62 УК РФ
, поскольку в действиях подсудимого имеется смягчающее наказание обстоятельство, предусмотренное п. «и» ч. 1 ст. 61 УКРФ при отсутствии отягчающих обстоятельств.
Из материалов дела следует, что Никиткин Г.В. судим:
- приговором районного суда от по п. «г» ч. 2 ст.
161 УК РФ
, ст. 264.1 УК РФ, ч. 3 ст.
69
,
71 УК РФ
к наказанию в виде лишении свободы на срок 2 года 6 месяцев 5 дней условно с испытательным сроком 1 год 6 месяцев с лишением права заниматься деятельностью, связанной с управлением транспортными средствами на срок 1 год 6 месяцев.
В период условного осуждения по приговору от Никиткин Г.В. вновь совершил умышленное преступление, относящееся к категории преступлений небольшой тяжести.
В соответствии с ч. 4 ст.
74
УК РФ, в случае совершения условно осужденным в течение испытательного срока преступления по неосторожности либо умышленного преступления небольшой или средней тяжести вопрос об отмене или о сохранении условного осуждения решается судом.
Решая вопрос о возможности отмены или сохранения условного осуждения по приговору от в отношении Никиткина Г.В., судом учитываются данные о личности Никиткина Г.В., который в целом характеризуется с удовлетворительной стороны, в период условного осуждения нарушений не допускал, трудоустроен, занимается воспитанием дочери, рождения, что свидетельствует о том, что он встал на путь исправления, в связи с чем суд считает возможным условное осуждение Никиткину Г.В. по приговору от сохранить, указанный приговор исполнять самостоятельно.
Решая вопрос о назначении дополнительного наказания, исходя из установленных обстоятельств дела, данных о личности подсудимого, суд полагает необходимым назначить Никиткину Г.В. дополнительное наказание в виде лишения права заниматься деятельностью, связанной с управлением транспортными средствами.
Поскольку суд пришел к выводу о возможности сохранения Никиткину Г.В. условного осуждения по приговору от , окончательное наказание по правилам ст.
70 УК РФ
ему не назначается, в связи с чем нет оснований для сложения дополнительных наказаний по настоящему приговору и приговору от .
В соответствии с ч. 4 ст.
47 УК РФ
, назначенное Никиткину Г.В. дополнительное наказание в виде лишения права заниматься деятельностью, связанной с управлением транспортными средствами, следует исчислять с момента вступления приговора суда в законную силу.
Поскольку преступление, предусмотренное ст. 264.1 УК РФ относится к категории преступлений небольшой тяжести, то вопрос об изменении категории преступления в соответствии с ч. 6 ст.
15 УК РФ
обсуждению не подлежит.
Принимая во внимание наличие у Никиткина Г.В. не снятой и непогашенной судимости, оснований для решения вопроса о его освобождении от уголовной ответственности с учетом правил предусмотренных ст.
76.2 УК РФ
и ст.
25.1 УПК РФ
, не имеется.
Оснований для применения положений ст.
53.1 УК РФ
, суд не усматривает.
Вопрос о вещественных доказательств подлежит разрешению в соответствии с положениями ст.
81
и ст.
309 УПК РФ
.
На основании изложенного и руководствуясь ст.ст.
296
-
299
,
307
-
309
,
314
-
317 УПК РФ
, суд
П Р И Г О В О Р И Л:
Признать Никиткина Г. В. виновным в совершении преступления, предусмотренного ст. 264.1 УК РФ и назначить ему наказание в виде пяти месяцев лишения свободы с лишением права заниматься деятельностью, связанной с управлением транспортными средствами на срок два года.
В силу ст.
73 УК РФ
назначенное судом наказание в виде лишения свободы считать условным с испытательным сроком 1 (один) год.
Возложить на осужденного Никиткина Г.В. исполнение следующих обязанностей:
- не менять места жительства без уведомления уголовно-исполнительной инспекции;
- являться на регистрацию в уголовно-исполнительную инспекцию согласно установленному графику;
- не совершать административных правонарушений.
В силу ч. 4 ст.
74
УК РФ сохранить условное осуждение по приговору районного суда от . Исполнять указанный приговор самостоятельно.
В соответствии с ч. 4 ст.
47 УК РФ
, назначенное Никиткину Г.В. дополнительное наказание в виде лишения права заниматься деятельностью, связанной с управлением транспортными средствами, исчислять со дня вступления приговора суда в законную силу.
Избранную в отношении Никиткина Г.В. меру процессуального принуждения в виде обязательства о явке по вступлении приговора в законную силу отменить.
Вещественные доказательства по вступления приговора в законную силу:
- протокол об отстранении от управления транспортным средством №; акт освидетельствования на состояние алкогольного опьянения №; протокол о направлении на медицинское освидетельствование №; постановление по делу об административном правонарушении №; DVD диск с видеозаписью освидетельствования Никиткина Г.В., хранить в материалах уголовного дела.
Приговор может быть обжалован в апелляционном порядке в областной суд в течение 10 суток со дня его провозглашения, с соблюдением требований ст.
317 УПК РФ
.
Приговор не может быть обжалован в апелляционном порядке по основанию, предусмотренному п. 1 ст.
389.15 УПК РФ
.
Осуждённый вправе в течение десяти суток со дня вручения ему копии приговора ходатайствовать об участии в рассмотрении уголовного дела судом апелляционной инстанции, о чём он должен указать в своей апелляционной жалобе. Также осуждённый вправе ходатайствовать об участии в суде апелляционной инстанции в случае принесения апелляционных жалоб, представления, затрагивающих его интересы, ходатайство должно быть подано в письменном виде в течение десяти суток после получения копий апелляционных жалоб или представления.
Председательствующий Н.А. Крамар
Суд:
Белогорский городской суд (Амурская область)
(подробнее)
Иные лица:
Прокурор Белогорского района Панаско Константин Анатольевич
(подробнее)
Коллегия адвокатов Лаврову Е.Г.
(подробнее)
Судьи дела:
Крамар Н.А. (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По грабежам
Судебная практика по применению нормы ст. 161 УК РФ
По поджогам
Судебная практика по применению нормы ст. 167 УК РФ
Нарушение правил дорожного движения
Судебная практика по применению норм ст. 264, 264.1 УК РФ