57RS0026-01-2020-002426-73
Дело N 1-176/2020
П О С Т А Н О В Л Е Н И Е
06 ноября 2020 года г. Орел
Орловский районный суд Орловской области в составе:
председательствующего Худова Ю.А.,
при секретаре Савковой А.М.,
с участием помощника прокурора Орловского района Орловской области Афониной Т.С.,
обвиняемого Огнева Д.М.,
защитника-адвоката Бологовой Е.В. /ордер N 2012н от Дата, удостоверение N 0731 от Дата/,
потерпевшей Потерпевший №1,
следователя СО ОМВД России по Орловскому району Киреевой Я.С.,
рассмотрев в открытом судебном заседании ходатайство следователя Киреевой Я.С. о прекращении уголовного дела с назначением меры уголовно - правового характера в виде судебного штрафа в отношении
Огнева Д. М., Дата года рождения, уроженца , гражданина РФ, военнообязанного, разведенного, со средним специальным образованием, официально не трудоустроенного, зарегистрированного по адресу: , проживающего по адресу: , не судимого,
обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного ч. 3 ст.
30
ч. 2 ст.
167 УК РФ
,
у с т а н о в и л:
как следует из постановления следователя, Огнев Д.М., Дата в период времени с 11 часов 10 минут по 11 часов 20 минут, находясь около дома N 17, расположенного в , принадлежащего Потерпевший №1, на почве личных неприязненных отношений с последней, имея преступный умысел, направленный на уничтожение чужого имущества, умышленно, осознавая общественную опасность и противоправность своих действий, предвидя наступление общественно опасных последствий и желая их наступления, взял в руки бутылку из полимерного материала, емкостью 5,0 литров, в которой, согласно заключению эксперта N 4457 от Дата, находилась жидкость, являющаяся светлым нефтепродуктом - бензином, подошел к двери указанного дома и облил бензином входную дверь и тротуарную плитку рядом с дверью, после чего пытался поджечь входную дверь, стоимостью 24 069 рублей 71 копейка, с помощью имеющихся у него при себе спичек, однако, свой преступный умысел довести до конца не смог по независящим от него обстоятельствам, поскольку его действия были пресечены сотрудниками ООО ЧОП "Шторм-1", которые прибыли по вызову Потерпевший №1
Действия Огнева Д. М. были квалифицированы по ч. 3 ст.
30
ч. 2 ст.
167 УК РФ
- покушение на умышленное уничтожение чужого имущества, совершенное путем поджога, которое не было доведено до конца по независящим от этого лица обстоятельствам.
В ходе предварительного расследования установлено, что имеются предусмотренные ст.
25.1 УПК РФ
основания для прекращения уголовного дела в отношении обвиняемого Огнева Д.М. и назначения ему меры уголовно - правового характера в виде судебного штрафа.
В судебном заседании следователь Киреева Я.С. ходатайство поддержала.
Прокурор Афонина Т.С. ходатайство следователя поддержала, полагала возможным прекратить уголовное дело в отношении обвиняемого Огнева Д.М. с назначением меры уголовно - правового характера в виде судебного штрафа.
Потерпевшая Потерпевший №1 подтвердила, что причиненный ей преступлением ущерб возмещен, она не возражает против прекращения уголовного дела.
Обвиняемый Огнев Д.М. подтвердил свое согласие на прекращение уголовного дела и назначение меры уголовно-правового характера в виде судебного штрафа.
Адвокат Бологова Е.В. не возражала против прекращения производства по делу в указанном порядке.
Предъявленное Огневу Д.М. обвинение подтверждается собранными по уголовному делу доказательствами, а именно:
- протоколом принятия устного заявления о преступлении от Потерпевший №1, зарегистрированным в ОМВД России по Орловскому району (КУСП N 9020 от Дата), о привлечении к ответственности Огнева Д.М., который Дата пытался поджечь ее дом по адресу: Ущерб своими действиями Огнев Д.М. не причинил, так как не успел выполнить задуманное (т.1 л.д. 10);
- протокол осмотра места происшествия от Дата, согласно которому был осмотрен участок местности с домом по адресу: . С места происшествия были изъяты ватный тампон с образцом маслянистой жидкости, пластиковая емкость с жидкостью красного цвета с резким запахом бензина (т. 1 л.д. 11-12);
- заключением эксперта N 4457 от Дата, в соответствии с которым жидкость, представленная на экспертизу в бутылке, является светлым нефтепродуктом - бензином, на поверхностях ватных дисков обнаружен светлый нефтепродукт - бензин, в следовых количествах (т. 1 л.д. 31-34);
- показаниями потерпевшей Потерпевший №1 от Дата, из которых следует, что Дата в 11.30 ее сын Огнев Д.М. пришел к ней домой по адресу: , и на ее отказ дать ему деньги на алкоголь, пригрозил, что принесет бензин и подожжет дом, после чего ушел. Опасаясь угрозы, он вызвала сотрудников ЧОП, нажав тревожную кнопку. Огнев Д.М. вернулся через несколько минут с 5-литровой бутылью с бензином, облил бензином из бутылки тротуарную плитку около входной двери в дом и низ двери, после чего с пустой бутылкой ушел. Примерно через 15 минут приехали сотрудники охраны, которым она рассказала о произошедшем, после чего позвонила в МЧС. В это время Огнев Д.М. находился на территории № вместе с сотрудниками ЧОП. Материальный ущерб Огнев Д.М. ей не причинил, так как не успел реализовать задуманное (т. 1 л.д. 55-56);
- показаниями свидетелей Свидетель №1 от Дата, Свидетель №2 от Дата, согласно которым они являются сотрудниками ООО ЧОП "Шторм-1". Дата в 11.20 на пульт управления путем нажатия тревожной кнопки поступило сообщение о происшествии по адресу: . В адресе их встретила Потерпевший №1 и пояснила, что ее сын облил дверь дома бензином и пригрозил поджечь. Мужчина находившийся в доме, пояснил, что в ходе конфликта с матерью пригрозил ей, что подожжет дом, взял пластиковую бутылку, объемом 5 литров, с бензином и облил заднюю дверь дома бензином. На входной двери, которую хотел поджечь мужчина, и на тротуарной плитке рядом с ней они увидели следы жидкости, которая имела запах бензина. Они задержали мужчину до прибытия сотрудников полиции и МЧС (т. 1 л.д. 73-75, 77-79);
- заключением эксперта N 1 от Дата, в соответствии с которым рыночная стоимость наружной двери на декабрь 2019 года составляет 24069 рублей 71 копейку (т. 1 л.д. 93-109);
- протокол осмотра предметов от Дата, в ходе которого осмотрен пакет с бензином в бутылке и ватными дисками в пакете, изъятыми в ходе осмотра места происшествия от Дата (т. 1 л.д. 112-115);
- протоколом явки с повинной Огнева Д.М. от Дата, из которого следует, что Дата, он, находясь по адресу: пытался поджечь дом по указанному адресу, в связи с тем, что мать не дала ему деньги на алкоголь. Свои действия не смог осуществить, так как был остановлен сотрудниками ЧОП "Шторм-1" (т. 1 л.д. 127);
- показаниями обвиняемого Огнева Д.М. от Дата, согласно которым Дата его мать, Потерпевший №1, отказалась дать ему деньги на спиртное. Он, в ответ, взял пластиковую бутылку, объемом 5 л, в которой был примерно 1 л бензина, подошел к задней двери дома матери, облил бензином низ двери и тротуарную плитку рядом с дверью, пригрозил матери, что подожжет дом, если она не откроет дверь и не даст ему деньги на алкоголь. Поджигать дом матери он не стал, так как после их ссоры мать вызвала сотрудников ЧОП и он, испугавшись, ушел к себе домой, который находится напротив дома его матери (т. 1 л.д. 189-191).
В соответствии со ст.
25.1 УПК РФ
суд по результатам рассмотрения ходатайства, поданного следователем с согласия руководителя следственного органа, в порядке, установленном настоящим Кодексом, в случаях, предусмотренных статьей
76.2 УК РФ
, вправе прекратить уголовное дело в отношении лица, обвиняемого в совершении преступления небольшой или средней тяжести, если это лицо возместило ущерб или иным образом загладило причиненный преступлением вред, и назначить данному лицу меру уголовно-правового характера в виде судебного штрафа.
Согласно ст.
76.2 УК РФ
лицо, впервые совершившее преступление небольшой или средней тяжести, может быть освобождено судом от уголовной ответственности с назначением судебного штрафа в случае, если оно возместило ущерб или иным образом загладило причиненный преступлением вред.
Суд считает, что такие обстоятельства по делу установлены.
Огнев Д.М. обвиняется в совершении преступления средней тяжести впервые, ходатайствовал о прекращении уголовного дела и назначении ему меры уголовно-правового характера в виде судебного штрафа, пояснив, что последствия прекращения дела по данному основанию ему разъяснены и понятны.
Обстоятельствами, смягчающими наказание, являются добровольное возмещение имущественного ущерба, явка с повинной, признание вины, раскаяние в содеянном.
Учитывая вышеизложенное, суд приходит к выводу о том, что ходатайство следователя о прекращении уголовного дела и назначении Огневу Д.М. меры уголовно-правового характера в виде судебного штрафа подлежит удовлетворению.
В силу ч. 1 ст.
104.5 УК РФ
размер судебного штрафа не может превышать половину максимального размера штрафа, предусмотренного соответствующей статьей Особенной части настоящего Кодекса. В случае, если штраф не предусмотрен соответствующей статьей Особенной части настоящего Кодекса, размер судебного штрафа не может быть более двухсот пятидесяти тысяч рублей.
Санкцией части 2 статьи
167 УК РФ
не предусмотрено наказание в виде штрафа.
При установлении размера судебного штрафа и срока, в течение которого Огнев Д.М. обязан его уплатить, суд учитывает тяжесть совершенного преступления, данные о его личности, отношение к содеянному, добровольное возмещение ущерба,имущественное и семейное положения обвиняемого.
Мера пресечения в отношении Огнева Д.М. в виде подписки о невыезде и надлежащем поведении подлежит отмене.
В соответствии со ст.
81 УПК РФ
вещественные доказательства: пакет с бензином в бутылке и ватными дисками в пакете, находящийся в камере хранения вещественных доказательств ОМВД России по Орловскому , подлежит уничтожению.
Руководствуясь ст. ст.
446.1
-
446.4 УПК РФ
, суд
п о с т а н о в и л:
ходатайство следователя СО ОМВД России по Орловскому району Киреевой Я.С. удовлетворить.
Уголовное дело в отношении Огнева Д. М., обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного ч. 3 ст.
30
ч. 2 ст.
167 УК РФ
, производством прекратить, в соответствии со ст.
25.1 УПК РФ
, освободив его от уголовной ответственности в связи с назначением меры уголовно-правового характера в виде судебного штрафа.
Судебный штраф, подлежащий взысканию с Огнева Д.М., установить в размере 15 000 (пятнадцати тысяч) рублей, срок оплаты судебного штрафа - в течение 60 дней со дня вступления настоящего постановления в законную силу.
Получателем штрафа является УФК по Орловской области (ОМВД РФ по Орловскому району л/с 04541251430) ИНН 5720006904 КПП 575301001 Сч. N 40101810845250010006 Отделение Орел г. Орел БИК 045402001 ОКТМО 54647000 КБК 18811603121011000140.
Исполнение судебного штрафа возложить на службу судебных приставов - исполнителей по месту жительства Огнева Д.М., в связи с чем, Огневу Д.М. необходимо в течение 10 дней после истечения срока, установленного для уплаты судебного штрафа, представить сведения об уплате судебного штрафа судебному приставу - исполнителю.
В случае неуплаты судебного штрафа, суд по представлению судебного пристава - исполнителя в порядке, установленном частями 2, 3, 6, 7 ст.
399 УПК РФ
, отменяет постановление о прекращении уголовного дела и назначении меры уголовно-правового характера в виде судебного штрафа и направляет материалы руководителю следственного органа. Дальнейшее производство по уголовному делу осуществляется в общем порядке.
Меру пресечения в отношении Огнева Д.М. в виде подписки о невыезде и надлежащем поведении, - отменить.
Вещественные доказательства: пакет с бензином в бутылке и ватными дисками в пакете, находящийся в камере хранения вещественных доказательств ОМВД России по Орловскому району, - уничтожить.
Постановление может быть обжаловано в апелляционном порядке в Орловский областной суд, через Орловский районный суд, в течение десяти суток со дня его вынесения.
Председательствующий Ю.А. Худов
Суд:
Орловский районный суд (Орловская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Худов Ю.А. (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По поджогам
Судебная практика по применению нормы ст. 167 УК РФ