дело №5(1)-701/20
П О С Т А Н О В Л Е Н И Е
13 ноября 2020г. г.Бузулук
Судья Бузулукского районного суда Оренбургской области Дегтярева И.В.
при секретаре Кулбаевой Р.Р.
с участием потерпевшей П.В.
рассмотрев в открытом судебном заседании материалы дела об административном правонарушении, предусмотренном ч.1 ст.
12.24 КоАП
РФ в отношении
Князева А.А.,
У С Т А Н О В И Л:
Князев А.А. допустил нарушение Правил дорожного движения, повлекшее причинение легкого вреда здоровью человека, при следующих обстоятельствах:
** ** **** Князев А.А. управляя транспортным средством «» гос.рег.номер № на автодороге , в нарушение п.9.10 ПДД РФ расположение транспортных средств на проезжей части, не выдержал безопасную дистанцию до впереди движущегося транспортного средства из-за чего допустил столкновение с «». В результате ДТП пассажир автомобиля «» П.В. получила согласно заключению эксперта № от ** ** **** телесные повреждения, которые квалифицируются как причинившие легкий вред здоровью.
Надлежаще извещенный Князев А.А. в судебное заседание не явился, о дне, месте и времени рассмотрения дела извещен надлежащим образом.
Допрошенная в судебном заседании потерпевшая П.В. пояснила, ** ** **** она вместе с Н., П. на принадлежащем ей автомобиле «» гос.рег.знак № двигались из . Следуя по дороге она стала совершать маневр обгона впереди автомобиля и и в это время почувствовала удар в левую заднюю часть своего автомобиля, из-за чего произошло ДТП. Серьезных повреждений у пассажиров и у нее не было, но после ДТП в целях безопасности своего здоровья обратилась в больницу.
Заинтересованное лицо Сидоров С.Г. в судебное заседание не явился, о дне, месте и времени извещен надлежащим образом.
Заслушав потерпевшую П.В., исследовав материалы дела, суд приходит к выводу о том, что вина Князева А.А. в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч.1 ст.
12.24 КоАП
РФ нашла свое подтверждение совокупностью доказательств.
В соответствии с п.1.3 ПДД РФ утвержденных Постановлением Совета Министров - Правительства Российской Федерации от 23 октября 1993г. №1090, участники дорожного движения обязаны знать и соблюдать относящиеся к ним требования Правил, сигналов светофоров, знаков и разметки, а также выполнять распоряжения регулировщиков, действующих в пределах предоставленных им прав и регулирующих дорожное движение установленными сигналами.
В силу пункта 1.5 Правил дорожного движения, участники дорожного движения должны действовать таким образом, чтобы не создавать опасности для движения и не причинять вреда.
Согласно п.9.10 Правил дорожного движения РФ, водитель должен соблюдать такую дистанцию до движущегося впереди транспортного средства, которая позволила бы избежать столкновения, а также необходимый боковой интервал, обеспечивающий безопасность движения.
ч.1 ст.
12.24 КоАП
РФ предусматривает ответственность, за нарушение Правил дорожного движения или правил эксплуатации транспортного средства, повлекшее причинение легкого вреда здоровью потерпевшего.
Фактические обстоятельства и вина Князева А.А. в совершении административного правонарушения, подтверждается совокупностью исследованных в ходе судебного разбирательства по делу доказательств:
-схемой места совершения административного правонарушения от ** ** **** об обстоятельствах ДТП и фототаблицей места происшествия;
-протоколом осмотра места дорожно-транспортного происшествия от ** ** ****
-письменными объяснениями Князева А.А. из которых следует, что ** ** **** он управлял автомобилем «» гос.рег.номер № и двигался по автодороге Впереди него двигались два автомобиля: иномарка и «», где последний начал обгонять иномарку и он проследовал за автомобилем «». Водитель данного автомобиля включила указатель поворота направо и резко нажала на педаль тормоза. Он также нажал на педаль тормоза, но столкновения избежать не удалось. Его автомобиль ударил в заднюю часть автомобиль «»;
-письменными объяснениями свидетелей-очевидцев Н., П.;
-заключением эксперта № от ** ** **** из которого следует, что у П.В. имели место телесные повреждения в виде сотрясения головного мозга, ушиба мягких тканей головы и левого тазобедренного сустава, которые могли образоваться в срок, соответствующий обстоятельствам дела, от действия тупого твердого предмета или при ударе о таковой и квалифицируются, как причинение легкого вреда здоровью человека по признаку кратковременного расстройства здоровья;
-протоколом об административном правонарушении № от ** ** ****
- протоколом об административном правонарушении в отношении Князева А.А. по ч.1 ст.
12.8 КоАП
РФ.Оценивая исследованные доказательства в совокупности по правилам ст.
26.11 КоАП
РФ, суд приходит к выводу, что оснований для отклонения и критической оценки исследованных доказательств не имеется, они последовательны, логичны, не противоречат друг другу.
Действия Князева А.А. суд квалифицирует по части 1 статьи
12.24 КоАП
РФ, как нарушение Правил дорожного движения или правил эксплуатации транспортного средства, повлекшее причинение легкого вреда здоровью потерпевшего.
Собранные по делу доказательства объективно свидетельствуют о том, что причиненный потерпевшему вред здоровью потерпевшей находится в прямой причинно-следственной связи с нарушением Князевым А.А. правил дорожного движения.
Будучи участником дорожного движения, управляющим транспортным средством, которое является источником повышенной опасности, Князев А.А. должен был максимально внимательно относиться к дорожной обстановке и соблюдать предъявляемые к водителям транспортных средств требования ПДД РФ, в том числе п. 1.3, 1.5, 9.10 Правил, которые он нарушил. При этом, у Князева А.А. имелась возможность выполнить требования Правил дорожного движения, однако данное обстоятельство водителем было оставлено без внимания.
При определении вида и размера административного наказания суд учитывает, характер совершенного административного правонарушения, личность виновного.
Отягчающим, административную ответственность обстоятельством является нарушение правил дорожного движения в состоянии алкогольного опьянения.
ч.1 ст.
3.8 КоАП
РФ предусматривает лишение физического лица, совершившего административное правонарушение, ранее предоставленного ему специального права за грубое или систематическое нарушение порядка пользования этим правом в случаях, предусмотренных статьями Особенной части настоящего Кодекса.
Грубое нарушение Князевым А.А. Правил дорожного движения, выразившееся в том, что он обязан был соблюдать такую дистанцию до движущегося впереди транспортного средства, которая позволила бы избежать столкновения, а скорость должна обеспечивать водителю возможность постоянного контроля за движением транспортного средства для выполнения требований Правил, при возникновении опасности для движения, которую водитель в состоянии обнаружить, принять возможные меры к снижению скорости вплоть до остановки транспортного средства, однако, допустил столкновение с автомобилем, в результате чего, П.В. получила телесные повреждения, повлекшие причинение легкого вреда здоровью, что свидетельствует о повышенной опасности совершенного Князевым А.А. правонарушения.
С учетом вышеизложенного, суд приходит к выводу о назначении Князеву А.А. наказание в виде лишения права управления транспортными средствами, что по мнению суда, является справедливым наказанием и соразмерным содеянному.
На основании изложенного, руководствуясь ст.ст.
29.9
,
29.10 КоАП
РФ, суд
П О С Т А Н О В И Л:
Признать Князева А.А. виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч.1 ст.
12.24 КоАП
РФ и назначить ему наказание в виде лишения специального права управления транспортными средствами сроком на 1 (один) год.
Исполнение настоящего постановления осуществляется путем изъятия водительского удостоверения и временного разрешения на право управления транспортным средством. Согласно ч.1.1 ст.
32.7 КоАП
РФ водительское удостоверение (временное разрешение) должно быть сдано в ГИБДД МО МВД РФ «Бузулукский» в течение 3 рабочих дней со дня вступления постановления в законную силу.
В случае уклонения от сдачи указанных документов срок лишения права управления транспортными средствами прерывается. Течение данного срока возобновляется со дня сдачи либо изъятия у него документов.
Постановление может быть обжаловано в Оренбургский областной суд через Бузулукский районный суд в течение 10 дней со дня получения копии постановления.
Судья Дегтярева И.В.
Суд:
Бузулукский районный суд (Оренбургская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Дегтярева Ирина Владимировна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По лишению прав за "пьянку" (управление ТС в состоянии опьянения, отказ от освидетельствования)
Судебная практика по применению норм ст. 12.8, 12.26 КОАП РФ
По ДТП (причинение легкого или средней тяжести вреда здоровью)
Судебная практика по применению нормы ст. 12.24. КОАП РФ