Дело ---
УИД:26RS0----86
ПОСТАНОВЛЕНИЕ
... 13 ноября 2020 года
Судья Петровского районного суда ... А.А.Мишин,
при секретаре Серяк М.А.
с участием:
лица, в отношении которого ведется производство по делу об административном правонарушении Сероглазовой О.С.,
потерпевшего – Степаненко Н.В.,
рассмотрев в открытом судебном заседании в зале суда материалы дела об административном правонарушении в отношении:
Сероглазовой О. С., *** года рождения, уроженки ... края, гражданки РФ, работающей ПАО «Сбербанк» ..., инвалидом и депутатом не являющейся, зарегистрированной и проживающей по адресу: ...,
по ч. 2 ст.
12.24
Кодекса РФ об административных правонарушениях,
УСТАНОВИЛ:
*** примерно в 15 час. 15 мин. на 513км + 500 м. а/д Астрахань-Элиста-Ставрополь, в нарушении п.9.1 ПДД РФ, водитель Сероглазова О.С. управляя транспортным средством Тойота Калдина регистрационный номер В 081МТ/26, при движении выехала на полосу дороги, предназначенную для встречного движения, где допустила столкновение с движущимся во встречном направлении автомобилем LAND ROVER FREELANDER регистрационный номер У 737 КО/26 под управлением Степаненко Н.В. В результате ДТП, на основании заключения СМЭ --- Степаненко Н.В. причинен средней тяжести вред здоровью.
В судебном заседании Сероглазова О.С. вину признала в совершении правонарушения, предусмотренного ч.2 ст.12.24 Кодекса Российской Федерации об административном правонарушении, просил строго не наказывать.
В судебном заседании потерпевший Степаненко Н.В. подтвердил доводы изложенные в административном материале. Наказание просил вынести на усмотрение суда.
В судебное заседание инспектор по адм. законодательству ОГИБДД отдела по Петровскому городскому округу, будучи надлежащим образом извещенным, не явился, ходатайство об отложении судебного заседания с указанием причин своей неявки суду не представил, при таких обстоятельствах суд считает возможным рассмотреть дело в его отсутствие.
Выслушав лиц участвующих в деле, исследовав письменные доказательства, суд приходит к следующему.
Административная ответственность по ч.2 ст.
12.24
Кодекса РФ об административных правонарушениях предусмотрена за нарушение Правил дорожного движения или правил эксплуатации транспортного средства, повлекшее причинение средней тяжести вреда здоровью потерпевшего.
Согласно п. 2 Примечаний к ст.
12.24
Кодекса РФ об административных правонарушениях, под причинением средней тяжести вреда здоровью следует понимать неопасное для жизни длительное расстройство здоровья или значительную стойкую утрату общей трудоспособности менее чем на одну треть.
Правилами дорожного движения Российской Федерации, утвержденными Постановлением Правительства РФ от *** N 1090 предусмотрено, что водитель должен вести транспортное средство со скоростью, не превышающей установленного ограничения, учитывая при этом интенсивность движения, особенности и состояние транспортного средства и груза, дорожные и метеорологические условия, в частности видимость в направлении движения. Скорость должна обеспечивать водителю возможность постоянного контроля за движением транспортного средства для выполнения требований Правил (п. 10.1).
Из протокола ... об административном правонарушении от *** следует, что *** примерно в 15 час. 15 мин. на 513км + 500 м. а/д Астрахань-Элиста-Ставрополь, в нарушении п.9.1 ПДД РФ, водитель Сероглазова О.С. управляя транспортным средством Тойота Калдина регистрационный номер В 081МТ/26, при движении выехала на полосу дороги, предназначенную для встречного движения, где допустила столкновение с движущимся во встречном направлении автомобилем LAND ROVER FREELANDER регистрационный номер У 737 КО/26 под управлением Степаненко Н.В. В результате ДТП, на основании заключения СМЭ --- Степаненко Н.В. причинен средней тяжести вред здоровью. Указанный протокол соответствует требованиям ст.
28.2
Кодекса РФ об административных правонарушениях.
Согласно заключения эксперта --- от *** у гр.Степаненко Н.В. обнаружены повреждения: перелом дуги, суставного отростка и поперечного отростка С5 позвонка справа, со смещением. Перелом поперечного отростка и переднего бугорка С6 позвонка справа. Антелистез С5 позвонка. Постравматическая правосторонняя парамедианная грыжа диска С5-С6. Радикулопатия С5, С6 справа. Ушитая рана левой ушной раковины. Выраженная миотоника паравертебральных мышц шеи. Данные повреждения могли возникнуть при ударном воздействии с физической силой тупого твердого предмета, что возможно в результате ДТП, и в совокупности квалифицируются, согласно Приказу от 24.04.2008г. ---н «Об утверждении медицинских критериев определения степени тяжести вреда, причиненного здоровью человека, п.7.1», как причинение средней степени тяжести вред здоровью, по признаку длительного его расстройства продолжительностью свыше трех недель.
Факт совершения Сероглазовой О.С. административного правонарушения и её виновность подтверждаются также совокупностью исследованных доказательств: рапортом об обнаружении признаков АП (л.д.4), схемой места административного правонарушения от *** в 15 час. 15 мин. на а/д Астрахань-Элиста-Ставрополь (л.д.7), протоколом осмотра места совершения административного правонарушения от *** (л.д. 9-12), объяснениями Степаненко Н.В. от *** (л.д.15), объяснениями Сероглазовой О.С. от *** (л.д.16), рапортом об обнаружении признаков АП (л.д.14), определение о возбуждении дела об административном правонарушении от *** в отношении Сероглазовой О.С. по ч.2 ст. 12.24 Кодекса РФ об административном правонарушении (л.д.17).
Объективная сторона административного правонарушения, предусмотренного ч. 2 ст.
12.24
Кодекса РФ об административных правонарушениях выражается в нарушении Правил дорожного движения, повлекшем причинение средней тяжести вреда здоровью потерпевшего.
Срок давности привлечения Сероглазовой О.С. к административной ответственности не истек. Каких-либо оснований для прекращения административного производства суд не усматривает. Оснований для признания совершенного правонарушения малозначительным не имеется.
Собранные по делу доказательства объективно свидетельствуют о том, что дорожно-транспортное происшествие *** в 15 час. 15 мин. произошло в результате действий Сероглазовой О.С. нарушившей Правила дорожного движения. Причинение вреда здоровью потерпевшего находится в прямой причинно-следственной связи с действиями водителя Сероглазовой О.С.
В связи с этим, изучив материалы дела, суд установил, что в действиях Сероглазовой О.С. имеется состав административного правонарушения, предусмотренного ч.2 ст.
12.24
Кодекса РФ об административных правонарушениях, так как он допустил нарушение п.9.10 Правил дорожного движения, повлекшее причинение средней тяжести вреда здоровью потерпевшему Степаненко Н.В.
При назначении наказания судья учитывает обстоятельства и характер административного правонарушения, личность Сероглазовой О.С., работающей, признание ею своей вины.
Обстоятельством, смягчающим административную ответственность Сероглазовой О.С. предусмотренными ч. 1 ст.
4.2
Кодекса РФ об административных правонарушениях, является её раскаяние.
Обстоятельств, отягчающих административную ответственность, предусмотренных ст.
4.3
Кодекса РФ об административных правонарушениях, не установлено.
С учетом вышеуказанных обстоятельств, материального положения Сероглазовой О.С., считаю необходимым применить наказание в виде административного штрафа, что будет соответствовать характеру совершенного правонарушения и обеспечит достижение целей наказания.
На основании вышеизложенного, руководствуясь ст. ст.
3.5
,
4.1
,
4.2
,
23.1
ч.1, 29.7, 29.9 - 29.10 Кодекса РФ об административных правонарушениях, судья,
ПОСТАНОВИЛ :
Признать Сероглазову О. С. виновной в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч.2 ст.
12.24
Кодекса РФ об административных правонарушениях, и назначить ей наказание в виде административного штрафа в размере 10 000 (десять тысяч) рублей.
Сумма наложенного штрафа должна быть внесена по следующим реквизитам: УФК по СК/ отдел МВД России по ... (ОГИБДД), ИНН 2617007401, КПП 261701001, р/с 40--- в ГРКЦ ГУ Банка России по СК, БИК 040702001, ОКТМО 07731000, КБК 188116011 210100 1140, УИН: 188104262036 0000 6644, наименование платежа – административный штраф.
После уплаты штрафа квитанцию об уплате необходимо предоставить в Петровского районный суд ... по адресу: ....
Разъяснить Сероглазовой О.С., что в соответствии с ч.1 ст.
32.2
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, административный штраф должен быть уплачен лицом, привлеченным к административной ответственности, не позднее шестидесяти дней со дня вступления постановления о наложении административного штрафа в законную силу либо со дня истечения срока отсрочки или срока рассрочки, предусмотренных ст.
31.5
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях. Согласно ч.1 ст.
20.25
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, неуплата административного штрафа в срок, предусмотренный ч.1 ст.
32.2
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, влечет наложение административного штрафа в двукратном размере суммы неуплаченного административного штрафа, но не менее одной тысячи рублей, либо административный арест на срок до пятнадцати суток, либо обязательные работы на срок до пятидесяти часов.
Копию настоящего постановления направить в отдел МВД России по Петровскому городскому округу, Сероглазовой О.С., должностному лицу, составившему протокол, потерпевшему Степаненко Н.В., для сведения.
Постановление может быть обжаловано в ...вой суд в течение 10 суток со дня получения копии постановления.
Судья Мишин А.А.
Суд:
Петровский районный суд (Ставропольский край)
(подробнее)
Судьи дела:
Мишин Александр Александрович (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Постановление от 13 ноября 2020 г. по делу № 5-948/2020
Постановление от 13 июля 2020 г. по делу № 5-948/2020
Постановление от 26 мая 2020 г. по делу № 5-948/2020
Постановление от 22 мая 2020 г. по делу № 5-948/2020
Постановление от 21 мая 2020 г. по делу № 5-948/2020
Постановление от 18 мая 2020 г. по делу № 5-948/2020
Постановление от 8 мая 2020 г. по делу № 5-948/2020
Постановление от 28 апреля 2020 г. по делу № 5-948/2020
Постановление от 20 февраля 2020 г. по делу № 5-948/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
По ДТП (причинение легкого или средней тяжести вреда здоровью)
Судебная практика по применению нормы ст. 12.24. КОАП РФ
