По 1-й инст. – судья Гусев А. Ю. Дело № 22-1409/2021
76RS0010-01-2021-001371-38
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
Город Ярославль «04» августа 2021 года
Ярославский областной суд в составе
председательствующего Чугунова А. Б.
при ведении протокола помощником судьи Смирновой Е. А.
рассмотрел в открытом судебном заседании уголовное дело по апелляционному представлению Ростовского межрайонного прокурора Ярославской области Беланова Я. В. на приговор Ростовского районного суда Ярославской области от 10 июня 2021 года, которым
Гончаров Александр Сергеевич,
судимый:
18.11.2019 года Головинским районным судом
г. Москвы по ч. 1 ст.
228 УК РФ
к штрафу в размере 25 000 рублей; штраф уплачен 20 ноября 2019 года,
28.07.2020 года Тушинским районным судом
г. Москвы по п. «а» ч. 2 ст.
161 УК РФ
, п. «а» ч. 2 ст.
161 УК РФ
к 1 году 6 месяцам лишения свободы условно с испытательным сроком 3 года,
осуждён по п. «а» ч. 2 ст.
158 УК РФ
к 80 часам обязательных работ и обязан 1 раз в месяц являться на регистрацию в специализированный орган, осуществляющий контроль за исполнением наказания по месту жительства, в установленные указанным органом дни; приговор Тушинского районного суда г. Москвы от 28 июля 2020 года в отношении Гончарова А. С постановлено исполнять самостоятельно; решён вопрос о вещественных доказательствах.
Заслушав выступление прокурора Матвеичевой И. В. в поддержание апелляционного представления, мнение защитника осуждённого Гончарова А. С. – адвоката Клишиной Н. В. о необходимости изменения приговора, суд
УСТАНОВИЛ:
Гончаров А. С. осуждён за совместное и по предварительному сговору с ФИО1, уголовное дело в отношении которого прекращено за примирением с потерпевшим, тайное хищение в один из дней с 01 июня по 31 июля 2020 года имущества УМИ администрации Ростовского муниципального района Ярославской области общей стоимостью 29 000 рублей 15 копеек.
В апелляционном представлении Ростовский межрайонный прокурор просит судебное решение отменить и вынести новый обвинительный приговор. Ссылается на то, что статьёй
49 УК РФ
не предусмотрено вменение осуждённому к обязательным работам лицу обязанности являться на регистрацию.
Проверив по апелляционному представлению законность, обоснованность и справедливость приговора, суд апелляционной инстанции находит его подлежащим изменению ввиду неправильного применения уголовного закона.
Назначив Гончарову А. С. наказание в виде обязательных работ, районный суд возложил на осуждённого обязанность ежемесячной явки на регистрацию в специализированный орган.
Между тем нормами ст.
49 УК РФ
возложение на осуждённого к обязательным работам каких-либо дополнительных обязанностей не предусмотрено.
Поэтому суд апелляционной инстанции, изменяя приговор, исключает из резолютивной части указание на обязание Гончарова А. С. являться на регистрацию в специализированный орган.
Других оснований для изменения приговора, равно как и для его отмены, нет.
Нарушений уголовно-процессуального закона, каковые путём лишения или ограничения гарантированных УПК РФ прав участников уголовного судопроизводства, несоблюдения процедуры судопроизводства либо иным путём повлияли бы или могли бы повлиять на вынесение законного и обоснованного судебного решения, судом первой инстанции не допущено.
Уголовное дело рассмотрено районным судом в особом порядке принятия судебного решения при согласии подсудимого с предъявленным ему обвинением в соответствии с положениями ст.ст.
316
–
317 УПК РФ
, условия постановления приговора без проведения судебного разбирательства соблюдены.
Деяние Гончарова А. С. верно квалифицировано по п. «а» ч. 2 ст.
158 УК РФ
как кража, то есть тайное хищение чужого имущества, совершённая группой лиц по предварительному сговору.
Наказание осуждённому назначено в соответствии с требованиями ст.ст.
6
,
43
,
60 УК РФ
, ч. 1 и ч. 5 ст.
62 УК РФ
, при назначении наказания судом первой инстанции учтены характер и степень общественной опасности преступления, данные о личности виновного, смягчающие обстоятельства и отсутствие отягчающих, влияние назначенного наказания на исправление Гончарова А. С. и на условия жизни его семьи.
Назначенное осуждённому наказание как по виду, так и по размеру справедливо и чрезмерно суровым не является.
Руководствуясь ст.ст.
389
-
13
,
389
-
20
и
389
-
28 УПК РФ
, суд
ПОСТАНОВИЛ:
Приговор Ростовского районного суда Ярославской области от 10 июня 2021 года в отношении Гончарова Александра Сергеевича изменить – исключить из резолютивной части указание на обязание осуждённого являться на регистрацию в специализированный орган.
В остальном приговор оставить без изменения, а апелляционное представление Ростовского межрайонного прокурора Ярославской области Беланова Я. В. – без удовлетворения.
Апелляционное постановление может быть обжаловано в порядке, установленном главой 47-1 УПК РФ, в судебную коллегию по уголовным делам Второго кассационного суда общей юрисдикции через Ростовский районный суд Ярославской области в течение 6 месяцев со дня вынесения. В случае пропуска или отказа в восстановлении указанного срока апелляционное постановление может быть обжаловано в порядке, установленном главой 47-1 УПК РФ, непосредственно в судебную коллегию по уголовным делам Второго кассационного суда общей юрисдикции.
Председательствующий А. Б. Чугунов
Суд:
Ярославский областной суд (Ярославская область)
(подробнее)
Подсудимые:
Гончаров Александр Сергеевич
(подробнее)
Иные лица:
Беланов А.С.
(подробнее)
Судьи дела:
Чугунов Андрей Борисович (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Апелляционное постановление от 4 августа 2021 г. по делу № 1-117/2021
Приговор от 2 июня 2021 г. по делу № 1-117/2021
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
По кражам
Судебная практика по применению нормы ст. 158 УК РФ
По грабежам
Судебная практика по применению нормы ст. 161 УК РФ
