Дело № 1-2/26/2021 (12101330049000032)
УИД 43RS0041-02-2021-000145-35
П Р И Г О В О Р
И М Е Н Е М Р О С С И Й С К О Й Ф Е Д Е Р А Ц И И
29 июля 2021 года пгт. Свеча
Шабалинский районный суд Кировской области в составе: председательствующего судьи Лузянина А.В.,
при секретаре Лупповой Ю.Н.,
с участием государственного обвинителя заместителя прокурора Свечинского района Кировской области Дербенева Д.О.,
подсудимого Коротаева В.Г.,
защитника адвоката Балыбердина А.М., представившего удостоверение № 608 и ордер № 009707,
потерпевшего ФИО1,
рассмотрев в открытом судебном заседании уголовное дело в отношении:
Коротаева В.Г., ДД.ММ.ГГГГ года рождения, уроженца , образование , зарегистрированного по адресу: , проживающего по адресу: , ранее судимого:
1) 28.11.2014 Юрьянским районным судом Кировской области по п. «а, г» ч. 2 ст.
161 УК РФ
к лишению свободы на срок 3 года. Освободившегося 15.06.2017 по отбытию наказания,
2) 02.10.2020 Шабалинским районным судом Кировской области по ч. 3 ст.
30
, п. «а» ч. 2 ст.
158 УК РФ
к лишению свободы на срок 7 месяцев. Освободившегося 30.04.2021 по отбытию наказания,
обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного п. «г» ч. 2 ст.
158 УК РФ
,
У С Т А Н О В И Л:
Коротаев В.Г. совершил кражу, то есть тайное хищение чужого имущества, совершенной из одежды, находящейся при потерпевшем.
Преступление совершено при следующих обстоятельствах:
В период с 06 часов 30 минут по 08 часов 09.05.2021 года Коротаев В.Г. употреблял спиртное в квартире, расположенной по адресу: , совместно с ФИО1, Свидетель №3 От выпитого спиртного Свидетель №3, ФИО1 опьянели и уснули в указанной квартиры. В вышеуказанный период времени и месте у Коротаева В.Г. возник корыстный преступный умысел, направленный на тайное хищение денежных средств из кармана одежды, спящего в комнате ФИО1
После чего реализуя свой корыстный преступный умысел, направленный на тайное хищение чужого имущества и получение материальной выгоды, в период с 06 часов 30 минут по 08 часов 09.05.2021 года Коротаев В.Г., находясь в состоянии алкогольного опьянения, в квартире, расположенной по адресу: воспользовавшись тем, что Свидетель №3, ФИО1 спят и за его действиями не наблюдают, действуя тайно, умышленно, с целью кражи подошел к спящему ФИО1, и из кармана куртки, надетой на него, похитил денежные средства в сумме 3600 рублей, принадлежащие ФИО1
Завладев похищенными денежными средствами Коротаев В.Г. с места преступления скрылся, впоследствии распорядившись похищенными денежными средствами по своему усмотрению.
Своими умышленными действиями Коротаев В.Г. причинил ФИО1 материальный ущерб на сумму 3600 рублей.
Подсудимый Коротаев В.Г. виновным себя признал. От дачи показаний по существу обвинения отказался, воспользовавшись правом, предоставленным ст.
51 Конституции
РФ.
По ходатайству государственного обвинителя в соответствии с п. 3 ч. 1 ст.
276 УПК РФ
оглашены показания подсудимого Коротаева В.Г., данные им в качестве подозреваемого (л.д. 61-62,63-64), из которых следует, что 09.05.2021 ему было известно о том, что у ФИО1 в нагрудном кармане его куртки имеются денежные средства, так как он при нем их доставал и убирал обратно в этот же карман. Кражу денег из куртки ФИО1 он совершил в состоянии алкогольного опьянения. Он подошел к спящему ФИО1, расстегнул нагрудный карман курки, и достал бумажные купюры, какая была сумма он сразу не считал. Дома он пересчитал, сумма составила 3600 рублей, деньги он потратил на собственные нужды. Свидетель №3 и Свидетель №2 в тот момент, когда он подошел к ФИО1 и доставал деньги из кармана тоже спали. Он понимал и осознавал, что совершает кражу, ему никто разрешения брать деньги не давал, но в тот момент отнесся к этому безразлично. Материальный ущерб, причиненный ФИО1 он возместил, отдал ему денежные средства в сумме 3600 рублей. В содеянном раскаивается.
Из оглашенных показаний обвиняемого Коротаева В.Г. (л.д. 71-72), следует, что они аналогичны показаниям, данным в качестве подозреваемого.
В судебном заседании подсудимый Коротаев В.Г. подтвердил показания, данные им на предварительном следствии.
Потерпевший ФИО1 с учетом оглашенных показаний в соответствии с ч. 3 ст.
281 УПК РФ
(л.д. 36-37,38) суду показал, что 30.04.2021 и 05.05.2021 он заработал 8600 рублей. Часть денежных средств он положил в нагрудный карман курточки. 08.05.2021 в магазин «Славянка» он приобрел спиртное, и оставшиеся деньги положил в обратно в нагрудный карман куртки. После чего он пришел к своему знакомому Свидетель №2, который проживает на пгт. Свеча там же находилась Свидетель №3. Они начали употреблять спиртное. В этот день он остался в гостях ночевать. На следующий день, 09.05.2021 в 6-м часу утра к ним пришел Коротаев. При нем он достал из кармана своей одежды деньги Коротаев видел, как он доставал деньги, так как стоял с ним рядом. Сходив за спиртным они вернулись в квартиру к Свидетель №2, который спал. Денег у него оставалось 3600 рублей: 1000 рублей – 3 купюры, 500 рублей – 1 купюрой и 100 рублей – 1 купюрой. Они стали употреблять спиртное, после этого он опьянел и уснул в кресле. Около 08 часов ДД.ММ.ГГГГ он проснулся, а Свидетель №2 и Свидетель №3 еще спали. В квартире не было только Коротаева. Как только он проснулся, заметил, что у него открыт нагрудный карман куртки, денег в кармане не было. Он разбудил Свидетель №2 и Свидетель №3, начал спрашивать их, видели ли они его деньги, брали ли они его деньги из нагрудного кармана, они ответили, что денег не брали. После этого он сразу сообщил в полицию, что у него пропали деньги. Долговых обязательств перед Коротаевым В. он не имеет и не имел. В начале июня 2021 года, Коротаев отдал ему деньги в сумме 3600 рублей. Извинился за то, что взял у него деньги, претензий к нему не имеет.
Свидетель Свидетель №3 с учетом оглашенных показаний в соответствии с ч. 3 ст.
281 УПК РФ
(л.д. 41-42) суду показала, что в квартире по адресу она проживала совместно с Свидетель №2. 08.05.2021 около 12 часов к ним домой пришел ФИО10, он принес собой спиртное. Они втроем стали употреблять спиртное. В процессе употребления ФИО1 дал ей 1000 рублей, чтобы она сходила в магазин за продуктами. Деньги он достал из нагрудного кармана своей куртки, куртка находилась на нем, он ее не снимал. В магазине она потратила часть денег, а сдачу она отдала ФИО1 Сдачу он положил обратно в нагрудный карман своей куртки. После употребления спиртного она уснула. ФИО1 остался ночевать у них. Рано утром 09.05.2021 к ним в квартиру пришел Коротаев, они с ФИО10 куда-то сходили и принесли с собой спиртное и они снова выпили спиртное и она уснула. Проснулась от того, что ФИО1 громко разговаривал, шумел. В комнате были только она, ФИО1 и Свидетель №2. ФИО1 искал свои деньги. Спрашивал ее и Свидетель №2 не брали ли они у него деньги из кармана куртки. Пояснила, что деньги из кармана куртки ФИО1 она не брала, и не видела кто их взял. Сколько пропало денежных средств из кармана куртки ФИО1, ей неизвестно.
Свидетель Свидетель №2 с учетом оглашенных показаний в соответствии с ч. 3 ст.
281 УПК РФ
(л.д. 43-44) суду показал, что он проживал у Свидетель №3 в квартире по адресу: . 08.05.2021 день рождения у Свидетель №3 они с утра начали употреблять спиртное. Примерно в часов 11-12 дня, к ним домой пришел ФИО1, он принес с собой спиртное. Они вместе продолжили употреблять спиртное. От выпитого спиртного он опьянел, и уснул. Сквозь сон, видел, что в квартире находился Коротаев. Он спал всю ночь, и проснулся на следующее утро 09.05.2021 от шума, в квартире находились сотрудники полиции. После чего ему стало известно, что у ФИО1 пропали деньги. Пояснил, что он деньги из кармана куртки ФИО1 не брал, и не видел кто их взял, так как спал.
В соответствии с ч. 1 ст.
281 УПК РФ
с согласия сторон были оглашены показания не явившегося свидетеля Свидетель №1 из которых следует, что 09.05.2021 в период с 08 до 09 часов к ней домой пришел Коротаев В.Г., он был в состоянии опьянения, хотел повидать своего сына Павла, но так как все еще спали, она его не пустила. Утром, 09.05.2021 Коротаев В. дал ей 1000 рублей наличными и ушел. Перед обедом, Коротаев В.Г. снова пришел к ней домой. Он принес с собой продукты питания, а именно: торт, конфеты, яйцо, сок 3 коробки и также дал ей 1000 рублей наличными. Она спрашивала Коротаева В. откуда у него денежные средства, он ответил, что заработал. (л.д. 45-46)
Виновность Коротаева В.Г. в совершении инкриминируемого преступления подтверждается следующими доказательствами:
Рапортом об обнаружении признаков преступления (КУСП № 535 от 09.05.2021), из которого следует, что в ДЧ ПП «Свечинский» 09.05.2021 в 08 часов 04 минуты поступила карточка ЕДДС сообщение ФИО1, проживающего , о том, что пропали деньги в сумме 3000 рублей из дома. (л.д. 6)
Рапортом об обнаружении признаков преступления (КУСП № 536 от 09.05.2021), из которого следует, что в ДЧ ПП «Свечинский» 09.05.2021 в 08 часов 15 минут поступила карточка 112 по сообщению ФИО1, проживающего , о том, что знакомый украл деньги.(л.д. 9)
Заявлением ФИО1 (КУСП № 537 от 09.05.2021), из которого следует, что он просит оказать помощь в розыске его денежных средств в сумме 4800 рублей.(л.д. 13)
Протоколом явки с повинной Коротаева В.Г. (КУСП № 551 от 11.05.2021) из которого следует, что он 09.05.2021, находясь в квартире Свидетель №3, похитил из нагрудного кармана ФИО1, принадлежащие ему денежные средства в сумме 3600 рублей. (л.д.32)
Протоколом осмотра места происшествия от 09.05.2021 с фототаблицей, в ходе которого осмотрена пгт. . В квартире имеется прихожая, кухня и большая комната. В ходе осмотра зафиксирована обстановка в квартире. В квартире денежных средств не обнаружено. (л.д. 14-19)
Распиской ФИО1, из которой следует, что Коротаев В.Г. передал ему денежные средства в сумме 3600 рублей, извинился перед ним, претензий к Коротаеву В.Г. не имеет (л.д. 66)
Переходя к оценке всех собранных по делу и исследованных в судебном заседании доказательств, суд находит виновность Коротаева В.Г. установленной и доказанной.
Положенные в основу приговора доказательства согласуются между собой, взаимно дополняют друг друга, они все получены с соблюдением требований уголовно-процессуального закона, в связи, с чем признаются судом допустимыми, относимыми, достоверными и в своей совокупности достаточными для вынесения обвинительного приговора.
Суд квалифицирует действия подсудимого Коротаева В.Г. по п. «г» ч. 2 ст.
158 УК РФ
, как кражу, то есть тайное хищение чужого имущества, совершенной из одежды, находящейся при потерпевшем, поскольку Коротаев В.Г. тайно путем кражи похитил деньги в сумме 3600 рублей, находившихся в кармане куртки, надетой на потерпевшего ФИО1
При назначении вида и размера наказания суд в соответствии со ст.
60 УК РФ
учитывает характер совершенного преступления, которое относится к категории преступлений средней тяжести, степень его общественной опасности, личность подсудимого, влияние назначенного наказания на его исправление и условия жизни его семьи.
Коротаев В.Г. ранее судим (л.д.82), привлекался к административной ответственности по ст.
20.21 КоАП
РФ 12.08.2020 (л.д. 86), по месту жительства характеризуется посредственно (л.д. 85,91), по месту отбывания наказания отрицательно (л.д. 135), на учете в КОГБУЗ «Свечинская ЦРБ» с у врача- психиатра-нарколога не состоит, состоит на учете у врача-психиатра с диагнозом: расстройство типа зависимой личности (л.д. 93).
По заключению комиссии экспертов от 03 июня 2021 года № 1217/1 Коротаев В.Г. во время совершения инкриминируемого ему деяния и в настоящее время обнаруживает . (л.д. 49-50)
У суда нет оснований сомневаться в достоверности выводов экспертов, поскольку они основаны на данных медицинской документации, обследовании испытуемой, научно обоснованы, поэтому суд признает Коротаева В.Г. вменяемым и подлежащим уголовной ответственности.
Обстоятельствами, смягчающими наказание подсудимого Коротаева В.Г. суд считает в соответствии с п. «г» ч. 1 ст.
61 УК РФ
наличие малолетнего ребенка, в соответствии с п. «и» ч. 1 ст.
61 УК РФ
явку с повинной, в соответствии с п. «к» ч. 1 ст.
61 УК РФ
добровольное возмещение имущественного вреда, причиненного в результате преступления, а также в соответствии с ч. 2 ст.
61 УК РФ
признание вины, раскаяние в содеянном, психическое состояние здоровья, наличие у него заболевания, и мнение потерпевшего.
Обстоятельством, отягчающим наказание, у подсудимого Коротаева В.Г. на основании п. «а» ч. 1 ст.
63 УК РФ
является рецидив преступлений, поскольку Коротаев В.Г. на момент совершения умышленного преступления имел не снятые и не погашенные судимости за совершение двух умышленных преступлений.
Обстоятельством, отягчающим наказание, подсудимого Коротаева В.Г. на основании ч. 1.1 ст.
63 УК РФ
является совершение преступления в состоянии опьянения, вызванном употреблением алкоголя. При этом судом учитываются характер и степень общественной опасности преступления, обстоятельства его совершения и личность виновного, который ранее привлекался к административной ответственности по ст.
20.21 КоАП
РФ. Суд считает, что состояние алкогольного опьянения у Коротаева В.Г. снизило степень самоконтроля и критическую оценку своих действий и повлияло на его поведение в момент совершения преступления, что подсудимый подтвердил в судебном заседании.
Принимая во внимание фактические обстоятельства совершенного подсудимым преступления, степень его общественной опасности, суд не находит оснований для изменения категории тяжести преступления на менее тяжкую в соответствии с ч. 6 ст.
15 УК РФ
.
Учитывая положения ст.
2 УК РФ
и руководствуясь требованиями ст.
43 УК РФ
, в целях восстановления социальной справедливости, исправления подсудимого, предупреждения совершения им новых преступлений, а также обстоятельства, в силу которых исправительное воздействие предыдущего наказания оказалось недостаточным, преступление совершено через непродолжительное время после освобождения, суд считает необходимым назначить Коротаеву В.Г. наказание в виде лишения свободы, именно такой вид наказания в соответствии с требованиями ст.
6 УК РФ
будет справедливым, и соответствовать личности подсудимого.
При назначении размера наказания суд принимает во внимание совокупность смягчающих обстоятельств, предусмотренных ст.
61 УК РФ
и применяет положения ч. 3 ст.
68 УК РФ
, и назначает срок наказания менее одной трети части максимального срока наиболее строгого наказания.
В силу отсутствия исключительных обстоятельств, связанных с целями и мотивами преступления, и других обстоятельств, существенно уменьшающих степень его общественной опасности, оснований для применения ст.
64 УК РФ
не имеется.
С учетом личности подсудимого, обстоятельств совершения преступления, оснований для применения положений ст.
53.1
,
73 УК РФ
в суд не усматривает.
С учетом обстоятельств совершения преступления, личности Коротаева В.Г., его состояния здоровья, суд не находит оснований для назначения дополнительного наказания в виде ограничения свободы.
В целях обеспечения исполнения приговора, а также с учетом личности подсудимого, суд приходит к выводу об изменении меры пресечения Коротаеву В.Г. с подписки о невыезде и надлежащем поведении на заключение под стражу.
Коротаев В.Г. осуждается за совершение преступления при рецидиве преступлений, при этом он является лицом, ранее отбывавшим лишение свободы, поэтому отбывать наказание ему в соответствии с требованиями п. «в» ч. 1 ст.
58 УК РФ
назначается в исправительной колонии строгого режима.
Оснований для прекращения уголовного дела не имеется
Гражданских исков и вещественных доказательств по делу не имеется.
На основании изложенного и руководствуясь ст. ст.
307
,
308
,
309 УПК РФ
, суд
ПРИГОВОРИЛ:
Коротаева В.Г. признать виновным в совершении преступления, предусмотренного п. «г» ч. 2 ст.
158
Уголовного кодекса Российской Федерации и назначить ему наказание в виде лишения свободы на срок 1 (один) год 6 (шесть) месяцев с отбыванием наказания в исправительной колонии строгого режима.
Меру пресечения Коротаеву В.Г. до вступления приговора в законную силу изменить с подписки о невыезде и надлежащем поведении на заключение под стражу. Осужденного Коротаева В.Г. взять под стражу в зале судебного заседания.
Срок отбывания наказания осужденному Коротаеву В.Г. исчислять со дня вступления приговора в законную силу.
На основании п. «а» ч. 3.1 ст.
72 УК РФ
зачесть в срок отбывания наказания время содержания Коротаева В.Г. под стражей в качестве меры пресечения с 29 июля 2021 года до вступления приговора в законную силу из расчета один день за один день отбывания наказания в исправительной колонии строгого режима.
Приговор может быть обжалован в апелляционном порядке в Кировский областной суд в течение 10 суток со дня провозглашения, а осужденным – в тот же срок со дня вручения ему копии приговора, с подачей жалобы через Шабалинский районный суд Кировской области.
В случае подачи апелляционной жалобы, осужденный имеет право участвовать в суде апелляционной инстанции. В случае заявления ходатайства об участии в рассмотрении дела судом апелляционной инстанции об этом указывается в апелляционной жалобе.
Председательствующий судья А.В. Лузянин
Приговор30.07.2021
Суд:
Шабалинский районный суд (Кировская область)
(подробнее)
Подсудимые:
Коротаев Вячеслав Геннадьевич
(подробнее)
Иные лица:
Балыбердин Андрей Михайлович
(подробнее)
Судьи дела:
Лузянин А.В. (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По кражам
Судебная практика по применению нормы ст. 158 УК РФ
По грабежам
Судебная практика по применению нормы ст. 161 УК РФ