Судья Фролова Ж.В. Дело № 22-1404/2021
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
гор. Ярославль 29 июля 2021 года
Ярославский областной суд в составе:
председательствующего Беляевой Л.Н.,
при секретаре Еремычевой О.Г.
рассмотрел в открытом судебном заседании апелляционную жалобу осужденного Уколова М.А. на постановление Рыбинского городского суда Ярославской области от 13 мая 2021 года, которым
отказано осужденному Уколову Максиму Андреевичу, ПЕРСОНАЛЬНЫЕ ДАННЫЕ года рождения, в удовлетворении ходатайства о замене неотбытой части наказания более мягким видом наказания.
Заслушав выступления осужденного Уколова М.А. в поддержание жалобы, прокурора Фролова О.Э. об оставлении постановления без изменения, суд апелляционной инстанции
у с т а н о в и л:
Приговором Рыбинского городского суда Ярославской области от 25 марта 2010 года (с учетом постановления Рыбинского городского суда Ярославской области от 24 июня 2011 года, постановления Президиума Ярославского областного суда от 10 октября 2012 года) Уколов М.А. осужден по ч. 4 ст.
111 УК РФ
к 9 годам 10 месяцам лишения свободы (в редакции ФЗ от 07.03.2011 г. №26-ФЗ) в исправительной колонии строгого режима.
Приговором мирового судьи судебного участка №5 г. Рыбинска Ярославской области от 27 апреля 2010 года Уколов М.А. осужден по ч. 1 ст.
112 УК РФ
к 10 месяцам лишения свободы в исправительной колонии строгого режима.
Постановлением Рыбинского городского суда Ярославской области от 13 августа 2010 года (с учетом постановления Президиума Ярославского областного суда от 10 октября 2012 года) на основании ч. 5 ст.
69 УК РФ
по совокупности преступлений, путем частичного сложения наказаний по приговором Рыбинского городского суда Ярославской области от 25 марта 2010 года и мирового судьи судебного участка №5 г. Рыбинска Ярославской области от 27 апреля 2010 года, назначено 10 лет 6 месяцев лишения свободы в исправительной колонии строгого режима.
Приговором Кировского районного суда г. Ярославля от 13 апреля 2015 года (с учетом апелляционного определения Ярославского областного суда от 11 июня 2015 года) Уколов М.А. осужден по п.п. «а, г» ч. 2 ст.
161 УК РФ
к 2 годам 7 месяцам лишения свободы.
В соответствии с ч. 5 ст.
69 УК РФ
по совокупности преступлений, путем частичного сложения назначенного наказания и наказания по приговорам от 25 марта 2010 года и 27 апреля 2010 года, с учетом постановления от 13 августа 2010 года, окончательно назначено 11 лет 11 месяцев лишения свободы в исправительной колонии строгого режима.
Начало срока: 24 января 2010 года. Окончание срока: 23 декабря 2021 года.
Осужденный Уколов М.А., отбывающий наказание в ФКУ ИК-№ УФСИН России по Ярославской области, обратился в Рыбинский городской суд Ярославской области с ходатайством о замене неотбытой части наказания более мягким видом наказания.
Судом ходатайство рассмотрено, вынесено указанное выше постановление.
В апелляционной жалобе осужденный Уколов М.А. не соглашается с постановлением суда, просит пересмотреть его ходатайство и постановление суда, принять справедливое решение. К жалобе приобщена производственная характеристика.
Проверив жалобу осужденного Уколова М.А. по материалам дела, суд апелляционной инстанции не находит оснований для отмены постановления.
Вопреки доводам жалобы постановление, которым отказано в удовлетворении ходатайства осужденного о замене неотбытой части наказания в виде лишения свободы более мягким видом наказания, является обоснованным, судом правильно применен уголовный закон, не имеется данных о нарушении судом уголовно-процессуального закона.
Согласно ч. 4 ст.
80 УК РФ
при рассмотрении ходатайства осужденного о замене ему неотбытой части наказания более мягким видом наказания суд учитывает поведение осужденного, его отношение к учебе и труду в течение всего периода отбывания наказания, отношение осужденного к совершенному деянию и то, что осужденный частично или полностью возместил причиненный ущерб или иным образом загладил вред, причиненный в результате преступления.
Как следует из материалов дела, обстоятельства, указанные в ч. 4 ст.
80 УК РФ
, судом исследованы с достаточной полнотой, характеристика на осужденного, выданная администрацией учреждения, справка о поощрениях и взысканиях, в которой имеется вся необходимая информация, другие сведения, характеризующие поведение осужденного, материалы личного дела осужденного.
Суд правильно указал, что осужденный был трудоустроен в период с 7 июня 2017 года по 13 июня 2017 года на должности дневального; трудоустроен с 7 июля 2020 года по настоящее время на должности уборщик территорий.
Указанные обстоятельства нашли отражение не только в приобщенной к жалобе производственной характеристике, но и в других материалах дела, которыми располагал суд (характеристика администрации учреждения, справка учета времени работы осужденного в период отбывания им наказания в виде лишения свободы, засчитываемого в общий трудовой стаж).
Нашли отражение в характеристике и учтены судом и другие данные, отмеченные в производственной характеристике, добросовестное отношение к труду по ст. 106 УИК РФ.
С сентября 2017 года осужденный обучался в ОРГАНИЗАЦИЯ по профессии сварщик, к учебе относился в основном добросовестно.
Вместе с тем, наряду с положительными данными, характеризующими Уколова М.А., суд обоснованно исследовал и правильно оценил в постановлении и другие данные о поведении осужденного в период отбывания наказания.
Так, Уколов М.А. в период отбывания наказания (в ФКУ ИК-№ прибыл 15 июля 2010 года) допустил 39 нарушений установленного порядка отбывания наказания, начиная с 24 января 2011 года до 2 марта 2020 года. Судом проанализированы по годам допущенные осужденным нарушения и взыскания, обоснованно указано, что Уколов М.А. подвергался взысканиям, в том числе, водворение в ПКТ (6), в ШИЗО (27), в настоящее время взыскания сняты и погашены.
24 января 2011 года Уколов М.А. был признан злостным нарушителем установленного порядка отбывания наказания и переведен из обычных условий отбывания наказания в строгие условия отбывания наказания.
15 апреля 2016 года постановлением начальника учреждения и решением комиссии ИУ был переведен в обычные условия отбывания наказания.
12 июля 2011 года Уколов М.А. был поставлен на профилактический учет как лицо, склонное к употреблению и приобретению наркотических веществ, психотропных средств, сильнодействующих медицинских препаратов и алкогольных напитков. 13 января 2021 года снят с профилактического учета.
Уколов М.А. имеет 19 поощрений, судом проанализированы полученные осужденным поощрения по годам и основаниям их получения. Обоснованно отмечено, что в период после 1 ноября 2010 года (1 поощрение) по 17 марта 2016 года осужденный поощрений не получал. 5 поощрений в 2016 году, 1 - в 2017 году, 2 - в 2018 году, 1 - в 2019 году, 7 - в 2020 году, 2 - в 2021 году.
Административной комиссией принято решение о нецелесообразности замены неотбытой части наказания более мягким видом наказания осужденному Уколову М.А., так как он за весь период отбывания наказания имеет нестабильную динамику исправления, отбывает наказание в обычных условиях.
Таким образом, обстоятельства, характеризующие поведение осужденного Уколова М.А. за весь период отбывания наказания, судом исследованы с достаточной полнотой, правильно оценены.
Замена неотбытой части наказания более мягким видом наказания является формой поощрения осужденных за соблюдение установленного порядка отбывания лишения свободы. Данная норма применяется в том случае, если суд придет к выводу о возможности достижения в отношении осужденного целей наказания (восстановление социальной справедливости, исправление осужденного и предупреждение совершения новых преступлений) в условиях, не связанных с лишением свободы.
Оценив все юридически значимые обстоятельства, предусмотренные законом, суд обоснованно отказал в удовлетворении ходатайства осужденного о замене неотбытой части наказания в виде лишения свободы более мягким видом наказания.
Оснований для отмены постановления не имеется.
Руководствуясь ст. ст.
389.13
,
389.20
,
389.28 УПК РФ
, суд
п о с т а н о в и л:
Постановление Рыбинского городского суда Ярославской области от 13 мая 2021 года в отношении Уколова Максима Андреевича оставить без изменения, апелляционную жалобу осужденного – без удовлетворения.
Апелляционное постановление может быть обжаловано в порядке, установленном главой 47.1 УПК РФ, во Второй кассационный суд общей юрисдикции.
Председательствующий Беляева Л.Н.
Суд:
Ярославский областной суд (Ярославская область)
(подробнее)
Подсудимые:
Уколов Максим Андреевич
(подробнее)
Судьи дела:
Беляева Лариса Николаевна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По грабежам
Судебная практика по применению нормы ст. 161 УК РФ
Умышленное причинение тяжкого вреда здоровью
Судебная практика по применению нормы ст. 111 УК РФ