По 1-й инст. – судья Прудников Р. В. Дело № 22-1685/2021
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
Город Ярославль «18» августа 2021 года
Ярославский областной суд в составе
председательствующего Чугунова А. Б.
при ведении протокола помощником судьи Хайбулиной Д. М.
рассмотрел в открытом судебном заседании дело по апелляционным жалобам защитников подсудимых Рогозина А. В. и Аббасова И. Э. – адвокатов Фроловой Н. В. и Суровой Г. А. на постановление Ленинского районного суда г. Ярославля от 23 июля 2021 года, которым в отношении подсудимого Рогозина Александра Витальевича, обвиняемого в совершении преступлений, предусмотренных ч. 1 ст.
161 УК РФ
(2 преступления), ч. 1 ст.
158 УК РФ
(2 преступления), ч. 3 ст.
30
и ч. 1 ст.
158 УК РФ
(2 преступления), п.п. «а», «б» ч. 2 ст.
158 УК РФ
(6 преступлений), п. «б» ч. 2 ст.
158 УК РФ
, избрана мера пресечения в виде заключения под стражу на 3 месяца – по 22 октября 2021 года включительно, оставлено без удовлетворения ходатайство защитника – адвоката Суровой Г. А. об изменении подсудимому Аббасову Илье Элхановичу, обвиняемому в совершении преступления, предусмотренного п.п. «а», «г» ч. 2 ст.
161 УК РФ
, меры пресечения на менее строгую.
Заслушав выступления подсудимых Рогозина А. В. и Аббасова И. Э. и их защитников – адвокатов Фроловой Н. В. и Суровой Г. А. в поддержание апелляционных жалоб, мнение прокурора Матвеичевой И. В. об отсутствии оснований отмены либо изменения постановления, суд
УСТАНОВИЛ:
Производство по уголовному делу в отношении ФИО1, Аббасова И. Э., ФИО2, Рогозина А. В., ФИО3, ФИО4 Ленинским районным судом г. Ярославля приостановлено.
В судебном заседании 23 июля 2021 года судом первой инстанции также разрешались, в частности, вопрос о необходимости избрания подсудимому Рогозину А. В. меры пресечения в виде заключения под стражу и ходатайство защитника – адвоката Суровой Г. А. об изменении подсудимому Аббасову И. Э. меры пресечения в виде заключения под стражу на не связанную с лишением свободы.
В апелляционной жалобе адвокат Фролова Н. В. просит постановление в отношении Рогозина А. В. отменить. Считает, что исключительных оснований для заключения Рогозина А. В. под стражу нет, так как он не обвиняется в совершении тяжких или особо тяжких преступлений, имеет место жительства, не нарушал ранее избранную меру пресечения.
Адвокат Сурова Г. А. в апелляционной жалобе просит отменить судебное решение в отношении Аббасова И. Э., изменив меру пресечения на подписку о невыезде и надлежащем поведении. Ссылается на то, что Аббасов И. Э. имеет постоянное место жительства и источник дохода, скрываться не намерен, обвиняется в совершении одного преступления, в следственном изоляторе рискует заразиться коронавирусной инфекцией.
Проверив дело по апелляционным жалобам, суд апелляционной инстанции находит постановление законным и обоснованным.
Производство по уголовному делу было невозможно по объективной причине.
Рогозин А. В., срок отбывания которым лишения свободы по предыдущему приговору истёк 05 августа 2021 года, обвиняется в совершении четырёх преступлений небольшой и девяти преступлений средней тяжести против собственности, ранее судим за хищения, постоянного легального источника дохода не имеет.
Аббасов И. Э. обвиняется в совершении в соучастии тяжкого преступления против собственности, постоянного легального источника дохода не имеет, ранее привлекался к административной ответственности за мелкое хищение, уклонялся от явки к следователю и объявлялся в розыск.
При таких обстоятельствах суд первой инстанции, несмотря на приведённые авторами апелляционных жалоб данные об обвиняемых, правильно заключил, что, находясь не под стражей, названные подсудимые могут продолжать заниматься преступной деятельностью, а Аббасов И. Э. – ещё и скрыться.
Руководствуясь ст.ст.
389
-
13
,
389
-
20
и
389
-
28 УПК РФ
, суд
ПОСТАНОВИЛ:
Постановление Ленинского районного суда г. Ярославля от 23 июля 2021 года в отношении Рогозина Александра Витальевича и Аббасова Ильи Элхановича оставить без изменения, а апелляционные жалобы защитников подсудимых Рогозина А. В. и Аббасова И. Э. – адвокатов Фроловой Н. В. и Суровой Г. А. – без удовлетворения.
Апелляционное постановление может быть обжаловано в порядке, установленном главой 47-1 УПК РФ, непосредственно в судебную коллегию по уголовным делам Второго кассационного суда общей юрисдикции. В случае передачи кассационных жалоб, представления для рассмотрения в судебном заседании суда кассационной инстанции обвиняемые вправе ходатайствовать о своём участии в рассмотрении уголовного дела этим судом.
Председательствующий А. Б. Чугунов
Суд:
Ярославский областной суд (Ярославская область)
(подробнее)
Подсудимые:
Аббасов Илья Элханович
(подробнее)
Рогозин Александр Витальевич
(подробнее)
Иные лица:
Сурова Г.А.
(подробнее)
Фролова Н.В.
(подробнее)
Судьи дела:
Чугунов Андрей Борисович (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Апелляционное постановление от 18 августа 2021 г. по делу № 1-107/2021
Апелляционное постановление от 29 июля 2021 г. по делу № 1-107/2021
Апелляционное постановление от 8 июля 2021 г. по делу № 1-107/2021
Приговор от 9 июня 2021 г. по делу № 1-107/2021
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
По кражам
Судебная практика по применению нормы ст. 158 УК РФ
По грабежам
Судебная практика по применению нормы ст. 161 УК РФ
