Председательствующий Ицкова Н.Н. Дело № 22-1370/2021
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
г. Ярославль 28 июля 2021 года
Ярославский областной суд в составе судьи Игнатьевой И.К.,
при ведении протокола помощником судьи Хайбулиной Д.М.
рассмотрел в открытом судебном заседании апелляционную жалобу осужденного Мирошниченко Алексея Сергеевича на постановление Угличского районного суда Ярославской области от 25 мая 2021 года, которым отказано в удовлетворении ходатайства осужденного об условно-досрочном освобождении от наказания.
Заслушав выступления осужденного Мирошниченко А.С. в поддержание апелляционной жалобы, мнение прокурора Матвеичевой И.В. об оставлении постановления без изменения, суд
У С Т А Н О В И Л:
Приговором Ленинского районного суда г.Ярославля от 28 июля 2011 года с учетом изменений, внесенных постановлением Угличского районного суда Ярославской области от 25 марта 2019 года, Мирошниченко А.С. осужден по п. «г» ч. 2 ст.
161 УК РФ
к 1 году 11 месяцам лишения свободы условно с испытательным сроком 3 года.
Приговором Ленинского районного суда г.Ярославля от 8 июня 2012 года учетом изменений, внесенных постановлением Угличского районного суда Ярославской области от 25 марта 2019 года, Мирошниченко А.С. осужден по ч. 1 ст.
161 УК РФ
к 1 году 11 месяцам лишения свободы условно с испытательным сроком 3 года.
Приговором Угличского районного суда Ярославской области от 9 апреля 2014 года с учетом изменений, внесенных постановлением Угличского районного суда Ярославской области от 25 марта 2019 года, Мирошниченко А.С. осужден по ч. 5 ст.
33
- ч. 3 ст.
30
- ч. 1 ст.
228 УК РФ
, в соответствии с ч. 4 ст.
74
, ст.
70 УК РФ
отменено условное осуждение по приговорам Ленинского районного суда города Ярославля от 28 июля 2011 года и 8 июня 2012 года и по совокупности приговоров окончательно назначено наказание в виде лишения свободы на срок 2 года 10 месяцев с отбыванием наказания в исправительной колонии общего режима.
Приговором Ленинского районного суда города Ярославля от 29.10.2014 года с учетом изменений, внесенных постановлением Угличского районного суда Ярославской области от 25 марта 2019 года, Мирошниченко А.С. осужден по ч. 3 ст.
30
- п. «а, б» ч. 3 ст.
228.1 УК РФ
, на основании ч. 5 ст.
69 УК РФ
по совокупности преступлений путем частичного сложения наказания, назначенного по указанному приговору и наказания по приговору Угличского районного суда Ярославской области от 9 апреля 2014 года, к 7 годам 10 месяцам лишения свободы с отбыванием наказания в исправительной колонии строгого режима.
Начало срока отбывания наказания – 9 апреля 2014 года, конец срока – 8 февраля 2022 года.
Осужденный Мирошниченко А.С. обратился в Угличский районный суд Ярославской области с ходатайством об условно-досрочном освобождении от наказания.
Постановлением суда от 25 мая 2021 года в удовлетворении ходатайства отказано.
В апелляционной жалобе осужденный Мирошниченко А.С. выражает несогласие с постановлением суда, считая его незаконным. Отмечает, что работает в должности грузчика готовых изделий, в общественной жизни отряда принимает эпизодическое участие в связи с производственной занятостью, мероприятия воспитательного характера посещает, также посещает храм и библиотеку, вину признал полностью, с представителями администрации ведет себя сдержанно, на профилактическом учете не состоит, наказание отбывает в облегченных условиях, имеет 13 поощрений, близкие по возвращению домой гарантируют обеспечить ему благоприятную среду, место проживания и работу, администрация учреждения поддержала его ходатайство. При наличии всех этих оснований, считает автор жалобы, отказ в удовлетворении ходатайства является незаконным и не мотивированным. Просит постановление отменить, вынести новое решение об удовлетворении его ходатайства.
Проверив доводы жалобы по представленным материалам, выслушав мнение участников процесса, суд апелляционной инстанции считает постановление законным, обоснованным, отмене и изменению не подлежащим.
Ходатайство осужденного Мирошниченко А.С. об условно-досрочном освобождении от наказания рассмотрено в соответствии с требованиями закона.
Выводы суда первой инстанции об отказе в условно-досрочном освобождении в постановлении мотивированы и основаны на представленных материалах дела, исследованных в судебном заседании.
В соответствии с требованиями ст.
79 УК РФ
лицо подлежит условно-досрочному освобождению, если судом будет признано, что для своего исправления оно не нуждается в полном отбывании назначенного судом наказания, а также возместило вред, причиненный преступлением.
Характеризующие осужденного документы и другие заслуживающие внимания обстоятельства, на которые в своей жалобе ссылается автор, судом исследованы и учтены при постановлении решения.
Суд пришел к правильному выводу об отсутствии достаточных данных о том, что Мирошниченко А.С. для своего исправления не нуждается в дальнейшем отбывании назначенного судом наказания; в соответствии с законом при постановлении решения оценил поведение осужденного за весь период отбытия наказания, указал на наличие 8 нарушений режима содержания, за которые Мирошниченко А.С. привлечен к дисциплинарной ответственности, из них 5 раз подвергнут строгому взысканию в виде водворения в штрафной изолятор, последнее из нарушений погашено только в 2019 году.
Выводы суда достаточно мотивированы в постановлении, являются правильными, соответствующими требованиям уголовного закона.
Нарушений уголовно-процессуального закона, которые могли бы повлечь по результатам рассмотрения ходатайства вынесение незаконного и необоснованного постановления, судом допущено не было.
С учетом изложенных обстоятельств оснований для отмены обжалуемого постановления или его изменения не имеется.
Руководствуясь ст.ст.
389.13
,
389.20
,
389.28 УПК РФ
, суд
ПОСТАНОВИЛ:
Постановление Угличского районного суда Ярославской области от 25 мая 2021 года об отказе в удовлетворении ходатайства осужденного Мирошниченко Алексея Сергеевича об условно-досрочном освобождении от отбывания наказания оставить без изменения, а апелляционную жалобу - без удовлетворения.
Апелляционное постановление может быть обжаловано в порядке, установленном главой 47.1 УПК РФ, в судебную коллегию по уголовным делам Второго кассационного суда общей юрисдикции.
Судья И.К.Игнатьева
Суд:
Ярославский областной суд (Ярославская область)
(подробнее)
Подсудимые:
Мирошниченко Алексей Сергеевич
(подробнее)
Судьи дела:
Игнатьева Ирина Константиновна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По грабежам
Судебная практика по применению нормы ст. 161 УК РФ