Дело № 1-46/21
ПРИГОВОР
Именем Российской Федерации
с. Шатрово «29» июля 2021 года
Шатровский районный суд Курганской области
в составе: председательствующего – судьи Леонтьева Д.Б.,
с участием государственного обвинителя прокуратуры Шатровского района Курганской области – прокурора Киселева А.А.,
подсудимого Уфимцева Игоря Владимировича,
защитника – адвоката Соболевой Л.Ю.,
потерпевшего Потерпевший №1,
при секретаре Мосиевской С.В.,
рассмотрев в открытом судебном заседании уголовное дело в отношении
Уфимцева Игоря Владимировича, родившегося в ,
, зарегистрированного в д,
ранее судимого:
26 марта 2010 года Катайским районным судом Курганской области по ч. 4 ст.
166 УК РФ
к 6 годам лишения свободы, освобожденного 6 марта 2014 года по постановлению от 20 февраля 2014 года о замене оставшейся части наказания ограничением свободы на 3 года 6 месяцев 14 дней;
11 августа 2016 года Исетским районным судом Тюменской области по ч. 1 ст.
161 УК РФ
, на основании ст.
70
,
71 УК РФ
к 2 годам лишения свободы, освобожденного по отбытию 20 июня 2018 года;
23 марта 2021 года Шатровским районным судом Курганской области по п. «а» ч. 3 ст.
158 УК РФ
к 3 годам лишения свободы, отбывающего наказание,
обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного п. «а» ч. 3 ст.
158 УК РФ
,
У С Т А Н О В И Л:
Уфимцев И.В. совершил кражу имущества ФИО11 с незаконным проникновением в жилище, при следующих обстоятельствах.
В неустановленный день в период с 6 по 30 ноября 2020 года в дневное время Уфимцев, действуя умышленно из корыстных побуждений, с целью совершения кражи пришел к дому № по в , где осуществляя задуманное, путем открытия не запертого на ключ навесного замка входной двери, незаконно проник в внутрь указанного жилища, откуда тайно похитил принадлежащий Потерпевший №1 приемник цифрового ТВ марки
модель
» в комплекте с пультом дистанционного управления стоимостью
рублей, после чего с похищенным с места происшествия скрылся, тайно и безвозмездно изъяв его из владения собственника, причинив потерпевшему материальный ущерб на сумму
рублей.
В судебном разбирательстве дела подсудимый Уфимцев виновным себя в совершении инкриминируемого преступления признал полностью, в содеянном раскаялся, от дачи показаний отказался.
В ходе предварительного расследования Уфимцев при допросе в качестве подозреваемого 4 марта 2021 года показал (том 1, л.д. 81-82), что точную дату не помнит, во второй половине ноября 2020 года пришел к Потерпевший №1, ворота дома которого были закрыты на замок, поэтому решил совершить кражу телевизионной приставки из его дома, которую видел там ранее. С этой целью перелез через забор в ограду, открыл двери дома, которые были закрыты на навесной замок, который открывался без ключа, вошел в дом, откуда в одной из комнат возле телевизора взял приставку с пультом управления, которые сдал в комиссионный магазин с. Шатрово за
рублей, деньги потратил на спиртное.
При проверке показаний на месте 9 марта 2021 года (том 1, л.д. 85-88), Уфимцев на месте происшествия рассказал и показал об обстоятельствах хищения телевизионной приставки с пультом управления из дома Потерпевший №1 в .
В ходе предварительного расследования Уфимцев при допросе в качестве обвиняемого 15 марта и 1 апреля 2021 года (том 1, л.д. 103-106, 200-201, 204-205), подтвердил показания, данные в качестве подозреваемого. Свою вину признает полностью, в содеянном раскаивается.
К выводу о виновности подсудимого в совершении указанного преступления суд пришел на основании анализа и оценки представленных сторонами доказательств.
В судебном заседании потерпевший Потерпевший №1 показал, что точную дату не помнит, в ноябре 2020 года вечером пришел с работы домой. При входе в дом обнаружил, что навесной замок входной двери, который открывался без помощи ключа, лежит на полу возле двери. Войдя в дом, хотел включить телевизор и обнаружил, что отсутствует телевизионная приставка с пультом управления, которую он покупал в пределах
рублей. Через некоторое время обратился в магазин «Купи – Продай» с вопросом, не сдавал ли им Уфимцев телевизионную приставку и, получив положительный ответ, сходил домой за документами и выкупил ее обратно.
В ходе предварительного расследования свидетель Свидетель №1 показал (том 1, л.д. 71-72), что точную дату не помнит, в ноябре 2020 года в принадлежащий ему магазин с. Шатрово пришел Уфимцев и принес телевизионную приставку с пультом управления, за которую он дал ему
рублей. Через некоторое время в магазин пришел незнакомый ему мужчина и спросил, не сдавал ли Уфимцев приставку, на что он подтвердил данный факт и показал приставку. После этого мужчина принес коробку от приставки и выкупил ее обратно за
рублей.
Свидетель Свидетель №2 показал (том 1, л.д. 89-91), что 9 марта 2021 года участвовал в качестве понятого при проверке показаний на месте подозреваемого Уфимцева, который показал и рассказал, как в ноябре 2020 года проник в в , откуда похитил телевизионную приставку с пультом управления.
На предварительном следствии свидетель Свидетель №3 (том 1, л.д. 94-96), дал показания, аналогичные показаниям свидетеля Свидетель №2.
Свидетель Свидетель №4 показала (том 1, л.д. 195-196), что зарегистрирована в качестве индивидуального предпринимателя. В комплектацию телевизионной приставки марки «
» входит сама приставка, пульт управления и шнур аудио-видео соединения.
В явке с повинной от 14 января 2021 года ФИО1 сообщил, что в ноябре 2020 года совершил кражу телевизионной приставки из в , которую сдал в комиссионный магазин (том 1, л.д. 6).
При осмотре места происшествия – в , установлено место преступления, изъят навесной замок. Участвующий в осмотре Потерпевший №1 указал на отсутствие телевизионной приставки в доме (том 1, л.д. 16-25).
В ходе выемки у потерпевшего Потерпевший №1 изъяты картонная коробка от приемника цифрового ТВ «
», кассовый чек на
рублей, которые осмотрены и приобщены к уголовному делу в качестве вещественных доказательств (том 1, л.д. 182-185, 186-190, 191).
Суд не усматривает оснований для исключения из числа допустимых какого-либо из исследованных доказательств, поскольку не установил нарушений уголовно-процессуального закона при их получении.
Оценивая показания подсудимого о причастности к совершению инкриминируемого деяния как отдельно, так и в совокупности с иными исследованными доказательствами, суд пришел к выводу о их достоверности, так как они не содержат противоречий и согласуются с иными доказательствами, в частности показаниями потерпевшего, свидетелей, протоколом осмотра места происшествия и иными исследованными судом документами.
Исследованные в судебном заседании доказательства, которые суд оценивает, как допустимые и достоверные, в своей совокупности полностью подтверждают выводы суда о виновности подсудимого в совершении преступления при установленных судом обстоятельствах.
Наличие у потерпевшего и свидетелей оснований для оговора подсудимого судом не установлено, их показания согласуются между собой, объективно подтверждаются письменными материалами дела.
Мотивом совершения преступления Уфимцевым суд считает корыстные побуждения.
Признательные показания подсудимого Уфимцева о совершении им преступления, суд признает достоверными, поскольку они последовательны, детализированы и полностью согласуются с другими доказательствами.
Так, потерпевший Потерпевший №1 показал, что в ноябре 2020 года вернувшись вечером домой обнаружил хищение телевизионной приставки с пультом, которые впоследствии выкупил в магазине «Купи-продай», сданные туда Уфимцевым.
Свидетель Свидетель №1 подтвердил факт приобретения в ноябре 2020 года у Уфимцева телевизионной приставки с пультом управления за
рублей.
Свидетели Свидетель №2 и Свидетель №3 присутствовали при проверке показаний на месте ФИО1, который рассказал и показал о хищении им в ноябре 2020 года телевизионной приставки с пультом управления из в .
Из показаний свидетеля Свидетель №4 следует, что в комплектацию телевизионной приставки марки «МРМ – ПАУЭР» входит сама приставка, пульт управления и шнур аудио-видео соединения.
Суд уточняет в обвинении период совершения кражи на «с 6 по 30 ноября 2020 года» и наименование похищенного имущества на «приемник цифрового ТВ», что установлено в судебном заседании путем допроса потерпевшего, оглашения показаний подсудимого, свидетелей и исследования доказательств по делу.
Учитывая, что Уфимцев распорядился похищенным имуществом по своему усмотрению, суд приходит к выводу, что его действия образуют оконченный состав преступления, предусмотренного п. «а» ч. 3 ст.
158 УК РФ
.
Иные доводы и представленные сторонами доказательства, не содержат сведений, которые могут быть признаны относящимися к уголовному делу либо на основании которых возможно установление наличия или отсутствия обстоятельств, подлежащих доказыванию при производстве по нему, а также других обстоятельств, имеющих значение для дела.
Таким образом, содеянное Уфимцевым суд квалифицирует по п. «а» ч. 3 ст.
158 УК РФ
– кража, то есть тайное хищение чужого имущества, совершенная с незаконным проникновением в жилище.
При назначении наказания судом учитываются общественная опасность и характер совершенного преступления, обстоятельства его совершения, личность подсудимого, а также предусмотренные законом общие цели и принципы назначения наказания.
Подсудимый Уфимцев по месту регистрации администрацией Новопетропавловского сельсовета характеризуется посредственно, на учете у врача-нарколога, психиатра и невролога не состоит, имеет инвалидность II группы (том 1, л.д. 144, 147, 148, 150).
Обстоятельствами, смягчающими наказание подсудимому, суд признает: явку с повинной, активное способствование раскрытию и расследованию преступления, выразившееся в даче подробных признательных показаний, в том числе до возбуждения уголовного дела при даче объяснения, а также на месте происшествия и розыске имущества, добытого в результате преступления, полное признание вины и раскаяние в содеянном, его состояние здоровья в связи с наличием хронических заболеваний и инвалидности.
Вместе с тем суд не находит указанные обстоятельства исключительными, как не усматривает и иных исключительных обстоятельств, существенно уменьшающих степень общественной опасности совершенного подсудимым деяния, которые могли бы повлечь основания для применения при назначении наказания положений ст.
64
, ч. 3 ст.
68 УК РФ
.
Обстоятельством, предусмотренным п. «а» ч. 1 ст.
63 УК РФ
, отягчающим наказание подсудимому, является рецидив преступлений, который в соответствии с п. «б» ч. 2 ст.
18 УК РФ
является опасным, так как ФИО1 имеет неснятую и непогашенную судимость по приговору от 26 марта 2010 года за совершение особо тяжкого преступления, вновь совершил тяжкое преступление.
С учетом требования справедливости и влияния назначенного наказания на исправление подсудимого, учитывая его имущественное и семейное положение, наличие смягчающих и отягчающего наказание обстоятельств, с целью предупреждения совершения им новых преступлений, суд пришел к выводу о назначении наказания подсудимому в виде лишения свободы на определенный срок, на основании ч. 2 ст.
68 УК РФ
, без назначения дополнительных наказаний, полагая данного наказания достаточным для его исправления и соразмерным им содеянному.
Окончательное наказание подсудимому подлежит назначению в соответствии с ч. 5 ст.
69 УК РФ
, путем частичного сложения назначенного наказания и наказания по приговору Шатровского районного суда Курганской области от 23 марта 2021 года с зачетом наказания, отбытого по указанному приговору.
В соответствии с п. «в» ч. 1 ст.
58 УК РФ
, при наличии опасного рецидива преступлений и отбывание ранее наказания в виде лишения свободы, лишение свободы подлежит отбыванию подсудимым в исправительной колонии строгого режима.
На основании п. 5 ч. 2 ст.
131
, ч. 1, 2 ст.
132 УПК РФ
процессуальные издержки по делу в виде выплаченного вознаграждения адвокату за участие в деле в качестве защитника Уфимцева по назначению подлежат взысканию с подсудимого в доход государства (том 1, л.д. 157, 210, 246). Предусмотренных законом оснований для освобождения подсудимого от обязанности возместить процессуальные издержки не имеется.
В соответствии с ч. 3 ст.
81 УПК РФ
вещественные доказательства подлежат передаче по принадлежности.
На основании изложенного и руководствуясь ст.ст.
307
,
308
и
309 УПК РФ
, суд
П Р И Г О В О Р И Л:
признать УФИМЦЕВА ИГОРЯ ВЛАДИМИРОВИЧА виновным в совершении преступления, предусмотренного п. «а» ч. 3 ст.
158 УК РФ
, и назначить ему наказание в виде 3 лет лишения свободы.
На основании ч. 5 ст.
69 УК РФ
по совокупности преступлений путем частичного сложения назначенного наказания с наказанием по приговору от 23 марта 2021 года, окончательно назначить Уфимцеву И.В. наказание в виде 4 лет лишения свободы с отбыванием в исправительной колонии строгого режима.
Меру пресечения в виде подписки о невыезде и надлежащем поведении в отношении Уфимцева И.В., по вступлении приговора в законную силу, отменить.
Срок отбывания наказания осужденному исчислять со дня вступления приговора в законную силу.
Зачесть в срок отбытия наказания Уфимцеву И.В. отбытое наказание по приговору от 23 марта 2021 года, с 2 июня 2021 года до дня вступления настоящего приговора в законную силу, и время содержания под стражей по данному приговору с 2 декабря 2020 года по 1 июня 2021 года из расчета один день за один день отбывания наказания в исправительной колонии строгого режима.
По вступлении приговора в законную силу судьбу вещественных доказательств разрешить следующим образом: картонную коробку с кассовым чеком, считать возвращенными по принадлежности.
Взыскать с Уфимцева Игоря Владимировича в пользу федерального бюджета процессуальные издержки в виде выплаченного вознаграждения адвокату за участие в деле в качестве защитника по назначению в размере 8 625 (восемь тысяч шестьсот двадцать пять) рублей 00 копеек.
Приговор может быть обжалован в апелляционном порядке в Курганский областной суд в течение 10 суток со дня провозглашения, а осужденным, содержащимся по стражей, – в тот же срок со дня вручения ему копии приговора.
Осужденный, содержащийся под стражей, вправе ходатайствовать о своем участии в рассмотрении уголовного дела судом апелляционной инстанции.
В соответствии с ч. 3 ст.
389.6 УПК РФ
, желание принять непосредственное участие в рассмотрении дела судом апелляционной инстанции, равно как и отсутствие такового, а также свое отношение к участию защитника либо отказа от защитника при рассмотрении дела судом апелляционной инстанции, должны быть выражены осужденным в апелляционной жалобе или в возражениях на жалобы, представления, принесенные другими участниками уголовного процесса, или в отдельном заявлении, в течение 10 суток со дня получения копии приговора.
Председательствующий: судья Д.Б. Леонтьев
Суд:
Шатровский районный суд (Курганская область)
(подробнее)
Подсудимые:
Уфимцев Игорь Владимирович
(подробнее)
Иные лица:
Соболева Любовь Юрьевна
(подробнее)
Киселев А.А.
(подробнее)
Судьи дела:
Леонтьев Д.Б. (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По кражам
Судебная практика по применению нормы ст. 158 УК РФ
По грабежам
Судебная практика по применению нормы ст. 161 УК РФ