Дело № 1—342/2021
П Р И Г О В О Р
Именем Российской Федерации
22 ноября 2021 года г. Горнозаводск
Чусовской городской суд Пермского края (постоянное судебное присутствие в г. Горнозаводске Пермского края) в составе председательствующего судьи Анхимович М.В.
с участием государственного обвинителя прокуратуры Горнозаводского района Юсупова И.В.
защитника - адвоката Мироновой Е.А.
подсудимого С. С. П.
при секретаре судебного заседания Стариковой О.Н.
рассмотрев в открытом судебном заседании
уголовное дело в отношении С. С. П., дата года рождения, гражданина РФ, уроженца адрес, зарегистрированного по адресу адрес, в порядке ст.
91 УПК РФ
не задерживался, которому мера пресечения в виде подписки о невыезде и надлежащем поведении, избрана 19.10.2021, обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного ч. 1 ст.
264.1 УК РФ
,
У С Т А Н О В И Л:
С. С.П. постановлением мирового судьи судебного участка № 5 Чусовского судебного района Пермского края от 02.03.2021 привлечен к административной ответственности за административное правонарушение, предусмотренное ч. 1 ст.
12.8 КоАП
РФ (управление транспортным средством водителем, находящимся в состоянии опьянения, если такие действия не содержат уголовно наказуемого деяния) к штрафу в размере 30 000 рублей с лишением права управления транспортными средствами сроком на 1 год 6 месяцев. Постановление вступило в законную силу 13.03.2021. Штраф уплачен частично на сумму 1000 рублей. Водительское удостоверение изъято 01.10.2021.
01.10.2021 около 15 часов 35 минут ФИО1, находясь в состоянии алкогольного опьянения, заведомо зная, что является подвергнутым к административному наказанию, осознавая общественную опасность своих действий, не выполнил требования п. 1.3 Правил дорожного движения РФ, согласно которому участники дорожного движения обязаны знать и соблюдать, относящиеся к ним требования, в нарушение п. 2.7 Правил дорожного движения РФ, согласно которому водителю запрещено управлять транспортным средством в состоянии алкогольного опьянения, умышленно управлял, находясь в состоянии алкогольного опьянения, автомобилем марки «ВАЗ-21074», государственный регистрационный знак ... регион, следовал по адрес края, где 01.10.2021 около 15 часов 35 минут у адрес края был задержан сотрудниками ГИБДД Отделения МВД России по Горнозаводскому городскому округу. Сотрудниками ГИБДД Отделения МВД России по Горнозаводскому городскому округу С. С.П. было предложено пройти освидетельствование на состояние алкогольного опьянения с применением прибора ALCOTEST 6810 ARAL-1677.
В результате освидетельствования у С. С.П., было установлено алкогольное опьянение в количестве 1,32 мг/л. С данным результатом С. С.П. был согласен.
Дело рассмотрено в особом порядке судебного разбирательства, поскольку для этого соблюдены все условия.
Подсудимый С. С.П., заявляя ходатайство о рассмотрении дела в порядке особого судебного разбирательства, пояснил, что обвинение ему понятно, свою вину в предъявленном ему обвинении признает полностью, ходатайство им заявлено добровольно после консультации с защитником, знает о последствиях постановления приговора без проведения судебного разбирательства и осознает их.
Государственный обвинитель прокуратуры Горнозаводского района, защитник согласны на постановление приговора без судебного разбирательства.
Обвинение, с которым согласен С. С.П. обоснованно, подтверждается доказательствами, собранными по делу и изложенными в обвинительном акте.
Действия подсудимого С. С.П. суд квалифицирует по ч. 1 ст.
264.1 УК РФ
– управление автомобилем лицом, находящимся в состоянии опьянения, подвергнутым административному наказанию за управление транспортным средством в состоянии опьянения.
Назначая наказание, суд учитывает характер и степень общественной опасности совершенного деяния, личность виновного, смягчающие обстоятельства, учитывает то, что подсудимый С. С.П. в быту и по месту работы характеризуется удовлетворительно.
Суд, в соответствии с п. «г, и» ч. 1 ст.
61 УК РФ
, смягчающими наказание обстоятельствами признает наличие малолетнего ребенка у виновного, активное способствование раскрытию и расследованию преступления, а в соответствии с ч. 2 ст.
61 УК РФ
наличие на иждивении несовершеннолетнего ребенка.
Отягчающих наказание обстоятельств суд не усматривает.
Учитывая характер и степень общественной опасности совершенного преступления, данные о личности подсудимого С. С.П., наличие смягчающих и отсутствие отягчающих наказание обстоятельств, а также влияние назначенного наказания на исправление осужденного и на условия жизни его семьи суд считает возможным его исправление без изоляции от общества, назначив ему наказание в виде обязательных работ.
Размер наказания суд определяет с учетом требований ст.ст.
6
,
43
,
60 УК РФ
. Кроме того, в виду отсутствия исключительных обстоятельств, существенно уменьшающих степень общественной опасности преступления, суд не усматривает оснований для применения ст.
64 УК РФ
.
В соответствии со ст.
81 УПК РФ
вещественные доказательства: чек прибора «ALCOTEST 6810 ARAL-1677» от 01.10.2021, акт 59 АГ № 156128 освидетельствования на состояние алкогольного опьянения от 01.10.2021, протокол об отстранении от управления транспортным средством 59 ОА № 205954 от 01.10.2021, протокол задержания транспортного средства 59 ЗА № 196478 от 01.10.2021, DWD- RW-диск следует хранить в уголовном деле.
Поскольку уголовное дело рассмотрено судом в особом порядке, от уплаты процессуальных издержек С. С.П. подлежит освобождению.
Руководствуясь ст.ст.
307
,
308
,
309
,
316 УПК РФ
, суд
П Р И Г О В О Р И Л:
С. С. П. признать виновным в совершении преступления, предусмотренного ч. 1 ст.
264.1 УК РФ
и назначить ему наказание в виде 250 часов обязательных работ с отбыванием наказания в местах определяемых органами местного самоуправления по согласованию с уголовно-исполнительной инспекцией с лишением права заниматься деятельностью, связанной с управлением транспортными средствами на срок 2 (два) года.
Меру пресечения С. С.П. в виде подписки о невыезде и надлежащем поведении не изменять до вступления приговора в законную силу.
Вещественные доказательства: чек прибора «ALCOTEST 6810 ARAL-1677» от 01.10.2021, акт 59 АГ № 156128 освидетельствования на состояние алкогольного опьянения от 01.10.2021, протокол об отстранении от управления транспортным средством 59 ОА № 205954 от 01.10.2021, протокол задержания транспортного средства 59 ЗА № 196478 от 01.10.2021, DWD- RW-диск хранить в материалах уголовного дела.
В соответствии с ч. 10 ст.
316 УПК РФ
освободить С. С.П. от уплаты процессуальных издержек.
Приговор может быть обжалован в апелляционном порядке, за исключением оснований, предусмотренных п. 1 ст.
389.15 УПК РФ
, в Пермский краевой суд через Чусовской городской суд Пермского края (постоянное судебное присутствие в г. Горнозаводске Пермского края) в течение 10 суток со дня его провозглашения. В случае подачи апелляционной жалобы осужденный вправе ходатайствовать о своем участии и об участии защитника при рассмотрении уголовного дела судом апелляционной инстанции.
Сторонам разъяснено право заявления ходатайств в письменном виде об ознакомлении с аудиозаписью и протоколом судебного заседания в течение 3 суток со дня окончания судебного заседания и право подать на него свои замечания в течение 3 суток со дня ознакомления.
Судья М.В.Анхимович
Суд:
Чусовской городской суд (Пермский край)
(подробнее)
Подсудимые:
Сергеев Сергей Петрович
(подробнее)
Иные лица:
Миронова Елена Александровна
(подробнее)
Прокурор Горнозаводского района Пермского края
(подробнее)
Судьи дела:
Анхимович М.В. (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По лишению прав за "пьянку" (управление ТС в состоянии опьянения, отказ от освидетельствования)
Судебная практика по применению норм ст. 12.8, 12.26 КОАП РФ