Дело №2-115/2021
УИД 44RS0019-01-2021-000120-40
РЕШЕНИЕ
Именем Российской Федерации
г. Чухлома 25 марта 2021 года
Чухломский районный суд Костромской области в составе:
председательствующего судьи Соколова Н.В.,
при секретаре Айрих Т.В.,
с участием представителя истца Андреевой О.П.,
представителя ответчика Логутова А.В.,
рассмотрев в открытом судебном заседании гражданское дело по иску ОГКУ «Чухломское лесничество» к Галлиулину И.И. о взыскании неустойки по договору,
У С Т А Н О В И Л:
Истец обратился в суд с иском о взыскании с ответчика неустойки по договору в размере 357761 рубля 40 копеек.
Свои требования истец мотивировал тем, что ДД.ММ.ГГГГ Галлиулин И.И. через своего представителя подал заявление на выделение древесины для собственных нужд на строительство жилого дома, хозяйственных построек и отопления в количестве 250 м.? по адресу: На основании приказа Департамента лесного хозяйства Костромской области № от ДД.ММ.ГГГГ Галлиулину И.И. был произведен отпуск древесины в количестве 247 м.?.
ДД.ММ.ГГГГ между ОГКУ «Чухломское лесничество» и Галлиулиным И.И. был заключен договор купли-продажи лесных насаждений для обеспечения собственных нужд №.
Согласно акту осмотра лесосеки № от ДД.ММ.ГГГГ древесина в количестве 247 м.? заготовлена и вывезена с лесосеки в полном объеме.
По результатам выездного обследования комиссии по контролю за целевым использованием гражданами заготовленной древесины при ОГКУ «Костромское лесничество» ДД.ММ.ГГГГ установлено, что Галлиулин И.И. древесину не использовал по назначению.
В соответствии со ст.
330 ГК РФ
и п.п. «и» п.17 вышеуказанного договора за нарушение условий договора предусмотрена неустойка в размере 10-ти кратной стоимости заготовленной древесины, определенной по ставкам платы за единицу объема древесины лесных насаждений, установленным в соответствии с частью 4 ст.
76
Лесного кодекса РФ органов государственной власти субъектов РФ, Постановления Правительства РФ от 22.05.2007 N 310 "О ставках платы за единицу объема лесных ресурсов и ставках платы за единицу площади лесного участка, находящегося в федеральной собственности", использованной не по целевому назначению.
Согласно п.4.1 Лесного кодекса РФ древесина, заготовленная гражданами для собственных нужд, не может отчуждаться или переходить от одного лица к другому иными способами.
Из постановления об отказе в возбуждении уголовного дела от ДД.ММ.ГГГГ следует, что Галлиулин И.И. не использовал по целевому назначению 247 м.? древесины.
В адрес ответчика ДД.ММ.ГГГГ была направлена претензия, которая была оставлена без ответа.
Представитель истца в судебном заседании исковые требования поддержал в полном объеме. Дополнительно пояснил, что после заключения договора купли – продажи покупателю выдается квитанция, которая должна быть оплачена и привезена в лесничество для того, чтобы покупателю был выдан договор купли – продажи. Было установлено, что Е.А.И. – представитель Галиуллина И.И. передала квитанцию Г., который ее и оплатил, вручив ее ей обратно, о чем свидетельствует выписка из книги выдачи.
Ответчик в судебное заседание не явился, о времени и месте судебного заседания извещен своевременно и надлежащим образом, о причинах неявки суд не уведомил.
Представитель ответчика в судебном заседании возражал в удовлетворении исковых требований по следующим основаниям. Ответчик не принимал лесные насаждения, так как не занимался их рубкой. Лесные насаждения были вырублены третьими лицами. При осмотре лесосеки ДД.ММ.ГГГГ ни ответчик, ни его представитель – Е.А.И. не присутствовали. Галиулин И.И. не обращался в ОГКУ «Чухломское лесничество» с заявлением о расторжении договора купли – продажи лесных насаждений. Просил суд применить ст.
333
Гражданского кодекса РФ и снизить размер договорной неустойки в связи с ее несоразмерностью.
Выслушав стороны, допросив свидетелей, исследовав материалы дела, суд приходит к выводу, что исковые требования подлежат частичному удовлетворению.
Согласно ст.ст.
309
,
310
Гражданского кодекса РФ (далее по тексту ГК РФ) обязательства должны исполняться надлежащим образом. Односторонний отказ от исполнения обязательств недопустим.
В соответствии со ст.
75
Лесного кодекса РФ по договору купли-продажи лесных насаждений осуществляется продажа лесных насаждений, расположенных на землях, находящихся в государственной или муниципальной собственности. Купля-продажа лесных насаждений осуществляется в соответствии с Лесным кодексом РФ. К договору купли-продажи лесных насаждений применяются положения о договорах купли-продажи, предусмотренные Гражданским кодексом Российской Федерации, если иное не установлено Лесным кодексом РФ. В договоре купли-продажи лесных насаждений указываются местоположение лесных насаждений (лесной квартал и (или) лесотаксационный выдел) и объем подлежащей заготовке древесины. Срок действия договора купли-продажи лесных насаждений не может превышать один год.
Право граждан заготавливать древесину для целей отопления, возведения строений и иных собственных нужд, закреплено ч. 1 ст.
30
Лесного кодекса РФ.
Согласно ч. ч. 4, 4.1, 5 ст.
30
Лесного кодекса РФ граждане осуществляют заготовку древесины для собственных нужд на основании договоров купли-продажи лесных насаждений. Древесина, заготовленная гражданами для собственных нужд, не может отчуждаться или переходить от одного лица к другому иными способами. Порядок и нормативы заготовки гражданами древесины для собственных нужд устанавливаются законами субъектов Российской Федерации, а порядок и нормативы заготовки гражданами древесины для собственных нужд, осуществляемой на землях особо охраняемых природных территорий федерального значения, - федеральным органом исполнительной власти, в ведении которого находятся особо охраняемые природные территории.
Свидетель Н.В.М. в судебном заседании показал, что 2 года назад, какого числа не помнит, к нему подошел Г.А.Ю. и сказал, что покупает лес, нужно его срубить и попросил у него помощи. Он на данную просьбу согласился. Они поехали рубить лес в первого Чухломского лесничества и стали производить вырубку леса. После того как лес был вырублен, лесничий принял вырубленную кубатуру древесины. Вырубкой лесных насаждений занимались на основании договора купли-продажи лесных насаждений, однако в качестве покупателя не был указан Г.А.Ю. Женщину, которая указана в договоре купли-продажи, он видел у Чухломского лесхоза. Г.А.Ю. передал Т. денежные средства, а Т. передал деньги этой женщине, и она ему отдала договор купли – продажи. Г.А.Ю. пояснил, что купил у нее на корню лесные насаждения. Впоследствии вырубленную древесину реализовали на пилораму индивидуального предпринимателя И.
Свидетель Г.А.Ю. в судебном заседании показал, что он осуществлял рубку лесных насаждений по договору купли-продажи от ДД.ММ.ГГГГ между ОГКУ «Чухломское лесничество» и Галиуллиным И.И. Данный договор был выписан на Ерохину. В этот же день она продала ему этот договор у лесхоза. Он подал деньги Т. Ивану, а он их передал этой девушке. Ранее Т. позвонил ему и спросил, занимается ли он лесом. Он (Г.А.Ю.) ответил, что занимается. Т. сказал, что есть женщина, которая хочет продать лес. Он (ФИО16) сказал, чтобы он ее привез для оформления документов, и он купит лес. Плату по договору купли-продажи лесных насаждений от имени данной женщины производила его жена, ФИО12 Впоследствии заготовленная древесина была передана на пилораму И..
Свидетель С.Н.В. в судебном заседании показал, что он состоит в должности участкового лесничего ОГКУ «Чухломское лесничество». Галиуллину И.И. отвели делянку на заготовку 250 кубов метров древесины на строительство жилого дома и на отопление на основании распоряжения Костромского департамента лесного хозяйства. Данная делянка была расположена в второго участкового Чухломского лесничества. Весной 2018 года Н.В.М.. и Г.А.Ю. пришли в лесничество с просьбой отвести делянку для Галиуллина. Затем он и помощник лесничего Молчанов отвели делянку в . На основании этого позднее был выписан договор купли – продажи. По истечении срока заготовки он с Молчановым ездил на приемку делянки. В ходе осмотра делянки нарушений не обнаружено. В ходе осмотра делянки представителя Галиуллина не было. Его подпись поставил Н.В.М.
Как следует из материалов дела, ДД.ММ.ГГГГ Галиуллин И.И. выдал нотариальную доверенность Е.А.И. для представительства его интересов в ОГКУ «Чухломское лесничество» по вопросам связанным с выделением участка для вырубки выделенного участка леса для строительства жилого дома, хозпостроек и отопления по адресу: с правом подачи заявления на отвод участка, уплачивать необходимые сборы, с правом заключения и подписания договора купли-продажи лесных насаждений для собственных нужд.
ДД.ММ.ГГГГ Галиуллин И.И. через своего представителя Е.А.И. обратился ОГКУ «Чухломское лесничество» с заявлением о заключении договора купли-продажи лесных насаждений для строительства жилого дома и хозяйственных строений по адресу: и отопления в объеме 250 м?.
ДД.ММ.ГГГГ между Галиуллиным И.И. и ОГКУ «Чухломское лесничество» был заключен договор купли-продажи лесных насаждений. Согласно данному договору продавец обязался передать лесные насаждения, расположенные на землях, находящихся в федеральной собственности в собственность покупателя для строительства жилого дома, строительства хоз.строений, отопления. Местоположение лесных насаждений – Костромская область, Чухломский район, ОГКУ «Чухломское лесничество», 2-е Чухломское участковое лесничество, .
Согласно п.11 указанного договора плата составляет 35776 рублей 14 копеек.
В силу п.п. «и» п.17 вышеуказанного договора за нарушение условий договора предусмотрена неустойка в размере 10-ти кратной стоимости заготовленной древесины, определенной по ставкам платы за единицу объема древесины лесных насаждений, установленным в соответствии с частью 4 ст.
76
Лесного кодекса РФ органами государственной власти субъектов РФ, Правительством РФ.
Из доверенности от ДД.ММ.ГГГГ следует, что Е.А.И. уполномочила Г.А.Ю. произвести вырубку и вывозку древесины согласно договору № от ДД.ММ.ГГГГ.
Из акта № от ДД.ММ.ГГГГ следует, что был произведен осмотр лесосеки в присутствии Е.А.И. и было установлено, что фактически вырублено ответчиком 247 м? древесины. Факт отсутствия представителя ФИО3 при осмотре лесосеки представителем истца не оспаривается.
ОГКУ «Костромское лесничество» ДД.ММ.ГГГГ направил в ОГКУ «Чухломское лесничество» фотографию осмотра земельного участка, принадлежащего ФИО3
Из данной фотографии следует, что на земельном участке отсутствуют какие-либо строения.
Из объяснения Е.А.И.. от ДД.ММ.ГГГГ следует, что в конце апреля – начале мая 2018 года она с мужем решила построить дом, для этих целей решила воспользоваться услугами знакомого по имени Т. из . ДД.ММ.ГГГГ она приехала в Чухломское лесничество, где написала заявление о предоставлении древесины. ДД.ММ.ГГГГ она приехала в , где у лесничества ждал Т., который сообщил, что ей одобрили сделку. Она сходила в лесничество и подписала договор. Процедуру рубки лесных насаждений и порядок отчета о рубке ей никто не разъяснял. Квитанций об уплате госпошлины она не получала и ее не оплачивала. После подписания договора она сообщила Т. место рубки и оговорила с ним место поставеи пиломатериалов. Считает, что неизвестные ей лица воспользовались ее доверием и обманным путем завладели ее имуществом.
Согласно объяснению Т.И.А.. от ДД.ММ.ГГГГ, что у него на отделке дома работал Е.М., который попросил помочь ему выписать лес. В мае 2018 года приехала его жена, и рассказал ей, как все оформляется.
Постановлением ст.УУП МОтд МВД РФ «Чухломское» от ДД.ММ.ГГГГ в отношении Е.А.И. было отказано в возбуждении уголовного дела по ч.1 ст.
159 УК РФ
.
ДД.ММ.ГГГГ в адрес ответчика была направлена претензия с просьбой уплатить неустойку по договору. Доказательств уплаты договорной неустойки стороной ответчика представлено не было.
Из показаний свидетелей следует, что Е.А.И. продала древесину по договору купли-продажи лесных насаждений третьим лицам.
Оснований не доверять показаниям свидетелей не имеется, поскольку они предупреждены об уголовной ответственности за дачу заведомо ложных показаний. Их показания согласуются между собой и с материалами дела, исследованными в судебном заседании. Оснований для оговора Е.А.И. и Галиуллина И.И. не установлено.
Поскольку в нарушение договора заготовленную для собственных нужд древесину ответчик посредством своего представителя продал третьим лицам, то исковые требования ОГКУ «Чухломское лесничество» подлежат удовлетворению.
В силу статьи
333 ГК РФ
, если подлежащая уплате неустойка явно несоразмерна последствиям нарушения обязательства, суд вправе уменьшить неустойку.
С учетом позиции Конституционного Суда Российской Федерации, выраженной в пункте 2 Определения от 21 декабря 2000 года № 263-О, при применении положения пункта 1 статьи
333
Гражданского кодекса Российской Федерации суд обязан установить баланс между применяемой к нарушителю мерой ответственности и оценкой действительного, а не возможного размера ущерба.
Предоставленная суду возможность снижать размер неустойки в случае ее чрезмерности по сравнению с последствиями нарушения обязательств является одним из правовых способов, предусмотренных в законе, которые направлены против злоупотребления правом свободного определения размера неустойки, то есть, по существу, - на реализацию требования статьи
17
(часть 3) Конституции Российской Федерации, согласно которой осуществление прав и свобод человека и гражданина не должно нарушать права и свободы других лиц. Именно поэтому в статье
333
Гражданского кодекса Российской Федерации речь идет не о праве суда, а, по существу, о его обязанности установить баланс между применяемой к нарушителю мерой ответственности и оценкой действительного (а не возможного) размера ущерба. Наличие оснований для снижения и определение критериев соразмерности определяются судом в каждом конкретном случае самостоятельно, исходя из установленных по делу обстоятельств.
Стороной истца не представлено доказательств действительного причиненного ущерба по договору купли-продажи лесных насаждений.
Суд считает, что заявленный к взысканию размер неустойки значительно превышает сумму возможных убытков, вызванных нарушением обязательства.
Учитывая несоразмерность предъявленной к взысканию неустойки последствиям нарушения Галиуллиным И.И. обязательств, компенсационный характер неустойки, степень вины ответчика, характер допущенного нарушения, конкретные обстоятельства дела, суд считает необходимым снизить размер неустойки до 35000 рублей.
В соответствии со ст.
88 ГПК РФ
судебные расходы состоят из государственной пошлины и издержек, связанных с рассмотрением дела.
Частью 1 ст.
98 ГПК РФ
предусмотрено, что стороне, в пользу которой состоялось решение суда, суд присуждает возместить с другой стороны все понесенные по делу судебные расходы.
На основании изложенного, руководствуясь ст.ст.
194
-
199
,
233
,
235 ГПК РФ
, суд
Р Е Ш И Л :
Исковые требования ОГКУ «Чухломское лесничество» удовлетворить частично.
Взыскать с Галлиулина И.И. ДД.ММ.ГГГГ года рождения, уроженца края в пользу ОГКУ «Чухломское лесничество» неустойку по договору купли-продажи лесных насаждений № от ДД.ММ.ГГГГ в размере 35000 (Тридцать пять тысяч) рублей.
Взыскать с Галлиулина И.И. в доход бюджета Чухломского муниципального района государственную пошлину в размере 1250 (Одна тысяча двести пятьдесят) рублей.
Решение может быть обжаловано в течение месяца в апелляционном порядке в Костромской областной суд через Чухломский районный суд со дня его изготовления в окончательной форме.
Судья: Н.В. Соколов
Решение изготовлено в окончательной форме ДД.ММ.ГГГГ года
Суд:
Чухломский районный суд (Костромская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Соколов Николай Владимирович (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Уменьшение неустойки
Судебная практика по применению нормы ст. 333 ГК РФ
По мошенничеству
Судебная практика по применению нормы ст. 159 УК РФ