Судья Лупанов С.В. Дело № 22-825/2021
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
г. Ярославль 11 мая 2021 года
Ярославский областной суд в составе судьи Иродовой Е.А.,
при секретаре Фисейской И.И.,
с участием прокурора Розовой Н.Е.,
осужденного Васильева В.В. посредством видеоконференц-связи,
рассмотрев в открытом судебном заседании апелляционную жалобу осужденного Васильева В.В. на постановление Заволжского районного суда г. Ярославля от 10 марта 2021 года об отказе в замене неотбытой части наказания более мягким видом наказания,
установил:
Нагатинским районным судом г. Москвы от 26.07.2018 Васильев В.В. осужден по ч. 4 ст.
159 УК РФ
, с применением ч.5 ст.
69 УК РФ
к приговору от 03.08.2015. к 9 годам 8 месяцам лишения свободы с отбыванием наказания в ИК общего режима.
Начало срока отбывания наказания - 15.05.2014 года, конец срока - 01.12.2021 года.
Осужденный Васильев В.В. обратился в суд с ходатайством о замене неотбытой части наказания более мягким видом наказания.
Судом вынесено вышеуказанное решение.
В апелляционной жалобе осужденный Васильев В.В. считает постановление суда незаконным и несправедливым. Отмечает, что все полученные им взыскания сняты и погашены, следовательно, не могут учитываться при разрешении ходатайства. Суд не учел имеющееся у него острое заболевание, в связи с чем, он входит в группу риска в условиях пандемии. Кроме того, суд не выяснил до начала судебного заседания, уведомлен ли он о заседании должным образом, готов ли к заседанию, не отразил в решении мнение прокурора и сведения об апелляционном рассмотрении приговора, не учел позицию Конституционного Суда РФ, согласно которой главное значение придается поведению осужденного после вступления приговора в законную силу, не отразил, что большая часть взысканий получена до вступления приговора в законную силу. Просит отменить постановление и заменить неотбытую часть наказания более мягким видом наказания.
Проверив доводы апелляционной жалобы по представленному материалу, выслушав осужденного Васильева В.В. в поддержание жалобы, мнение прокурора Розовой Н.Е., полагавшей оставить постановление без изменения, суд апелляционной инстанции считает постановление законным и обоснованным.
В соответствии со ст.
80 УК РФ
лицу, отбывающему лишение свободы, суд, с учетом его поведения в период отбывания наказания, может заменить оставшуюся не отбытой часть наказания более мягким видом наказания. При этом, фактическое отбытие осужденным предусмотренной ч. 2 ст.
80 УК РФ
части срока наказания не может служить безусловным основанием к замене неотбытой части наказания более мягким видом наказания.
При разрешении такого ходатайства осужденного суд исследует его поведение за весь период отбывания наказания, включая поощрения и взыскания, отношение к учебе и труду, отношение осужденного к совершенному деянию и то, что осужденный частично или полностью возместил причиненный ущерб или иным образом загладил вред, причиненный в результате преступления.
Мнения администрации исправительного учреждения и прокурора учитываются судом при вынесении решения, но суд ими не связан и принимает самостоятельное решение на основе исследованных материалов дела.
Из материалов дела видно, что Васильев В.В. прибыл в ФКУ ИК-1 УФСИН России по Ярославской области 08.12.2015 года из СИЗО-1 г. Москвы, с 05.02.2019 по 05.11.2019 года находился в ФКУ ЛИУ-8, трудоустроен, обучается в НУ № 89, отношение к учебе удовлетворительное, имеет 10 поощрений, характеризуется в целом положительно, мероприятия воспитательного характера посещает, на меры воспитательного характера реагирует не всегда удовлетворительно, поддерживает отношения с осужденными, характеризующимися с нейтральной стороны, поддерживает связь с родственниками, вину в совершении преступления признал, администрация ходатайство осужденного поддержала. Имеющиеся в бухгалтерии исполнительные документы к преступлениям, за которые Васильев В.В. отбывает наказание, отношения не имеют.
Вместе с тем, во время нахождения в СИЗО-1 г. Москвы Васильев В.В. получил 5 взысканий, в ФКУ ЛИУ-8 и ФКУ ИК-1 получил 6 взысканий, факт снятия и погашения которых судом учитывался, 18.11.2020 по факту недобросовестного отношения к учебе в ФКП № 89 с осужденным проводилась профилактическая беседа.
Снятые и погашенное взыскания учтены судом обоснованно, с соблюдением положений закона, в совокупности со всеми установленными судом обстоятельствами в качестве данных о поведении осужденного за весь период отбывания наказания, который исчислен с 15.05.2014 года.
Проанализировав поведение Васильева В.В. за весь период отбывания наказания, данные о личности в полном объеме, в том числе и те, на которые имеется ссылка в апелляционной жалобе, суд пришел к правильному выводу о том, что замена назначенного ему наказания на более мягкое преждевременна и он нуждается в дальнейшем применении к нему меры наказания в виде лишения свободы.
Нарушений уголовно-процессуального и уголовно-исполнительного законов при рассмотрении ходатайства осужденного судом не допущено.
Согласно протоколу судебного заседания, Васильев В.В. лично участвовал в суде первой инстанции, права ему были разъяснены, ходатайств осужденный не заявлял, об отложении судебного заседания не просил.
Отсутствие мнения прокурора и сведений об апелляционном рассмотрении приговора основанием для отмены постановления суда не является.
Таким образом, оснований для отмены или изменения постановления не имеется.
Руководствуясь ст. ст.
389.13
,
389.20
и
389.28 УПК РФ
, суд
п о с т а н о в и л:
Постановление Заволжского районного суда г. Ярославля от 10 марта 2021 года в отношении Васильева Владимира Владимировича оставить без изменения, а апелляционную жалобу осужденного - без удовлетворения.
Апелляционное постановление может быть обжаловано в порядке, установленном гл. 47.1 УПК РФ, во Второй кассационный суд общей юрисдикции.
Судья Е.А. Иродова
Суд:
Ярославский областной суд (Ярославская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Иродова Елена Анатольевна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По мошенничеству
Судебная практика по применению нормы ст. 159 УК РФ