Дело № 1-59/2021
УИД 52RS0058-01-2021-000353-81
ПОСТАНОВЛЕНИЕ
г. Шахунья 30 марта 2021 года
Шахунский районный суд Нижегородской области в составе:
председательствующего судьи Решетова Е.В.,
при секретаре судебного заседания Виноградовой М.В.,
с участием заместителя Шахунского городского прокурора Нижегородской области Лугина В.Н.,
подозреваемого Новоселова В.Л.,
защитника – адвоката Залетиной О.Н., предоставившей удостоверение * * * и ордер * * * от * * *,
старшего следователя СО Отдела МВД России по г. Шахунья Смирновой Т.А.,
рассмотрев в открытом судебном заседании материалы уголовного дела, поступившего с постановлением старшего следователя СО Отдела МВД России по г. Шахунья Смирновой Т.А., согласованное с руководителем следственного органа – начальником СО Отдела МВД России по г. Шахунья Васенёвым А.М., о возбуждении перед судом ходатайства о прекращении уголовного дела с назначением меры уголовно-правового характера в виде судебного штрафа в отношении
Новоселова В. Л.,
подозреваемого в совершении преступления, предусмотренного ч. 5 ст.
159 УК РФ
,
УСТАНОВИЛ:
Органами предварительного следствия Новоселов В.Л. подозревается в совершении преступления, при следующих обстоятельствах.
В соответствии со ст.
154
,
161
,
162 УК РФ
Жилищного кодекса РФ, управление многоквартирным домом должно обеспечивать благоприятные и безопасные условия проживания граждан, надлежащее содержание общего имущества в многоквартирном доме, а также предоставление коммунальных услуг гражданам, проживающим в таком доме. Правительство РФ устанавливает стандарты и правила деятельности по управлению многоквартирными домами.
По договору управления многоквартирным домом управляющая организация в течение согласованного срока за плату обязуется выполнять работы и (или) оказывать услуги по управлению многоквартирным домом, оказывать услуги и выполнять работы по надлежащему содержанию и ремонту общего имущества, предоставлять коммунальные услуги собственникам помещений и пользующимся помещениями в этом доме лицам, осуществлять иную направленную на достижение целей управления многоквартирным домом деятельность.
В силу ст.
20
Федерального закона от 30 декабря 2009 года № 384-ФЗ «Технический регламент о безопасности зданий и сооружений» системы вентиляции воздуха должны обеспечивать подачу в помещения воздуха с содержанием вредных веществ, не превышающим предельно допустимых концентраций для таких помещений.
Постановлением Правительства РФ от 14 мая 2013 года № 410 «О мерах по обеспечению безопасности при использовании и содержании внутридомового внутриквартирного газового оборудования» утверждены «Правила пользования газом в части обеспечения безопасности при использовании и содержании внутридомового и внутриквартирного газового оборудования при предоставлении коммунальной услуги по газоснабжению», согласно п. 11-13 которых надлежащее содержание дымовых и вентиляционных каналов обеспечивается в многоквартирных жилых домах путем проверки состояния и функционирования дымовых и вентиляционных каналов, при необходимости их очистки и (или) ремонта лицами, ответственными за содержание общего имущества в многоквартирном доме, либо путем заключения договора об их проверке, а также необходимости об очистке и (или) о ремонте с организацией, осуществляющей указанные работы.
При этом проверка состояния дымовых и вентиляционных каналов и при необходимости их очистка производится в процессе эксплуатации дымовых и вентиляционных каналов (периодическая проверка) – не реже 3 раз в год (не позднее чем за 7 календарных дней до начала отопительного сезона, в середине отопительного сезона и не позднее чем за 7 дней после окончания отопительного сезона), при отсутствии тяги, выявленной в процессе эксплуатации, при техническом обслуживании и ремонте внутридомового и внутриквартирного газового оборудования, диагностировании внутридомового и (или) внутриквартирного газового оборудования и аварийно-диспетчерском обеспечении.
Проверка, очистка и ремонт дымовых и вентиляционных каналов выполняется в соответствии с указанными Правилами, иными нормативными правовыми и нормативными техническими актами.
На основании изложенного, Новоселов В.Л., являясь генеральным директором ООО «Партнер-Энерго», выполнял организационно-распорядительные функции в коммерческой организации, то есть являлся должностным лицом.
ООО «Партнер-Энерго» создано в соответствии с действующим законодательством РФ в целях получения прибыли от его предпринимательской деятельности, то есть является коммерческой организацией.
На основании общего собрания Общества с Ограниченной Ответственностью «Партнер-Энерго» * * * от * * * (дата внесения в ЕГРЮЛ и ОГРН- * * *), срок полномочий генерального директора ООО «Партнер-Энерго» Новоселова В. Л. продлен на 5 лет с * * * до * * *, он наделен правом действовать от имени юридического лица без доверенности и одновременно является соучредителем организации. Согласно Уставу ООО «Партнер-Энерго», генеральный директор является единоличным исполнителем органов общества. К компетенции единоличного исполнительного органа общества относится общее руководство организацией, заключение договоров и совершение сделок от имени общества, распоряжение имуществом общества, издание приказов и указаний, обязательных для исполнения всеми работниками общества.
ООО «Локомотив» (до 2018 года ООО «Жилсервис») осуществляет деятельность по техническому обслуживанию и управлению многоквартирными жилыми домами, расположенными на территории города Шахунья Нижегородской области.
* * * ООО «Жилсервис» с ООО «Шахуньяжилсервис» заключен договор подряда * * * на выполнение работ по содержанию и ремонту общего домового имущества в многоквартирных домах г. Шахунья, находящихся в управлении и техническом обслуживании ООО «Жилсервис», в том числе на обследование, обслуживание, очистку, ремонт вентиляции. Впоследствии указанный договор ежегодно продлялся и заказчиком работ по договору стало выступать ООО «Локомотив», а исполнителем ООО «УК «Движение».
ООО «УК «Движение» создано в соответствии с Гражданским Кодексом Российской Федерации и Федеральным законом Российской Федерации «Об обществах с ограниченной ответственностью» на основании решения единственного участника общества и является коммерческой организацией.
* * * гоа в рамках исполнения обязательств по указанному договору подряда ООО «УК «Движение» заключило договор с ООО «Партнер-Энерго» в лице Новоселова В.Л. на проверку вентиляционных каналов 204 зданий многоквартирных жилых домов в количестве 4877 квартир с общей стоимостью 326 759 рублей, являющийся договором в сфере предпринимательской деятельности, принятые на себя обязательства по которому, Новоселов В.Л., являясь генеральным директором ООО «Партнер-Энерго», действуя умышлено, из корыстных побуждений, с целью хищения чужого имущества, решил не исполнять, то есть не проводить проверку вентиляционных каналов.
В соответствии с п. 1.2,1.4,2.1.1, 4.2 Договора ООО «Партнер-Энерго», как подрядчик обязался выполнить работы по проверке вентиляционных каналов зданий многоквартирных жилых домов на 2020 год в количестве 4877 квартир по городскому округу город Шахунья в срок до * * * и с надлежащим качеством.
За невыполнение или ненадлежащее выполнение своих обязанностей по договору стороны несут ответственность в соответствии с действующим законодательством РФ.
Во исполнение своего преступного умысла, Новоселов В.Л., предоставил в ООО «УК «Движение» изготовленный и подписанный им акт * * * от * * *, в который Новоселовым В.Л. внесены несоответствующие действительности сведения о том, что работы по указанному договору выполнены в полном объеме, в установленные сроки и с надлежащим качеством, а также счет на оплату * * * от * * * на сумму 326 759 рублей.
Сведения о каких-либо недостатках, нарушениях и расхождениях в объеме и стоимости выполненных работ Новоселовым В.Л. в указанные акты не внесены.
Также Новоселовым В.Л. в ООО «УК «Движение» предоставлены изготовленные и подписанные им в период с * * * по * * * комиссионные акты периодических проверок технического состояния вентиляционных каналов в помещениях кухни каждой из 4877 квартир, указанных в договоре.
* * * на основании предъявленных Новоселовым В.Л. в ООО «УК «Движение» актов и счета на оплату ООО «УК «Движение», произведена полная оплата работ денежными средствами, принадлежащими ООО «УК «Движение», на сумму 326 759 рублей, которые были перечислены на банковский счет ООО «Партнер-Энерго» * * *.
Таким образом, своими преступными действиями Новоселов В.Л., используя свое служебное положение, умышлено из корыстных побуждений похитил путем обмана денежные средства в сумме 326 759 рублей, принадлежащие ООО «УК «Движение». Завладев похищенным имуществом, Новоселов В.Л. распорядился им по своему усмотрению, причинив ООО «УК «Движение» значительный материальный ущерб на сумму 326 759 рублей.
Преступное деяние, в совершении которого подозревается Новоселов В.Л., квалифицированы органом предварительного расследования по ч. 5 ст.
159 УК РФ
как мошенничество, то есть хищение чужого имущества путем обмана, сопряженное с преднамеренным неисполнением договорных обязательств в сфере предпринимательской деятельности, с причинением значительного ущерба.
Уголовное дело в отношении Новоселова В.Л., подозреваемого в совершении преступления, предусмотренных ч. 5 ст.
159 УК РФ
, поступило в Шахунский районный суд Нижегородской области с ходатайством старшего следователя СО Отдела МВД России по г. Шахунья Смирновой Т.А., согласованное с руководителем следственного органа – начальником СО Отдела МВД России по г. Шахунья Васенёвым А.М., о прекращении уголовного дела и назначении меры уголовно-правового характера в виде судебного штрафа.
В обосновании постановления старшим следователем указано, что преступление, предусмотренное ч. 5 ст.
159 УК РФ
, в совершении которого подозревается Новоселов В.Л., в соответствии с ч. 3 ст.
15 УК РФ
, относится к категории преступлений средней тяжести, ранее не судим, вину в совершении инкриминируемого преступления признал в полном объеме, загладил причиненный данным преступлением вред тем, что возместил причиненный ущерб в полном объеме, то есть в размере 326 759 рублей, принес свои извинения представителю потерпевшего, а также Новоселов В.Л. согласен на прекращение уголовного дела с назначением ему меры уголовно-правового характера в виде судебного штрафа.
В судебном заседании старший следователь СО Отдела МВД России по г. Шахунья Смирнова Т.А. поддержала свое ходатайство в полном объеме.
Подозреваемый Новоселов В.Л. просил удовлетворить ходатайство о прекращением уголовного дела с назначением ему меры уголовно-правового характера в виде судебного штрафа согласен, вину в содеянном признал, раскаялся. Последствия прекращения уголовного дела по основанию, предусмотренному ст.
25.1 УПК РФ
, ему разъяснены и понятны. Отметив, что он приносит свои извинения за содеянное, кроме того принес извинение представителю потерпевшего и возместил причиненный ущерб в полном объеме.
Защитник - адвокат Залетина О.Н. полагает, что препятствий для прекращения уголовного дела с назначением меры уголовно-правового характера в виде судебного штрафа не имеется, просит назначить подозреваемому Новоселову В.Л. указанную меру уголовно-правового характера, с учетом его материального положения.
Заместитель Шахунского городского прокурора Нижегородской области Лугин В.Н. не возражал против удовлетворения заявленного ходатайства.
Суд, изучив материалы уголовного дела, выслушав старейшего следователя, мнение подозреваемого и его защитника, учитывая мнение помощника прокурора, не возражавшего против прекращения уголовного дела в отношении Новоселова В.Л. и назначении ему меры уголовно-правового характера в виде судебного штрафа, считает ходатайство подлежащим удовлетворению по следующим основаниям.
Согласно ч. 1 ст.
25.1 УПК РФ
суд по собственной инициативе или по результатам рассмотрения ходатайства, поданного следователем с согласия руководителя следственного органа либо дознавателем с согласия прокурора, в порядке, установленном настоящим Кодексом, в случаях, предусмотренных ст.
76.2 УК РФ
, вправе прекратить уголовное дело или уголовное преследование в отношении лица, подозреваемого или обвиняемого в совершении преступления небольшой или средней тяжести, если это лицо возместило ущерб или иным образом загладило причиненный преступлением вред, и назначить данному лицу меру уголовно-правового характера в виде судебного штрафа.
В силу ст.
76.2 УК РФ
лицо, впервые совершившее преступление небольшой или средней тяжести, может быть освобождено судом от уголовной ответственности с назначением судебного штрафа в случае, если оно возместило ущерб или иным образом загладило причиненный преступлением вред.
Суд находит, что выдвинутое в отношении Новоселова В.Л. подозрение подтверждается доказательствами, собранными по уголовному делу.
Изучением личности и характеризующего материала судом установлено, что Новоселов В.Л. на учете у психиатра и нарколога не состоит, не судим, обвиняется в совершении преступления средней тяжести, вину признал полностью, в содеянном раскаялся, по месту жительства характеризуется положительно, загладил причиненный преступлением вред, путем принесения извинений и возмещением причиненного ущерба в размере 326 759 рублей.
Таким образом, необходимые условия для освобождения Новоселова В.Л. от уголовной ответственности имеются, в связи с чем, суд считает возможным прекратить уголовное дело в отношении него, назначив меру уголовно-правового характера в виде судебного штрафа.
При определении размера судебного штрафа суд, в соответствии со ст.
104.5 УК РФ
учитывает тяжесть совершенного преступления, имущественное положение Новоселова В.Л. и его семьи, а также возможность получения указанным лицом заработной платы или иного дохода.
Определяя срок оплаты судебного штрафа, суд исходит из его размера и имущественного положения Новоселова В.Л. и считает разумным установить его не позднее одного месяца со дня вступления постановления в законную силу.
Суд считает необходимым меру пресечения в отношении Новоселова В.Л. в виде подписки о невыезде и надлежащем поведении после вступления постановления в законную силу отменить.
Судьба вещественных доказательств определяется судом в соответствии со ст.
81
-
82 УПК РФ
.
Гражданский иск по делу не заявлен.
На основании изложенного и руководствуясь ст.
76.2
,
104.5 УК РФ
и ст.
25.1
,
254
,
256
,
446.1
,
446.2 УПК РФ
, суд
ПОСТАНОВИЛ:
Ходатайство старшего следователя СО Отдела МВД России по г. Шахунья Смирновой Т.А., согласованное с руководителем следственного органа – начальником СО Отдела МВД России по г. Шахунья Васенёвым А.М., о прекращении уголовного дела в отношении подозреваемого Новоселова В. Л. по уголовному делу * * * и назначении ему меры уголовно-правового характера в виде судебного штрафа – удовлетворить.
Уголовное дело в отношении Новоселова В. Л., родившегося * * * в г. Шахунья Горьковской области, подозреваемого в совершении преступления, предусмотренного ч. 5 ст.
159 УК РФ
прекратить на основании ст.
25.1 УПК РФ
, в связи с назначением меры уголовно-правового характера в виде судебного штрафа.
Назначить Новоселову В.Л. меру уголовно-правового характера в виде штрафа в размере 11 000 (одиннадцать тысяч) рублей.
Обязать Новоселова В.Л. уплатить судебный штраф в течение 1 (одного) месяца со дня вступления в законную силу постановления.
Штраф следует перечислять по следующим реквизитам: Наименование получателя платежа: УФК по Нижегородской области (Отдел МВД России по г. Шахунья), ИНН 5239004853, КПП 523901001, р/сч 40101810400000010002, Банк: Волго-Вятское ГУ Банка России г. Нижний Новгород, БИК 042202001, ОКТМО 22758000, Код дохода: 18811603122010000140.
Новоселову В.Л. необходимо представить сведения об уплате судебного штрафа в суд, вынесший постановление, а в случае нарушения срока, установленного судом судебному приставу-исполнителю в течение 10 дней после истечения срока, установленного для уплаты судебного штрафа.
После вступления постановления в законную силу меру пресечения Новоселову В.Л. в виде подписки о невыезде и надлежащем поведении отменить.
Вещественное доказательство:
сопроводительное письмо, оптический диск из ПАО «Сбербанк» с информацией операций по счету ООО «Партнер-Энерго», документы, изъятые при обыске * * * в офисе ООО «Партнер-Энерго» - оставить при уголовном деле в течение всего срока хранения последнего;
компьютер - считать возвращенным Новоселову В.Л.
Разъяснить, что в соответствии со ст.
446.5 УПК РФ
в случае неуплаты лицом судебного штрафа, назначенного в качестве меры уголовно-правового характера, суд по представлению судебного пристава-исполнителя в порядке, установленном частями второй, третьей, шестой, седьмой статьи 399 настоящего Кодекса, отменяет постановление о прекращении уголовного дела или уголовного преследования и назначении меры уголовно-правового характера в виде судебного штрафа и направляет материалы руководителю следственного органа или прокурору. Дальнейшее производство по уголовному делу осуществляется в общем порядке.
Настоящее постановление может быть обжаловано в апелляционном порядке Нижегородский областной суд через Шахунский районный суд Нижегородской области в течение 10 суток со дня его вынесения.
Судья Е.В. Решетов
Суд:
Шахунский районный суд (Нижегородская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Решетов Е.В. (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По мошенничеству
Судебная практика по применению нормы ст. 159 УК РФ
Разбой
Судебная практика по применению нормы ст. 162 УК РФ
По грабежам
Судебная практика по применению нормы ст. 161 УК РФ