УИД 28RS0024-01-2021-000203-23
Дело № 1-52/2021
ПРИГОВОР
Именем Российской Федерации
г. Шимановск 25 марта 2021 года
Шимановский районный суд Амурской области в составе:
председательствующего судьи Едаковой М.А.,
при секретаре Картомышевой А.С.,
с участием государственного обвинителя помощника прокурора Шимановского района Амурской области Романова А.Д.,
подсудимого Лаврина Захара Витальевича,
защитника адвоката Даниленко С.В., представившей удостоверение № 303 и ордер № 8 от 18 марта 2021 г.,
рассмотрев в открытом судебном заседании уголовное дело, дознание по которому производилось в сокращенной форме, в особом порядке судебного разбирательства, материалами которого
Лаврин Захар Витальевич, , ранее судим:
15 января 2019 г. Благовещенским городским судом Амурской области по ч. 2 ст.
159
, ст.
73 УК РФ
к 2 годам лишения свободы, условно с испытательным сроком 2 года,
по настоящему уголовному делу под стражей не содержался,
обвиняется в совершении преступления, предусмотренного ч. 1 ст.
161 УК РФ
,
У С Т А Н О В И Л:
Лаврин З.В. совершил открытое хищение чужого имущества (грабеж), при следующих обстоятельствах.
03 декабря 2020 г. около 15 ч. 15 мин Лаврин З.В., будучи в состоянии алкогольного опьянения, находясь возле здания ООО «Нарина», расположенного по ул. Орджоникидзе, д. 30А, г. Шимановск Амурской области, в результате внезапно возникшего умысла на открытое хищение имущества умышленно, осознавая общественную опасность и противоправный характер своих действий, предвидя неизбежность наступления общественно-опасных последствий в виде причинения имущественного вреда собственнику имущества, и желая их наступления, из корыстных побуждений, понимая, что его действия являются открытыми для собственника имущества, открыто похитил искусственную елку, стоимостью 2700 руб., после чего с места преступления скрылся, распорядившись в дальнейшем похищенным по своему усмотрению, причинив ООО «Нарина» ущерб на указанную сумму.
Согласно материалов дела 05 февраля 2021 г. Лаврин З.В. в присутствии своего защитника адвоката Даниленко С.В., в соответствии со ст.
226.4 УПК РФ
заявил письменное ходатайство о производстве дознания в сокращённой форме (л.д. 55), которое было удовлетворено 06 февраля 2021 г. (л.д. 56) и впоследствии дознание по делу проведено в порядке главы 32.1 УПК РФ - в сокращенном порядке.
После ознакомления с материалами уголовного дела от Лаврина З.В. и его защитника Даниленко С.В. возражений о рассмотрении уголовного дела и постановлении приговора в порядке ст.
226.9 УПК РФ
не поступило, в связи с чем, судебное заседание проведено с особенностями, установленными статьей
226.9 УПК РФ
.
В судебном заседании подсудимый Лаврин З.В. вину в инкриминируемом ему деянии признал полностью, указал, что обвинение ему понятно, с предъявленным обвинением и квалификацией его действий согласен в полном объеме, осознает последствия постановления приговора без проведения судебного разбирательства.
Защитник Даниленко С.В. пояснила, что в ходе дознания в ее присутствии, и после консультации с ней, Лаврин З.В. в соответствии со ст.
226.4 УПК РФ
заявил письменное ходатайство о производстве дознания в сокращённой форме. Правовые последствия указанного ходатайства Лаврину З.В. были разъяснены и понятны.
Государственный обвинитель Романов А.Д. указал, что условия, предусмотренные ст.
226.1 УПК РФ
соблюдены, обстоятельства, предусмотренные ст.
226.2 УПК РФ
отсутствуют, в связи с чем, возможно рассмотреть уголовное дело в особом порядке.
Суд приходит к выводу, что предъявленное обвинение, с которым согласился подсудимый, обосновано, подтверждается доказательствами, которые указаны в обвинительном постановлении и исследованы в судебном заседании, а именно: протоколом допроса подозреваемого Лаврина З.В. от ДД.ММ.ГГГГ (л.д. 49-52); показаниями потерпевшей Потерпевший №1 от ДД.ММ.ГГГГ (л.д. 72-73); показаниями свидетеля Свидетель №1 ДД.ММ.ГГГГ (л.д. 60-62); показаниями Свидетель №2 от ДД.ММ.ГГГГ (л.д. 14); показаниями Свидетель №3 от ДД.ММ.ГГГГ (л.д. 22), рапортом оперативного дежурного МО МВД России «Шимановский» от ДД.ММ.ГГГГ (л.д. 4); отношением ФИО4 от ДД.ММ.ГГГГ, просит привлечь к ответственности неизвестных лиц, которые 03.12.2020г. похитили мишуру и елку по адресу: (л.д. 5); протоколом осмотра места происшествия от ДД.ММ.ГГГГ (л.д. 8-12); протоколом осмотра места происшествия от ДД.ММ.ГГГГ (л.д. 23-27); протоколом осмотра предметов от ДД.ММ.ГГГГ (л.д. 63-66); постановлением о приобщении к уголовному делу вещественных доказательств от ДД.ММ.ГГГГ (л.д. 67); постановлением о выдаче вещественных доказательств от ДД.ММ.ГГГГ (л.д. 74-75).
После исследования приведенных выше доказательств, суд, оценивая их, признает их полными, достоверными, взаимодополняющими и взаимосвязанными между собой, полностью подтверждающими вину Лаврина З.В. в совершении инкриминируемого преступления, и не усматривает обстоятельств, препятствующих постановлению законного, обоснованного и справедливого приговора в порядке ст.
226.9 УПК РФ
.
В ходе судебного заседания, в соответствии с требованиями ст.
316 УПК РФ
, судом установлено, что дознание в сокращённой форме проведено на основании ходатайства осужденного, условия, предусмотренные ст.
226.1 УПК РФ
соблюдены, обстоятельства, предусмотренные ст.
226.2 УПК РФ
, отсутствуют, Лаврину З.В. разъяснён порядок и последствия постановления приговора без проведения судебного разбирательства в связи с чем, обстоятельств исключающих рассмотрение уголовного дела в особом порядке не имеется.
Действия подсудимого Лаврина З.В. суд квалифицирует по ч. 1 ст.
161 УК РФ
- грабеж, то есть открытое хищение чужого имущества.
В отношении инкриминируемого деяния суд признает подсудимого Лаврина З.В. вменяемым и подлежащим уголовной ответственности. На учете у врачей психиатра, психиатра-нарколога не состоит (л.д. 97 оборот), поведение подсудимого в судебном заседании адекватно происходящему.
При назначении наказания суд, в соответствие со ст.
6
, ч. 3 ст.
60 УК РФ
, учитывает характер и степень общественной опасности содеянного подсудимым, в т.ч. факт совершения подсудимым оконченного умышленного преступления, относящегося к категории средней тяжести, совершенное преступление направлено против собственности, влияние назначенного наказания на его исправление и на условия жизни его семьи, а также конкретные обстоятельства дела.
В качестве данных, характеризующих личность подсудимого Лаврина З.В., суд учитывает, что он судим (л.д. 83-84); по месту отбывания наказания инспектором УИИ и по жительства УУП характеризуется удовлетворительно (л.д. 94, 98).
Обстоятельствами, смягчающими наказание подсудимого Лаврина З.В. суд признает в силу п. «и, к» ч. 1 ст.
61 УК РФ
, в качестве явки с повинной его объяснение от ДД.ММ.ГГГГ (л.д. 16), активное способствование раскрытию и расследованию преступления, поскольку в ходе предварительного следствия добровольно показал об обстоятельствах совершенного преступления, в том числе при допросе в качестве подозреваемого (л.д. 49-52), розыску имущества, добытого в результате преступления, сообщил, где оставил елку, в силу ч. 2 ст.
61 УК РФ
суд признает признание вины, раскаяние в содеянном, молодой возраст, .
Обстоятельств, отягчающих наказание подсудимого Лаврина З.В., указанных в ч. 1 ст.
63 УК РФ
, судом не установлено.
При этом, в силу ч. 1.1 ст.
63 УК РФ
суд признает отягчающим обстоятельством совершение Лавриным З.В. преступления в состоянии опьянения, вызванном употреблением алкоголя, поскольку непосредственно перед совершением преступления подсудимый употреблял алкогольные напитки и находился в состоянии алкогольного опьянения, что способствовало совершению преступления, о чем свидетельствуют установленные фактические обстоятельства. Подсудимый не отрицал, что на совершение преступления его подтолкнуло состояние алкогольного опьянения.
Решая вопрос о виде и размере наказания, суд учитывает, все вышеизложенные обстоятельства, наличие смягчающих и отягчающие наказание обстоятельства, а также данные о личности Лаврина З.В., настоящее преступление совершил в период условного осуждения по приговору от 15 января 2019 г., что свидетельствует об устойчивости его преступного поведения, руководствуясь принципом справедливости и целесообразности, считает необходимым назначить Лаврину З.В. наказание в виде лишения свободы, учитывая требования ч. 5 ст.
62 УК РФ
, ч. 6 ст.
226.9 УПК РФ
, при этом с учетом личности подсудимого, суд полагает возможным дать шанс на исправление Лаврина З.В. без реального отбывания лишения свободы, применив к подсудимому повторно институт условного осуждения, предусмотренного ст.
73 УК РФ
, возложив на него определенные обязанности, предусмотренные ч. 5 ст.
73 УК РФ
, которые будут способствовать его исправлению и контролю за его поведением в период испытательного срока, и сохранив условное осуждение по приговору Благовещенского городского суда от 15 января 2019 года
С учетом конкретных обстоятельств дела, личности Лаврина З.В., суд не назначает подсудимому более мягких видов наказания, предусмотренных санкцией ч. 1 ст.
161УК РФ
в виде обязательных и исправительных работ, ограничения свободы, принудительных работ, ареста.
Оснований для назначения подсудимому более мягкого наказания, чем предусмотрено за данное преступление в соответствии со ст.
64 УК РФ
, суд не находит, поскольку исключительных обстоятельств, связанных с целями и мотивами преступления, ролью виновного, его поведением во время и после совершения преступления, и других обстоятельств, существенно уменьшающих степень общественной опасности преступления, не имеется.
С учётом категории преступления, предусмотренного ч. 1 ст.
161 УК РФ
, относится к категории небольшой тяжести, вопрос об изменении категории преступления на менее тяжкую в соответствии с ч. 6 ст.
15 УК РФ
, обсуждению не подлежит.
На основании ч. 4 ст.
74
УК РФ приговор Благовещенского городского суда Амурской области от 15 января 2019 г. в отношении Лаврина З.В. оставить к самостоятельному исполнению.
Гражданский иск по делу не заявлен.
Судьбу вещественных доказательств разрешить в порядке ст.
81 УПК РФ
.
В силу ч. 10 ст.
316 УПК РФ
, процессуальные издержки взысканию с подсудимого Лаврина З.В. не подлежат.
На основании изложенного и руководствуясь ст. ст.
307
-
309
,
316
,
226.9 УПК РФ
, суд,
П Р И Г О В О Р И Л:
Признать Лаврина Захара Витальевича виновным в совершении преступления, предусмотренного ч. 1 ст.
161 УК РФ
и назначить ему наказание в виде 1 (одного) года лишения свободы.
В силу ст.
73 УК РФ
, наказание, назначенное Лаврину З.В. считать условным с испытательным сроком 8 (восемь) месяцев.
В период испытательного срока возложить на осужденного Лаврина З.В. исполнение следующих обязанностей:
- не менять постоянного места жительства без уведомления специализированного государственного органа, осуществляющего исправление осужденных,
- проходить регистрацию в специализированном государственном органе, осуществляющем исправление осужденных (уголовно-исполнительной инспекции) один раз в месяц с 1 по 10 число каждого месяца.
Меру принуждения осужденному Лаврину З.В. - обязательство о явке, по вступлении приговора в законную силу отменить.
Вещественное доказательство: искусственную ель, находящуюся на хранении у потерпевшей Потерпевший №1, по вступлении приговора в законную силу оставить по принадлежности.
На основании ч. 4 ст.
74
УК РФ приговор Благовещенского городского суда Амурской области от 15 января 2019 г. в отношении Лаврина З.В. оставить к самостоятельному исполнению.
Приговор может быть обжалован в апелляционном порядке в судебную коллегию по уголовным делам Амурского областного суда через Шимановский районный суд Амурской области, в течение 10 суток со дня провозглашения, с соблюдением требований ст.
317 УПК РФ
.
Приговор (вступивший в законную силу) может быть обжалован в кассационном порядке в Девятый кассационный суд общей юрисдикции, расположенный по адресу: 690090, Приморский край, г. Владивосток, ул. Светланская, д. 54, через Шимановский районный суд Амурской области.
Председательствующий: М.А. Едакова
Суд:
Шимановский районный суд (Амурская область)
(подробнее)
Иные лица:
Даниленко Светлана Васильевна
(подробнее)
Прокурор Шимановского района И.С. Щетинин
(подробнее)
Судьи дела:
Едакова М.А. (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По мошенничеству
Судебная практика по применению нормы ст. 159 УК РФ
По грабежам
Судебная практика по применению нормы ст. 161 УК РФ