Судья Демьянов А.Е. Дело № 22-561/21
А П Е Л Л Я Ц И О Н Н О Е П О С Т А Н О В Л Е Н И Е
г. Ярославль 05 апреля 2021 года
Ярославский областной суд в составе судьи Иродовой Е.А.,
при секретаре Еремычевой О.Г.,
с участием прокурора Берковской Т.А., осужденного Боровкого В.С. посредством видеоконференц-связи, защитника – адвоката Ефременкова Е.И.,
рассмотрев в открытом судебном заседании апелляционную жалобу осужденного Боровкова Валерия Сергеевича на постановление Фрунзенского районного суда г. Ярославля от 24 февраля 2021 года, которым ходатайство осужденного Боровкова В.С. о замене неотбытой части наказания более мягким видом наказания возвращено заявителю для устранения недостатков,
у с т а н о в и л :
Приговором Дзержинского районного суда г. Ярославля от 26 января 2021 года Боровков В.С. осужден по п. «г» ч. 3 ст.
158
, ч. 1 ст.
161
, п. «а» ч. 2 ст.
161
, п. «в» ч. 2 ст.
158
, ч. 2 ст.
159 УК РФ
, ч. 3 ст.
69 УК РФ
, к 5 годам 3 месяцам лишения свободы с отбыванием в исправительной колонии общего режима.
Боровков В.С. обратился во Фрунзенский районный суд г. Ярославля с ходатайством о замене неотбытой части наказания более мягким видом наказания.
Судом вынесено вышеуказанное постановление, мотивированное тем, что в представленных суду материалах не содержится данных, указывающих на то, что Фрунзенский районный суд г. Ярославля является судом, к подсудности которого относится рассмотрение ходатайства.
В апелляционной жалобе осужденный Боровков В.С. считает, что суд отказал в рассмотрении его ходатайства по причинам, не указанным в законе, необходимые документы суд обязан был истребовать у администрации ФКУ СИЗО 76/1. Просит постановление отменить, его ходатайство рассмотреть.
Проверив доводы жалобы по материалам дела, выслушав осужденного Боровкова В.С., адвоката Ефременкова Е.И., поддержавших жалобу осужденного, прокурора Берковскую Т.А., полагавшую, что оснований для удовлетворения жалобы не имеется, суд апелляционной инстанции считает постановление законным и обоснованным.
Из текста ходатайства Боровкова В.С., поступившего во Фрунзенский районный суд г. Ярославля из ФКУ СИЗО-1 УФСИН России по Ярославской области следует, что осужденный просил о замене неотбытой части наказания более мягким видом наказания.
Из ходатайства и сопроводительного письма администрации ФКУ СИЗО-1 УФСИН России по Ярославской области невозможно определить, в каком статусе осужденный Боровков находится в этом учреждении. Со слов осужденного приговор от 26 января 2021 года в законную силу не вступил.
В силу разъяснений, данных в п. 32 постановления Пленума Верховного Суда РФ от 20 декабря 2011 г. N 21 «О практике применения судами законодательства об исполнении приговора», при поступлении в суд ходатайства по вопросам, связанным с исполнением приговора, судья проверяет, подлежит ли оно рассмотрению в данном суде, подано ли оно надлежащим лицом, приложены ли к нему документы, необходимые для разрешения вопроса по существу и копии соответствующих судебных решений. Если в поступивших материалах не содержится достаточных данных для рассмотрения ходатайства и в судебном заседании восполнить их невозможно, суд в ходе подготовки к его рассмотрению возвращает эти материалы для соответствующего оформления.
Обязанность предоставления данных документов лежит на лице, которое обращается в суд с ходатайством.
Учитывая изложенное, решение суда о возвращении заявителю ходатайства для устранения недостатков, является правильным.
Оснований для отмены постановления не имеется.
Руководствуясь ст. ст.
389.20
,
389.28 УПК РФ
, суд
п о с т а н о в и л:
Постановление Фрунзенского районного суда г. Ярославля от 24 февраля 2021 года, которым ходатайство осужденного Боровкова В.С. о замене неотбытой части наказания более мягким видом наказания возвращено заявителю для устранения недостатков, оставить без изменения, а апелляционную жалобу осужденного Боровкова В.С. – без удовлетворения.
Апелляционное постановление может быть обжаловано в порядке, установленном главой 47.1 УПК РФ, во Второй кассационный суд общей юрисдикции.
Судья Е.А. Иродова
Суд:
Ярославский областной суд (Ярославская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Иродова Елена Анатольевна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По мошенничеству
Судебная практика по применению нормы ст. 159 УК РФ
По кражам
Судебная практика по применению нормы ст. 158 УК РФ
По грабежам
Судебная практика по применению нормы ст. 161 УК РФ