Дело № 2-213/2021
75RS0025-01-2020-003656-60
РЕШЕНИЕ
Именем Российской Федерации
26 марта 2021 года г. Чита
Читинский районный суд Забайкальского края в составе:
председательствующего судьи Шокол Е.В.,
при секретаре Торосян А.О.,
с участием старшего помощника прокурора Читинского района Зориной Н.В.,
рассмотрев в открытом судебном заседании гражданское дело по иску прокурора Читинского района в защиту интересов Российской Федерации, городского поселения «Атамановское», неопределенного круга лиц к администрации городского поселения «Атамановское», Каменской Ю. Н. о признании бездействия незаконным и обязании администрацию расторгнуть трудовой договор с Каменской Ю.Н. и уволить её с должности муниципального службы в связи с утратой доверия,
УСТАНОВИЛ:
Прокуратурой Читинского района в ходе проверки по факту преступных деяний, совершенных муниципальным служащим администрации городского поселения «Атамановское» Каменской Ю.Н. с использованием своего служебного положения и вопреки интересам службы, установлено следующее.
Каменская Ю.Н. с использованием своего служебного положения и вопреки интересам службы в период с 13.05.2016 по 14.03.2017, заведомо зная, что гражданин Свиридов А.А., приходящийся ей двоюродным братом, не имеет законного права на получение бесплатно в собственность земельного участка в соответствии с порядком, установленным п.4 ч.2 ст. 4 Закона Забайкальского края от 01.04.2009 №152-ФЗ «О регулировании земельных отношений на территории Забайкальского края», самостоятельно изготовила и подписала от имени главы поселения, подделав подпись последнего, постановление администрации от 13.05.2016 №276, в которое внесла ложные сведения о предоставлении Свиридову земельного участка по адресу: , стоимостью 705 000 рублей. В следствие изложенного земельный участок неправомерно выбыл из распоряжения городского поселения «Атамановское» в собственность Свиридова А.А.
В период с 25.07.2017 по 06.11.2018 Каменская Ю.В. по просьбе своих знакомых Третьяковых, подделав официальный документ – выписку из похозяйственной книги о наличии у Ивашкевич Т.А. права на земельный участок, самостоятельно изготовила и представила на подпись главе городского поселения «Атамановское» указанный документ, который явился основанием для государственной регистрации права на земельный участок по адресу: . После отказа главы поселения подписать данную выписку, Каменская Ю.Н. самостоятельно подделала подпись главы поселения на данном документе. В последствие земельный участок, стоимостью 324770 рублей, выбыл из распоряжения городского поселения «Атамановское» в собственность Ивашкевич Т.А.
В период с 12.08.2017 по 20.09.2017 аналогичным образом Каменская Ю.В. по просьбе своей знакомой, подделала выписку из похозяйственной книги в интересах матери своей знакомой- Власовой И.В., о принадлежности последней земельного участка по адресу: пгт. Атамановка, ул. Крайняя, 1, стоимостью 389724 рубля, который в результате незаконных действий Каменской Ю.Н. выбыл из распоряжения городского поселения «Атамновское» в собственность Власовой И.В.
В период с 03.02.2019 по 19.02.2019 с целью получения личной материальной выгоды Каменская Ю.Н. сфальсифицировала официальный документ – выписку из похозяйственной книги, согласно которой Луневу А.В. принадлежит земельный участок по адресу: пгт. Атамановка, ул. Южная, 2б. Данный подложный документ явился основанием для регистрации права собственности Лунева А.В. на указанный земельный участок, стоимостью 487155 рублей, выбывший из владения органа местного самоуправления незаконно. Все выше изложенные факты свидетельствуют о том, что Каменская Ю.Н., замещая должность муниципальной службы, выполняя свои служебные обязанности допустила конфликт интересов, меры по его предотвращению не приняла, работодателя о личной заинтересованности, которая может привести к конфликту интересов, не уведомила.
Действия Каменской Ю.Н. органами предварительного следствия квалифицированы как преступления, предусмотренные ч.3 ст.
159 УК РФ
– мошенничество, то есть хищение чужого имущества путем обмана, совершенное лицом с использованием своего служебного положения, в крупном размере (4 эпизода), ч.2 ст.
292 УК РФ
– служебный подлог, то есть внесение муниципальным служащим, не являющимся должностным лицом, в официальные документы заведомо ложных сведений, если эти деяния совершены из корыстной и иной личной заинтересованности, повлекшие существенное нарушение прав и законных интересов граждан, организаций, охраняемых законом интересов общества и государства (4 эпизода).
Нахождение Каменской Ю.Н. на должности муниципальной службы при наличии совершенных коррупционных проступков и преступлений дискредитирует органы местного самоуправления городского поселения «Атамановское» и препятствует принятию на должность муниципальной службы для надлежащего исполнения обязанностей на постоянной основе иных граждан, соответствующих квалификационным требованиям должности главного специалиста администрации городского поселения «Атамановское», определить круг которых не представляется возможным. В связи с изложенным, 14.08.2020 прокуратурой района на имя главы городского поселения «Атамановское» внесено представление об устранении нарушений закона, в соответствии с которым следовало в установленном законом порядке решить вопрос об увольнении Каменской Ю.Н. в связи с утратой доверия. По результатам рассмотрения представления вопрос об увольнении Каменской Ю.Н. в связи с утратой доверия не решен, поскольку администрация, соглашаясь с доводами и позицией прокуратуры, опасается дальнейшего судебного обжалования Каменской Ю.Н. при увольнении ее по таким основаниям.
В связи с этим, прокурор просит признать незаконным бездействие и обязать администрацию городского поселения «Атамановское» расторгнуть с Каменской Ю. Н. трудовой договор от 24.05.2010 и уволить ее с должности муниципальной службы в связи с утратой доверия в соответствии с п. 7.1 ч. 1 ст.
81
Трудового кодекса Российской Федерации.
В судебном заседании старший помощник прокурора Читинского района Зорина Н.В. требования поддержала и просила удовлетворить.
Ответчик Каменская Ю.Н. в судебное заседание не явилась, о времени и месте рассмотрения дела извещена надлежащим образом. Ранее в судебном заседании пояснила, что просит в удовлетворении требований отказать, согласно представленным возражениям на иск. Из представленных возражений следует, что в силу замещаемой должности она не является муниципальным служащим, в обязанности которого входит принятие мер по предотвращению и урегулированию конфликта интересов. В настоящее время в отношении нее не имеется какого-либо приговора, вступившего в законную силу, в соответствии с которым она была бы признана виновной в совершении инкриминируемых ей деяний. На основании постановления суда временно отстранена от должности, судом назначено государственное пособие. В соответствии с ч.4 ст.
114 УПК РФ
временное отстранение от должности отменяется на основании постановления следователя, когда в применении этой меры отпадает необходимость. Ни следователь, в производство которого находилось дело, ни суд, постановление об отмене временного отстранения от должности не выносили. Постановление не изменено, не отменено, оно до настоящего времени имеет юридическую силу. Следовательно, представление прокурора, требования об исполнении представления, направленные в администрацию городского поселения «Атамановское» до подачи настоящего искового заявления в суд, требования настоящего искового заявления, в том числе о признании незаконными бездействия администрации, являются незаконными, потому что увольнением её в связи с утратой доверия нарушены были бы не только её трудовые права, но и требования уголовно-процессуального законодательства, в соответствии с которыми постановление суда обязательно к исполнению (л.д. ).
Представитель администрации городского поселения «Атамановское» Семёнова Н.А., действующая на основании доверенности, исковые требования не признала и просила в удовлетворении отказать, согласно представленным возражениям на иск. Суду пояснила, что полагают преждевременным принятие решения об увольнении ответчика с занимаемой должности, поскольку в настоящее время в отношении Каменской Ю.Н. судом рассматривается уголовное дело. Каменская Ю.Н. подлежит увольнению после вступления приговора суда в законную силу.
Заслушав пояснения сторон, исследовав материалы дела, суд приходит к следующим выводам.
В соответствии с п.п. 2,6 ст.
3
Федерального закона от 25 декабря 2008 № 273-ФЗ «О противодействии коррупции» (далее – Закон №273-ФЗ) противодействие коррупции в Российской Федерации основывается на принципах законности; приоритетного применения мер по предупреждению коррупции.
Противодействие коррупции - деятельность, в том числе органов местного самоуправления, организаций и физических лиц в пределах их полномочий по предупреждению коррупции (статья 1).
Исходя из совокупности вышеприведенных положений федерального законодательства, провозглашающих единство правовых и организационных основ, а также основные принципы противодействия коррупции, правовые и организационные основы предупреждения коррупции и борьбы с ней, свидетельствует о том, что одним из способов противодействия коррупции является неукоснительное соблюдение должностными лицами органов местного самоуправления законов, регламентирующих противодействие коррупции.
Согласно п.1 ч.3 ст.
10
, ч.1 ст.
11
Закона №273-ФЗ муниципальные служащие обязаны принимать меры по предотвращению или урегулированию конфликта интересов.
Под конфликтом интересов в настоящем Федеральном законе понимается ситуация, при которой личная заинтересованность (прямая или косвенная) лица, замещающего должность, замещение которой предусматривает обязанность принимать меры по предотвращению и урегулированию конфликта интересов, влияет или может повлиять на надлежащее, объективное и беспристрастное исполнение им должностных (служебных) обязанностей (осуществление полномочий) (ч.1 ст.
10
Закона №273-ФЗ).
В части 1 настоящей статьи под личной заинтересованностью понимается возможность получения доходов в виде денег, иного имущества, в том числе имущественных прав, услуг имущественного характера, результатов выполненных работ или каких-либо выгод (преимуществ) лицом, указанным в части 1 настоящей статьи, и (или) состоящими с ним в близком родстве или свойстве лицами (родителями, супругами, детьми, братьями, сестрами, а также братьями, сестрами, родителями, детьми супругов и супругами детей), гражданами или организациями, с которыми лицо, указанное в части 1 настоящей статьи, и (или) лица, состоящие с ним в близком родстве или свойстве, связаны имущественными, корпоративными или иными близкими отношениями (ч.2 ст.
10
Закона №273-ФЗ).
Исходя из предусмотренного нормативного определения конфликта интересов следует, что для подтверждения того, что конкретная ситуация является конфликтом интересов, необходимо одновременное наличие следующих обстоятельств: 1) наличие личной заинтересованности должностного лица, в том числе, выражающаяся в возможности получения дохода (денег в наличной и безналичной форме) его близкими родственниками; 2) фактическое наличие у должностного лица полномочий для реализации личной заинтересованности (должностное лицо обладает необходимыми для исполнения должностных обязанностей полномочиями, которые, в частности, выражаются в его праве принимать управленческие решения или участвовать в принятии таких решений); 3) наличие связи между получением (возможностью получения) доходов или выгод должностным лицом и (или) лицами, с которыми связана его личная заинтересованность, и реализацией (возможной реализацией) должностным лицом своих полномочий.
Статьей
11
Закона №273-ФЗ «О противодействии коррупции» установлено, что лицо, указанное в ч. 1 ст. 10 настоящего Федерального закона, обязано принимать меры по недопущению любой возможности возникновения конфликта интересов. Лицо, указанное в ч. 1 ст. 10 настоящего Федерального закона, обязано уведомить в порядке, определенном представителем нанимателя (работодателем) в соответствии с нормативными правовыми актами Российской Федерации, о возникшем конфликте интересов или о возможности его возникновения, как только ему станет об этом известно.
В силу ч.1 ст.
12
Федерального закона от 02.03.2007 № 25-ФЗ «О муниципальной службе в Российской Федерации» (далее – Закон №25-ФЗ), помимо прочего муниципальный служащий обязан соблюдать Конституцию Российской Федерации, федеральные конституционные законы, федеральные законы, иные нормативные правовые акты Российской Федерации, конституции (уставы), законы и иные нормативные правовые акты субъектов Российской Федерации, устав муниципального образования и иные муниципальные правовые акты и обеспечивать их исполнение; исполнять должностные обязанности в соответствии с должностной инструкцией; беречь государственной и муниципальное имущество, в том числе переданное ему для исполнения должностных обязанностей; соблюдать ограничения, выполнять обязательства, не нарушать запреты, которые установлены настоящим Федеральным законом и другими федеральными законами; уведомлять в письменной форме представителя нанимателя (работодателя) о личной заинтересованности при исполнении должностных обязанностей, которая может привести к конфликту интересов, и принимать меры по предотвращению подобного конфликта.
В соответствии с частью 2 статьи
3
Закона №25-ФЗ на муниципальных служащих распространяется действие трудового законодательства с особенностями, предусмотренными настоящим Федеральным законом.
Помимо оснований для расторжения трудового договора, предусмотренных Трудовым кодексом Российской Федерации, трудовой договор с муниципальным служащим может быть также расторгнут по инициативе представителя нанимателя (работодателя) в случае несоблюдения ограничений и запретов, связанных с муниципальной службой и установленных статьями 13, 14, 14.1 и 15 данного Федерального закона (пункт 3 части 1 статьи
19
Федерального закона № 25-ФЗ).
Как установлено судом и подтверждается материалами дела, 24.05.2010 администрацией городского поселения «Атамановское» заключен трудовой договор № 60 с Каменской Ю. Н., которая принята на должность специалиста по землепользованию, на основании распоряжения главы администрации № 22 от 24.05.2010 (л.д. 24-25, 26).
Согласно распоряжения главы городского поселения «Атамановское» № 10-лс от 14.02.2013, организован отдел имущественных и земельных отношений в составе, в том числе должности муниципальной службы ведущего специалиста (специалиста по землепользованию) (л.д. 27).
В соответствии с распоряжением главы городского поселения «Атамановское» от 08.04.2016 №28 должность ведущего специалиста по землепользованию переименована в должность главного специалиста по землепользованию (л.д. 28).
Таким образом, в настоящее время Каменская Ю.Н. в администрации городского поселения «Атамановское» замещает должность главного специалиста, которая в соответствии п.2.2. Раздела 3 Закона Забайкальского края от 08.06.2009 № 192-ЗЗК относится к старшей группе должностей муниципальной службы.
В должностные обязанности Каменской Ю.Н. входит подготовка документов, подтверждающих право владения и пользования земельными участками, находящимися в муниципальной собственности, принятие участия в работе различных комиссий, созданных в администрации, подготовка проектов всех постановлений, касающихся вопросов землепользования, исполнение постановлений, распоряжений администрации и указаний главы поселения и его заместителя, рассмотрение обращений граждан.
В соответствии с положением об отделе имущественных и земельных отношений, утвержденным главой городского поселения «Атамановское» от 05.04.2016, в обязанности Каменской Ю.Н. входит обеспечение эффективного управления и распоряжения земельными участками, находящимися на территории городского поселения «Атамановское», подготовка проектов муниципальных правовых актов по регулированию земельных отношений на территории поселения.
Постановлением Читинского районного суда Забайкальского края от 05.07.2019 ходатайство следователя по особо важным делам четвертого отдела по расследованию особо важных дел СУ СК Российской Федерации по Забайкальскому краю Злобина Д.В. о временном отстранении обвиняемой Каменской Ю.Н. от должности главного специалиста по землепользованию администрации городского поселения «Атамановское», и от совмещаемой ею должности главного специалиста по архитектуре и градостроительству администрации городского поселения «Атамановское» удовлетворено. Судом постановлено: временно отстранить обвиняемую Каменскую Ю.Н. от должности главного специалиста по землепользованию администрации городского поселения «Атамановское», и от совмещаемой ею должности главного специалиста по архитектуре и градостроительству администрации городского поселения «Атамановское». Назначить временно отстраненной от должности Каменской Ю.Н. ежемесячное государственное пособие в размере прожиточного минимума трудоспособного населения в целом по РФ со дня временного отстранения от должности (л.д. 30-33).
Распоряжением администрации городского поселения «Атамановское» № 12 от 17.07.2019 Каменская Ю.Н. отстранена от должности главного специалиста по землепользованию администрации городского поселения «Атамановское», и от совмещаемой ею должности главного специалиста по архитектуре и градостроительству администрации городского поселения «Атамановское» (л.д. 29).
В связи с изложенным, 14.08.2020 прокуратурой района на имя главы городского поселения «Атамановское» внесено представление об устранении нарушений закона о противодействии коррупции, в соответствии с которым следовало в установленном законом порядке решить вопрос об увольнении Каменской Ю.Н. в связи с утратой доверия (л.д. 12).
Из ответа главы администрации муниципального образования городское поселение «Атамановское» Зиминой Л.С. № 1318 от 14.09.2020 на представление прокурора об устранении нарушений закона за № 07-23-2020 от 14.08.2020 г. установлено, что представление подлежит удовлетворению в полном объеме. Во исполнение требований, изложенных в представлении, администрацией городского поселения готовятся документы на увольнение главного специалиста администрации городского поселения «Атамановское» Каменской Ю.Н. с должности муниципальной службы по инициативе работодателя в связи с утратой доверия (л. д. 15).
02.10.2020 в администрацию городского поселения «Атамановское» направлено требование старшего помощника прокурора Зориной Н.В. № 07-23-2020 от 02.10.2020г. - в срок до 09.10.2020 предоставить в прокуратуру района развернутую информацию о проведенных мероприятиях в рамках соблюдения процедуры в отношении Каменской Ю.Н., установленной ст.
27.1
Федерального закона №25-ФЗ «О муниципальной службе в Российской Федерации», с приложением подтверждающих документов (л.д. 16).
Требование прокурора от 02.10.2020 о необходимости вернуться к решению данного вопроса положительного результата не дало.
Согласно ответу с администрации муниципального образования городское поселение «Атамановское» № 1476 от 09.10.2020г. на представление об устранении нарушений закона за № 07-23-2020 от 14.08.2020 г. следует, что представление подлежит удовлетворению в полном объеме. В настоящее время главный специалист администрации городского поселения «Атамановское» Каменская Ю.Н. временно отстранена от исполнения своих должностных обязанностей на период проведения следствия приказом администрации от 15 августа 2019 года. Заработная плата ей не выплачивается. В ходе проверки неоднократно осуществлялся выезд по месту регистрации и проживания Каменской Ю.Н. Однако, её не было дома, 08 октября 2020 года Каменская Ю.Н. прибыла в администрацию и ей было вручено уведомление о даче письменных объяснений по фактам указанным в представлении Читинского прокурора от 14.08.2020 г. № 07-23-2020. Предварительно проведено заседание комиссии по соблюдению требований к служебному поведению муниципальных служащих и урегулированию конфликта интересов. Члены комиссии высказались о нецелесообразности увольнения Каменской Ю.Н. сейчас, поскольку опасаются дальнейшего судебного обжалования Каменской Ю.Н. при увольнении ее по таким основаниям (л.д. 17-18).
Из протокола заседания комиссии по соблюдению требований к служебному поведению муниципального служащего и урегулированию конфликта интересов от 08.10.2020 следует, что в нарушение указанных требований законодательства о противодействии коррупции, о муниципальной службе, вопреки интересам службы и муниципального образования городского поселения «Атамановское», Каменская Ю.Н., замещающая должность муниципальной службы, связанной с решением вопросов по распоряжению земельными участками, совершила противоправные действия, связанные с возникновением личной заинтересованности, свидетельствующей о конфликте интересов и его не урегулированием, которые органами предварительного следствия квалифицированы как преступления, предусмотренные ч. 3 ст.
159 УК РФ
– мошенничество, то есть хищение чужого имущества путем обмана, совершенное лицом с использованием своего служебного положения, в крупном размере (4 эпизода), ч.2 ст.
292 УК РФ
– служебный подлог, то есть внесение муниципальным служащим, не являющимся должностным лицом, в официальные документы заведомо ложных сведений, если эти деяния совершены из корыстной и иной личной заинтересованности, повлекшие существенное нарушение прав и законных интересов граждан, организаций, охраняемых законом интересов общества и государства (4 эпизода). Каменская Ю.Н., проходящая муниципальную службу в должности главного специалиста, подлежит увольнению в связи с утратой доверия, в порядке, установленном статьей
27.1
Закона №25-ФЗ. Решением комиссии постановлено: муниципальный служащий администрации городского поселения «Атамановское» Каменская Ю.Н., проходящая муниципальную службу в должности главного специалиста, подлежит увольнению в связи с утратой доверия в порядке установленном статьей
27.1
Закона №25-ФЗ после вступления приговора суда в законную силу (л.д. 19-21).
В соответствии с ч. 6 ст.
11
Закона №273-ФЗ, ч. 2.3 ст.
14.1
Закона №25-ФЗ непринятие муниципальным служащим, являющимся стороной конфликта интересов, мер по предотвращению или урегулированию конфликта интересов является правонарушением, влекущим увольнение муниципального служащего с муниципальной службы.
Согласно ч. 2 ст.
27.1
Закона №25-ФЗ муниципальный служащий подлежит увольнению с муниципальной службы в связи с утратой доверия в случаях совершения правонарушений, установленных статьями 14.1 и 15 настоящего Федерального закона.
Таким образом, Каменская Ю.Н., замещающая должность муниципальной службы главного специалиста, подлежит увольнению в связи с утратой доверия в порядке установленном, статьей
27.1
Закона №25-ФЗ и ст. 13.1 Закона Забайкальского края от 29.12.2008 №108-ЗЗК «О муниципальной службе в Забайкальском крае» и по основанию, установленному ч.7.1 п. 1 ст.
81
Трудового кодекса РФ.
На основании п. 7.1 ч. 1 ст.
81 ТК РФ
трудовой договор может быть расторгнут работодателем в случае непринятия работником мер по предотвращению или урегулированию конфликта интересов, стороной которого он является, если указанные действия дают основание для утраты доверия к работнику со стороны работодателя.
В силу ч. 3 ст.
192 ТК РФ
увольнение работника по основанию, предусмотренному п. 7.1 ч. 1 ст.
81
Трудового кодекса Российской Федерации, относится к дисциплинарному взысканию.
Согласно разъяснениям, изложенным в п. 53 Постановления Пленума Верховного Суда РФ от 17.03.2004 г. № 2 «О применении судами Российской Федерации Трудового кодекса Российской Федерации», наложение на работника дисциплинарного взыскания является компетенцией работодателя.
В связи с изложенным, суд приходит к выводу, что со стороны администрации городского поселения «Атамановское» прослеживается бездействие, поскольку применение дисциплинарного взыскания в данном случае является обязанностью, а не правом работодателя, так как спорные правоотношения не являются частноправовыми, где допускается усмотрение работодателя при применении мер ответственности.
В случае совершения коррупционного правонарушения при прохождении муниципальной службы, когда под угрозу ставятся интересы Российской Федерации, а закон безальтернативно устанавливает в качестве меры ответственности (при отсутствии малозначительности) увольнение с муниципальной службы, у работодателя отсутствует возможность такого произвольного усмотрения. Администрация городского поселения «Атамановское», являясь органом местного самоуправления, не выполнила возложенную на нее обязанность по реализации Национальной стратегии противодействия коррупции, утвержденной Указом Президента Российской Федерации от 13 апреля 2010 года № 460.
Ссылка на отсутствие вступившего в законную силу приговора суда в отношении Каменской Ю.Н., а, следовательно, невозможность вывода относительно совершения ею инкриминируемых деяний, несостоятельна, поскольку комиссией по соблюдению требований к служебному поведению муниципального служащего и урегулированию конфликта интересов рассматривался вопрос о соответствии действий (бездействия) муниципального служащего администрации городского поселения «Атамановское» нормам действующего законодательства о противодействии коррупции и требованиям к поведению муниципального служащего.
В связи с чем оценка выводов комиссии по соблюдению требований к служебному поведению муниципального служащего и урегулированию конфликта интересов не находится в зависимости от наличия (отсутствия) вступившего в законную силу приговора суда, а является предметом оценки работодателя в рамках сложившихся с муниципальным служащим правоотношений, касающихся муниципальной службы.
Следовательно, судом не принимаются доводы ответчика Каменской Ю.Н. об отсутствии в отношении ее обвинительного приговора по факту инкриминируемых деяний, поскольку данное обстоятельство не имеет правового значения для рассмотрения настоящего спора.
Наличие обвинительного приговора для увольнения муниципального служащего по ч. 2 ст.
27.1
Закона №25-ФЗ не требуется.
Кроме этого, факт временного отстранения Каменской Ю.Н. от исполнения служебных обязанностей не препятствует наложению работодателем дисциплинарного взыскания.
Проанализировав представление доказательства, в совокупности с приведенными нормами закона, суд приходит к выводу о том, что требования прокурора обоснованы и подлежат удовлетворению в полном объеме.
В соответствии с пп. 19 п. 1 ст.
333.36 НК РФ
органы местного самоуправления, выступающие по делам, рассматриваемым судами общей юрисдикции, в качестве истцов (административных истцов) или ответчиков (административных ответчиков), освобождены от уплаты государственной пошлины.
Согласно ч. 1 ст.
103 ГПК РФ
государственная пошлина, от уплаты которой истец был освобожден, взыскивается с ответчика, не освобожденного от уплаты судебных расходов, пропорционально удовлетворенной части исковых требований.
Следовательно, с ответчика Каменской Ю.Н. подлежит взысканию государственная пошлина в местный бюджет в размере 300 рублей.
Руководствуясь статьями
194
-
198 ГПК РФ
, суд
Р Е Ш И Л:
Исковые требования прокурора Читинского района удовлетворить.
Признать незаконным бездействие и обязать администрацию городского поселения «Атамановское» расторгнуть с Каменской Ю. Н. трудовой договор № 60 от 24 мая 2010 года и уволить ее с должности муниципального службы в связи с утратой доверия в соответствии с п. 7.1 ч. 1 ст.
81
Трудового кодекса РФ.
Взыскать с Каменской Ю. Н. в доход бюджета муниципального района «Читинский район» государственную пошлину в размере 300 рублей.
Решение может быть обжаловано или опротестовано в Забайкальский краевой суд в течение одного месяца со дня принятия решения в окончательной форме путем подачи апелляционной жалобы или апелляционного представления через Читинский районный суд Забайкальского края.
Судья Шокол Е.В.
Мотивированное решение изготовлено 29 марта 2021 года.
Суд:
Читинский районный суд (Забайкальский край)
(подробнее)
Судьи дела:
Шокол Е.В. (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Решение от 30 марта 2021 г. по делу № 2-213/2021
Решение от 26 марта 2021 г. по делу № 2-213/2021
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
По мошенничеству
Судебная практика по применению нормы ст. 159 УК РФ
