Дело № 2-693/2020 66RS0038-01-2020-001628-54
Мотивированное
решение
принято 25.09.2020
З А О Ч Н О Е Р Е Ш Е Н И Е
Именем Российской Федерации
г. Невьянск 24.09.2020
Невьянский городской суд Свердловской области
в составе председательствующего судьи Уфимцевой И.Н.,
при секретаре судебного заседания Тороповой Ю.С.,
с участием лиц, участвующих в деле:
истца Долгирева В.Н.,
помощника Невьянского городского прокурора Саркисян А.С.,
рассмотрев в открытом судебном заседании гражданское дело по иску Долгирева Василия Николаевича к Санталову Роману Дмитриевичу о взыскании компенсации морального вреда, причиненного преступлением,
установил:
Долгирев В.Н. обратился в суд с иском Санталову Р.Д. о взыскании компенсации морального вреда в размере 30 000,00 рублей и расходов на оплату юридических услуг в размере 1 000,00 рублей.
В судебном заседании истец Долгирев В.Н. исковые требования поддержал, просил их удовлетворить, по обстоятельствам дела пояснил следующее. 00.00.0000 Санталов Р.Д. причинил ему побои. В результате преступных действий Санталова Р.Д., он испытал физическую боль и испытал нравственные переживания.
Ответчик в судебное заседание не явился, извещался о дате, времени и месте судебного разбирательства, своевременно и надлежащим образом, сведений об уважительности причин неявки суду не представил, не ходатайствовал о рассмотрении дела в его отсутствие. При данных обстоятельствах в соответствии со ст.
233
Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, суд считает возможным рассмотреть дело в порядке заочного производства.
Из заключения помощника Невьянского городского прокурора Саркисян А.С. следует, что требования истца подлежат удовлетворению частично.
Установив фактические обстоятельства дела, выслушав лиц, участвующих в деле, исследовав и оценив представленные сторонами в материалы дела доказательства, в их совокупности, в соответствии с правилами ст.
67
Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, суд приходит к следующему.
На основании ст.
56
Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, с учетом требований ч. 3 ст.
123 Конституции
Российской Федерации и ст.
12
Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, закрепляющих принципы состязательности гражданского судопроизводства и принцип равноправия сторон, каждая сторона должна доказать те обстоятельства, на которые она ссылается как на основания своих требований и возражений, если иное не предусмотрено федеральным законом.
В соответствии с ч. 4 ст.
61
Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, вступивший в законную силу приговор суда по уголовному делу, иные постановления суда по этому делу и постановления суда по делу об административном правонарушении обязательны для суда, рассматривающего дело о гражданско-правовых последствиях действий лица, в отношении которого они вынесены, по вопросам, имели ли место эти действия и совершены ли они данным лицом.
Как следует из материалов дела и установлено судом, приговором мирового судьи судебного участка .... судебного района Свердловской области от 00.00.0000, вступившего в законную силу 00.00.0000, по уголовному делу ***, Санталов Р.Д. признан виновным в совершении преступления, предусмотренного ст.
116
Уголовного кодекса Российской Федерации, и ему назначено наказание в виде обязательных работ сроком на 260 часов.
В ходе рассмотрения уголовного дела *** мировым судьей было установлено, что 00.00.0000 в вечернее время Санталов Р.Д., будучи в состоянии алкогольного опьянения, находился в общественном месте в районе ...., расположенного по .... в ...., где увидел ранее ему незнакомого Долгирева В.Н., проезжающего на велосипеде по обочине проезжей части .... мимо вышеуказанного дома. В этот момент у Санталова Р.Д. из хулиганских побуждений, возник внезапный преступный умысел, направленный на причинение Долгиреву В.Н. телесных повреждений и физической боли.
В эти же сутки, 00.00.0000 около 18:30 Санталов Р.Д. находясь у ...., расположенного по .... в ...., с целью реализации своего преступного умысла, подошел к Долгиреву В.Н., проезжающему мимо на велосипеде, и, пренебрегая правилами поведения в обществе, грубо нарушая общественный порядок, беспричинно, без какого-либо повода, действуя умышленно, из хулиганских побуждений, нанес последнему один удар правой ногой в область плеча правой руки, причинив последнему физическую боль. От действий Санталова Р.Д. Долгирев В.Н. потерял равновесие, и слез с велосипеда. После чего, Санталов Р.Д. в продолжение своих преступных действий, направленных на причинение физической боли и телесных повреждений Долгиреву В.Н., без какого - либо повода, умышленно, из хулиганских побуждений нанес Долгиреву В.Н. один удар кулаком правой руки в область носа, и один удар в область нижней губы, причинив последнему физическую боль и телесное повреждение.
Из заключения эксперта ***-Э от 00.00.0000 следует, что 00.00.0000 на момент судебно-медицинского обследования (освидетельствования) у Долгирева В.Н. был обнаружен кровоподтек на слизистой преддверия рта нижней губы. Давность образования телесного повреждения составляет от нескольких часок до 01 суток, квалифицируются, как повреждения, не причинившие вреда здоровью.
В соответствии со ст. ст.
18
,
20
,
41 Конституции
Российской Федерации право на жизнь и охрану здоровья являются важнейшими конституционными правами каждого гражданина Российской Федерации, определяющими смысл, содержание и применение законов.
По общему правилу, установленному пунктами 1 и 2 статьи
1064
Гражданского кодекса Российской Федерации, ответственность за причинение вреда возлагается на лицо, причинившее вред, если оно не докажет отсутствие своей вины. Законом обязанность вреда может быть возложена на лицо, не являющееся причинителем вреда.
Согласно положениям ст.
12
,
151
Гражданского кодекса Российской Федерации компенсация морального вреда является одним из способов защиты гражданских прав. Суд может возложить на нарушителя обязанность денежной компенсации указанного вреда в случае, если гражданину причинен моральный вред (физические или нравственные страдания) действиями, нарушающими его личные неимущественные права. При определении размеров компенсации морального вреда суд принимает во внимание степень вины нарушителя и иные заслуживающие внимания обстоятельства. Суд должен также учитывать степень физических и нравственных страданий, связанных с индивидуальными особенностями лица, которому причинен вред.
Из содержания ст.
1099
Гражданского кодекса Российской Федерации следует, что основания и размер компенсации морального вреда определяются правилами, предусмотренными настоящей главой и ст. 151 настоящего Кодекса. Компенсация морального вреда осуществляется независимо от подлежащего возмещения имущественного вреда.
На основании ст.
1101
Гражданского кодекса Российской Федерации, компенсация морального вреда осуществляется в денежной форме. Её размер определяется судом в зависимости от характера причиненных потерпевшему физических и нравственных страданий, степени вины причинителя вреда. При определении размера компенсации вреда должны учитываться требования разумности и справедливости. Характер физических и нравственных страданий оценивается судом с учетом фактических обстоятельств, при которых был причинен моральный вред, и индивидуальных особенностей потерпевшего.
В соответствии с положениями п. 2 Постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации «Некоторые вопросы применения законодательства о компенсации морального вреда» № 10 от 20.12.1994, под моральным вредом понимаются нравственные или физические страдания, причиненные действиями (бездействием), посягающими на принадлежащие гражданину от рождения или в силу закона нематериальные блага, или нарушающими его личные неимущественные права, либо нарушающими имущественные права гражданина. Одним из обязательных условий наступления ответственности за причинение морального вреда является вина причинителя. Исключение составляют случаи, прямо предусмотренные законом. При этом, согласно п. 8, компенсация причиненного гражданину морального вреда производится в денежной форме, независимо от подлежащего возмещению имущественного вреда. Размер компенсации зависит от характера и объема причиненных истцу нравственных или физических страданий, степени вины ответчика в каждом конкретном случае, иных заслуживающих внимания обстоятельств, и не может быть поставлен в зависимость от размера удовлетворенного иска о возмещении материального вреда, убытков и других материальных требований. При определении размера компенсации вреда должны учитываться требования разумности и справедливости. Степень нравственных или физических страданий оценивается судом с учетом фактических обстоятельств причинения морального вреда, индивидуальных особенностей потерпевшего и других конкретных обстоятельств, свидетельствующих о тяжести перенесенных им страданий.
Таким образом, судом установлено, что причинение вреда здоровью Долгиреву В.Н. состоит в причинной связи с противоправными действиями Санталова Р.Д.. Следовательно, в силу вышесказанного, обязанность по возмещению компенсации морального вреда, должна быть возложена именно на ответчика.
Определяя размер компенсации морального вреда, суд учитывает фактические обстоятельства дела, обстоятельства, при которых был причинен вред здоровью, степень вины ответчика, характер полученных травм, степень физических и нравственных страданий, связанных с индивидуальными особенностями пострадавшего, требования разумности и справедливости, и приходит к выводу, что в пользу Долгирева В.Н. подлежит взысканию компенсация морального вреда в размере 25 000,00 рублей.
На основании ст. ст.
88
,
91
и
98
Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, с ответчика в пользу истца подлежат взысканию расходы на оплату юридических услуг в размере 1 000,00 рублей. (л.д. 6)
В силу ст. ст.
88
,
91
и
103
Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, ст.
333.19
Налогового кодекса Российской Федерации с ответчика в доход государства подлежат взысканию судебные расходы по уплате государственной пошлины в размере 300,00 рублей.
Руководствуясь статьями
194
–
199
,
233
–
237
Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, суд
Решил:
Исковые требования удовлетворить частично.
Взыскать с Санталова Романа Дмитриевича в пользу Долгирева Василия Николаевича компенсацию морального вреда в размере 25 000,00 рублей и расходы на оплату юридических услуг в размере 1 000,00 рублей.
В удовлетворении оставшейся части заявленных требований отказать.
Взыскать с Санталова Романа Дмитриевича в доход государства государственную пошлину в размере 300,00 рублей.
Ответчики вправе подать в Невьянский городской суд Свердловской области заявление об отмене этого решения суда в течение семи дней со дня вручения ему копии этого решения. Одновременно должны быть указаны обстоятельства, свидетельствующие об уважительности причин неявки в судебное заседание, о которых он не имел возможности своевременно сообщить суду, и доказательства, подтверждающие эти обстоятельства, а также обстоятельства и доказательства, которые могут повлиять на содержание решения суда.
Заочное решение суда может быть обжаловано сторонами также в апелляционном порядке в Свердловский областной суд в течение месяца по истечении срока подачи ответчиком заявления об отмене этого решения суда, а в случае, если такое заявление подано, - в течение месяца со дня вынесения определения суда об отказе в удовлетворении этого заявления, путем подачи апелляционной жалобы через Невьянский городской суд.
Судья: И.Н. Уфимцева
Суд:
Невьянский городской суд (Свердловская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Уфимцева Ирина Николаевна (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Решение от 24 сентября 2020 г. по делу № 2-693/2020
Решение от 30 июля 2020 г. по делу № 2-693/2020
Решение от 28 июля 2020 г. по делу № 2-693/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Моральный вред и его компенсация, возмещение морального вреда
Судебная практика по применению норм ст. 151, 1100 ГК РФ
Ответственность за причинение вреда, залив квартиры
Судебная практика по применению нормы ст. 1064 ГК РФ
Побои
Судебная практика по применению нормы ст. 116 УК РФ
