Дело 1-213/2020 г.
ПОСТАНОВЛЕНИЕ
21 сентября 2020 г.
Шилкинский районный суд
в составе судьи Бородина А.Н.
при секретаре ФИО2
с участием государственного обвинителя Харабуровой К.Ю.
потерпевшей Потерпевший №1
защитника Чиркова К.И.
подсудимого Милашюса С.Б.
рассмотрев в открытом судебном заседании уголовное дело по обвинению
Милашюса С.Б., ДД.ММ.ГГГГ года рождения, уроженца , проживающего в , состоящего в фактических брачных отношениях с Потерпевший №1, имеющего на иждивении двоих малолетних детей, работающего ООО «Сервис-Интегратор» машинистом буровой установки, военнообязанного, не судимого.
в совершении преступления, предусмотренного ст. 116.1 УК РФ,
У С Т А Н О В И Л:
Подсудимый Милашюс С.Б. обвиняется в нанесении побоев, причинивших физическую боль, но не повлекших последствий, указанных в ст.
115 УК РФ
, и не содержащих признаков состава преступления, предусмотренного ст.
116 УК РФ
, лицом, подвергнутым административному наказанию за аналогичное деяние при следующих обстоятельствах.
Милашюс С.Б. в соответствии с постановлением Мирового судьи судебного участка № Шилкинского судебного района от ДД.ММ.ГГГГ был признан виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного ст.
6.1.1 КоАП
РФ и ему было назначено наказание в виде административного штрафа в размере 5000 рублей.
Однако, ДД.ММ.ГГГГ около 17 часов 00 минут у Милашюс СБ. находящегося по адресу: , в ходе ссоры, на почве внезапно возникших личных неприязненных отношений к Потерпевший №1 возник преступный умысел, направленный на причинение телесных повреждений последней. Милашюс СБ. будучи лицом, подвергнутым административному наказанию за нанесение побоев, причинивших физическую боль, но не повлекших последствий, указанных в ст.
115 УК РФ
, реализуя свой преступный умысел, направленный на причинение телесных повреждений, в выше указанное время и месте, умышленно, осознавая общественную опасность своих действий, предвидя неизбежность и желая наступления общественно опасных последствий, нанес Потерпевший №1 один удар ладонью руки в область головы и один удар правой ногой по левой кисти руки, причинив побои, от чего последняя испытала физическую боль и моральные страдания.
В судебное заседание от потерпевшей поступило ходатайство о прекращении уголовного дела в отношении подсудимого за примирением сторон, поскольку претензий к нему она не имеет, подсудимый загладил, причиненный ей вред, с ним она примирилась.
Защитник также ходатайствует о прекращении уголовного дела, пояснив, что Милашюс С.Б. не судим, обвиняется в совершении преступления, относящихся к категории небольшой тяжести, вину признал полностью, загладил причиненный потерпевшей вред.
Подсудимый не возражает против прекращения уголовного дела за примирением сторон, указав, что потерпевшая к нему претензий не имеет, свою вину в совершении инкриминируемого ему деяния он признаёт в полном объёме, последствия прекращения уголовного дела разъяснены и понятны.
Государственный обвинитель возражает против прекращения уголовного дела за примирением сторон.
Суд, изучив мнение участников процесса, приходит к выводу, что ходатайство о прекращении уголовного дела в отношении подсудимого Милашюса С.Б., обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного ст. 116.1 УК РФ, подлежит удовлетворению по нижеследующим основаниям.
В соответствии со ст.
25 УПК РФ
, суд вправе на основании заявления потерпевшего прекратить уголовное дело в отношении лица, обвиняемого в совершении преступления небольшой или средней тяжести, в случаях, предусмотренных ст.
76 УК РФ
, если это лицо примирилось с потерпевшим и загладило причиненный ему вред.
Согласно ст.
76 УК РФ
, лицо, впервые совершившее преступление небольшой или средней тяжести, может быть освобождено от уголовной ответственности, если это лицо примирилось с потерпевшим и загладило причиненный ему вред.
Как установлено в судебном заседании, подсудимый впервые привлекается к уголовной ответственности, совершил преступление, относящегося, согласно ст.
15 УК РФ
к категории небольшой тяжести, вину признал полностью, в содеянном раскаялся, загладил вред, причинённый преступлением, примирился с потерпевшей.
Учитывая изложенное, суд полагает, что уголовное дело в отношении подсудимого может быть прекращено в связи с примирением сторон. Последствия прекращения уголовного дела на основании ст.
25 УПК РФ
подсудимому разъяснены и понятны.
Руководствуясь ст.
25
,
254 УПК РФ
, суд
П О С Т А Н О В И Л :
Уголовное дело по обвинению Милашюса С.Б. в совершении преступления, предусмотренного ст. 116.1 УК РФ, прекратить в связи с примирением с потерпевшим на основании ст.
25 УПК РФ
.
Избранную в отношении Милашюса С.Б. меру процессуального принуждения – обязательство о явке оставить прежней, после чего отменить.
Постановление может быть обжаловано в вой суд в течение 10 суток со дня вынесения.
Судья Бородин А.Н.
Суд:
Шилкинский районный суд (Забайкальский край)
(подробнее)
Судьи дела:
Бородин А.Н. (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Постановление от 21 сентября 2020 г. по делу № 1-213/2020
Апелляционное постановление от 22 июня 2020 г. по делу № 1-213/2020
Приговор от 22 мая 2020 г. по делу № 1-213/2020
Постановление от 19 мая 2020 г. по делу № 1-213/2020
Приговор от 18 мая 2020 г. по делу № 1-213/2020
Постановление от 14 мая 2020 г. по делу № 1-213/2020
Приговор от 14 мая 2020 г. по делу № 1-213/2020
Приговор от 7 мая 2020 г. по делу № 1-213/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Побои
Судебная практика по применению нормы ст. 116 УК РФ
