
П Р И Г О В О Р
ИМЕНЕМ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
21 сентября 2020 года
районный суд в составе:
председательствующего судьи Кубасовой Е.Н.,
при секретаре судебного заседания Савик С.А.,
с участием:
государственного обвинителя – помощника прокурора Романовой Н.В.,
подсудимого Вакулова С.С.,
защитника – адвоката Давыдова М.А..,
потерпевшей Потерпевший №1,
рассмотрев в открытом судебном заседании с применением особого порядка судебного разбирательства уголовное дело в отношении:
Вакулова ФИО8, родившегося ДД.ММ.ГГГГ в , гражданина РФ, имеющего среднее-специальное образование, военнообязанного, не женатого, имеющего на иждивении малолетнего ребенка, не работающего, зарегистрированного по адресу: , д. Большеречка, , проживающего по адресу: , судимости не имеющего, под стражей не содержавшегося, обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного ст. 116.1 УК РФ, копию обвинительного акта получил ДД.ММ.ГГГГ,
у с т а н о в и л:
Вакулов С.С. совершил преступление в при следующих обстоятельствах:
ДД.ММ.ГГГГ около 18-00 часов около , между Вакуловым С.С. и Потерпевший №1 на почве внезапно возникших личных неприязненных отношений произошла ссора. В ходе ссоры у Вакулова С.С. возник преступный умысел, направленный на нанесение побоев Потерпевший №1
Реализуя свой преступный умысел, Вакулов С.С., будучи подвергнутым административному наказанию на основании постановления по делу об административном правонарушении от ДД.ММ.ГГГГ, вступившего в законную силу ДД.ММ.ГГГГ за нанесение побоев по ст.
6.1.1 КоАП
РФ, в указанное время, в указанном месте, умышленно, на почве внезапно возникших личных неприязненных отношений, схватил за волосы Потерпевший №1, и запястьем правой руки нанес ей 1 удар по голове в область лица с левой стороны, затем схватил Потерпевший №1 за предплечья левой и правой руки, после чего нанес не менее 2 ударов в область бедра левой ноги, тем самым Вакулов С.С. причинил Потерпевший №1 физическую боль и телесные повреждения: кровоподтек на голове, кровоподтеки (2) на левой верхней конечности, кровоподтеки (3) на правой верхней конечности, кровоподтеки (2) на левой нижней конечности, которые не влекут за собой кратковременного расстройства здоровья или незначительной стойкой утраты общей трудоспособности, расцениваются как повреждения, не причинившие вред здоровью человека.
Своими действиями Вакулов С.С. совершил преступление, предусмотренное ст. 116.1 УК РФ – нанесение побоев, причинивших физическую боль, но не повлекших последствий, указанных в статье
115 УК РФ
, и не содержащих признаков состава преступления, предусмотренного статьей
116 УК РФ
, лицом, подвергнутым административному наказанию за аналогичное деяние.
При ознакомлении с материалами уголовного дела Вакулов С.С. в присутствии защитника заявил ходатайство о рассмотрении дела в особом порядке без проведения судебного разбирательства.
В судебном заседании подсудимый вину в совершении преступления признал полностью, с обвинением согласился, поддержал заявленное ходатайство о рассмотрении дела в особом порядке судебного разбирательства, пояснил, что данное ходатайство заявлено им добровольно, после консультации с защитником, осознает последствия постановления приговора без проведения судебного разбирательства.
Защитник поддержал заявленное подсудимым ходатайство, пояснив, что ходатайство заявлено добровольно, последствия его удовлетворения подсудимому разъяснены.
Государственный обвинитель и потерпевшая не возражали рассмотреть дело без проведения судебного разбирательства.
Заслушав мнения участников процесса, изучив материалы уголовного дела, суд пришел к выводу, что обвинение обоснованно, подтверждается собранными по делу доказательствами, подсудимый понимает существо предъявленного обвинения и соглашается с ним в полном объеме; он своевременно, добровольно и в присутствии защитника заявил ходатайство об особом порядке, осознает характер и последствия заявленного ходатайства; у государственного обвинителя и потерпевшей не имеется возражений против рассмотрения дела в особом порядке. Поскольку условия, установленные главой 40 УПК РФ, соблюдены, судом может быть постановлен обвинительный приговор без проведения судебного разбирательства.
При назначении наказания суд учитывает характер и степень общественной опасности совершенного преступления, относящегося к категории небольшой тяжести, данные о личности подсудимого, обстоятельства, смягчающие наказание, влияние назначенного наказания на исправление осужденного и условия жизни его семьи.
Суд учитывает, что Вакулов С.С. имеет постоянное место жительства, характеризуется в целом удовлетворительно, не женат, имеет на иждивении малолетнего ребенка, на учете у врачей: нарколога и психиатра не состоит, судимости не имеет.
Обстоятельствами, смягчающими наказание, суд признает: в соответствии с п. «г» ч. 1 ст.
61 УК РФ
- наличие малолетнего ребенка у виновного, а также: полное признание вины, раскаяние в содеянном (в соответствии с ч. 2 ст.
61 УК РФ
).
Обстоятельств, отягчающих наказание, предусмотренных ст.
63 УК РФ
, суд не находит.
Совокупность изложенных обстоятельств позволяет суду сделать вывод о том, что Вакулову С.С. следует назначить наказание в виде обязательных работ.
Суд не усматривает исключительных обстоятельств, связанных с целями и мотивами преступления, ролью виновного, его поведением во время или после совершения преступления, а равно и других обстоятельств, существенно уменьшающих степень общественной опасности преступления, и не находит оснований для применения ст.
64 УК РФ
.
При назначении наказания суд учитывает положения ст. ст.
6
,
43
,
60
,
62
ч. 5 УК РФ.
Вещественные доказательства отсутствуют.
Гражданский иск не заявлен.
Процессуальные издержки, понесенные при расследовании уголовного дела за оказание адвокатом юридической помощи по назначению, возмещаются за счет средств федерального бюджета, и взысканию с подсудимого не подлежат, в соответствии с ч. 10 ст.
316 УПК РФ
.
Руководствуясь ст. ст.
299
,
303
,
307
-
309
,
316 УПК РФ
, суд
ПРИГОВОРИЛ:
Вакулова ФИО9 признать виновным в совершении преступления, предусмотренного ст. 116.1 УК РФ, за совершение которого назначить ему наказание в виде обязательных работ на срок 100 часов.
Мера пресечения в отношении Вакулова С.С. не избиралась.
Вещественные доказательства отсутствуют.
Процессуальные издержки в виде оплаты услуг адвоката Давыдова М.А. в размере 3000 рублей, понесенные при расследовании уголовного дела, за оказание адвокатом юридической помощи по назначению, возместить за счет средств федерального бюджета.
Приговор может быть обжалован в апелляционном порядке и на него может быть принесено апелляционное представление в областной суд в течение 10 суток со дня его провозглашения, а осужденным, содержащимся под стражей, в тот же срок со дня получения копии приговора. В случае подачи апелляционной жалобы или принесения апелляционного представления осужденный вправе ходатайствовать о своем участии в рассмотрении уголовного дела судом апелляционной инстанции в тот же срок, поручать осуществление своей защиты избранному защитнику либо ходатайствовать перед судом о назначении защитника.
Судья: Е.Н. Кубасова
Подлинник находится в материалах дела № районного суда , уникальный идентификатор дела №
Суд:
Болотнинский районный суд (Новосибирская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Кубасова Елена Николаевна (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Приговор от 19 ноября 2020 г. по делу № 1-159/2020
Приговор от 21 сентября 2020 г. по делу № 1-159/2020
Приговор от 21 июля 2020 г. по делу № 1-159/2020
Приговор от 12 мая 2020 г. по делу № 1-159/2020
Приговор от 29 апреля 2020 г. по делу № 1-159/2020
Приговор от 23 апреля 2020 г. по делу № 1-159/2020
Приговор от 4 апреля 2020 г. по делу № 1-159/2020
Постановление от 19 февраля 2020 г. по делу № 1-159/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Побои
Судебная практика по применению нормы ст. 116 УК РФ
