№ А 10-6/ 2020г.
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
п.Березовка 24 сентября 2020 года
Березовский районный суд Красноярского края в составе:
председательствующего судьи : Романовой О.А.
при помощнике: Медюк Р.В.,
с участием Шуряковой В.А.,
рассмотрев в открытом судебном заседании апелляционную жалобу Шуряковой Валентины Александровны на постановление исполняющего обязанности мирового судьи судебного участка №9 в Березовском районе Красноярского края мирового судьи судебного участка №8 в Березовском районе Красноярского края от 23.07. 2020г.
У С Т А Н О В И Л:
21.07.2020г. Шурякова В.А. обратилась к мировому судье судебного участка №9 Березовского района Красноярского края с заявлением о возбуждении уголовного дела частного обвинения и привлечении к уголовной ответственности Егорова Г.А., за причинение ей побоев 18.05.2020г. в 9 час. 45 мин. на земельном участке, расположенном в из-за того, что со своей веранды она взяла стол книжку, вынесла на участок, чтобы покормить работников, Егорова Г.А. выхватила у нее из рук стол-книжку, поцарапав ей левую руку и толкнула столом ее в грудь, от чего она упала на землю, ударилась позвоночником. В результате падения ей были причинены ушибы мягких тканей поясничного отдела позвоночника, крестца, ягодичной области.
В связи с нанесением ей Егорова Г.А. побоев, причинивших не только физическую боль, но и моральный вред Шурякова В.А. просит принять заявление о привлечении Егорова Г.А., к уголовной ответственности, предусмотренной ч.1 ст.
116 УК РФ
в порядке частного обвинения, признать последнюю виновной и назначить ей наказание по ч.1 ст.
116 УК РФ
в виде лишения свободы.
Постановлением исполняющего обязанности мирового судьи судебного участка №9 в Березовском районе Красноярского края мировым судьей судебного участка №8 в Березовском районе Красноярского края от 23.07. 2020г. в возбуждении уголовного дела, привлечении к уголовной ответственности Егорова Г.А. по ч.1 ст.
116 УК РФ
Шурякова В.А., было отказано.
Не согласившись с данным постановлением мирового судьи от 23.07.2020г. Шурякова В.А. на вышеуказанное постановление подана апелляционная жалоба, согласно которой последняя просит отменить постановление от 23.07.2020г., в связи с тем, что судьей был неверно применен закон.
В судебное заседание Егорова Г.А. не явилась, о времени и месте рассмотрения жалобы извещена надлежащим образом.
В судебном заседании Шурякова В.А., апелляционную жалобу поддержала, пояснила, что не согласна с постановлением мирового судьи, которым отказано в возбуждении уголовного дела по ч.1 ст.
116 УК РФ
по частному обвинению против ее младшей сестры Егорова Г.А. На протяжении 17 лет они с ней судятся, но Егорова Г.А. так и продолжает конфликтовать, не пускает ее на выделенный судом земельный участок, если она приходит, то Егорова Г.А. постоянно оскорбляет ее, кидается драться. Раньше суд привлекал Егорова Г.А. к уголовной ответственности за причинение ей побоев, телесных повреждений, сейчас отказывает в возбуждении уголовного дела в отношении Егорова Г.А., причинившей ей побои, без законных оснований. Просит отменить постановление мирового судьи, привлечь к уголовной ответственности Егорова Г.А.
Проверив материалы, выслушав Шурякова В.А., суд приходит к следующему выводу.
Согласно ст.
389.20 УПК РФ
1. В результате рассмотрения уголовного дела в апелляционном порядке суд принимает одно из решений: … 1) об оставлении приговора, определения, постановления без изменения, а жалобы или представления без удовлетворения.
В соответствии с ч.2 ст.
20 УПК РФ
2. Уголовные дела о преступлениях, предусмотренных статьями 115 частью первой, 116.1 и 128.1 частью первой Уголовного кодекса Российской Федерации, считаются уголовными делами частного обвинения, возбуждаются не иначе как по заявлению потерпевшего, его законного представителя, за исключением случаев, предусмотренных частью четвертой настоящей статьи, и подлежат прекращению в связи с примирением потерпевшего с обвиняемым. Примирение допускается до удаления суда в совещательную комнату для постановления приговора, а в суде апелляционной инстанции - до удаления суда апелляционной инстанции в совещательную комнату для вынесения решения по делу.
Частью 1 ст.
318 УПК РФ
предусмотрено, что уголовные дела о преступлениях, указанных в части второй статьи 20 настоящего Кодекса, возбуждаются в отношении конкретного лица путем подачи потерпевшим или его законным представителем заявления в суд, за исключением случаев, предусмотренных пунктом 2 части первой и частью четвертой статьи 147 настоящего Кодекса.
Судом установлено, что 21.07.2020г. Шурякова В.А. обратилась к мировому судье судебного участка №9 Березовского района Красноярского края с заявлением о возбуждении уголовного дела частного обвинения и привлечении к уголовной ответственности Егорова Г.А., за причинение ей побоев. 18.05.2020г. в 9 час. 45 мин. на земельном участке, расположенном в , Шурякова В.А. со своей веранды взяла стол книжку, вынесла на участок, чтобы покормить работников. Егорова Г.А. выхватила у нее из рук стол-книжку, поцарапав ей левую руку и толкнула ее в грудь столом, от чего она упала на землю, ударилась позвоночником. В результате падения ей были причинены ушибы мягких тканей поясничного отдела позвоночника, крестца, ягодичной области.
В связи с причинением ей Егорова Г.А. побоев, причинивших не только физическую боль, но и моральный вред, Шурякова В.А. просит принять заявление о привлечении Егорова Г.А., к уголовной ответственности, предусмотренной ч.1 ст.
116 УК РФ
в порядке частного обвинения, признать последнюю виновной и назначить наказание по ч.1 ст.
116 УК РФ
в виде лишения свободы.
Постановлением исполняющего обязанности мирового судьи судебного участка №9 в Березовском районе Красноярского края мировым судьей судебного участка №8 в Березовском районе Красноярского края от 23.07. 2020г. в возбуждении уголовного дела, привлечении к уголовной ответственности Егорова Г.А. по ч.1 ст.
116 УК РФ
Шурякова В.А., отказано, в связи с тем, что редакция закона ( Федеральный закон от 08.12.2003г. № 162-ФЗ) предусматривающего уголовную ответственность по ч.1 ст.
116 УК РФ
утратила юридическую силу с 03.07.2016г.
В судебном заседании было установлено, что Шурякова В.А. и Егорова Г.А. родные сестры, между ними имеются неприязненные отношения по поводу пользования земельным участком, и домовладением, расположенным в .
Редакцией Федерального закона от 08.12.2003г. № 162-ФЗ предусматривалась уголовная ответственность по ст.
116 УК РФ
нанесение побоев или совершение иных насильственных действий, причинивших физическую боль, но не повлекших последствий, указанных в статье 115 настоящего Кодекса, в отношении близких лиц, а равно из хулиганских побуждений, либо по мотивам политической, идеологической, расовой, национальной или религиозной ненависти или вражды, либо по мотивам ненависти или вражды в отношении какой-либо социальной группы, данная редакция утратила юридическую силу 03.07.2016г.
В редакции Федерального закона от 07.02.2017 N 8-ФЗ ст.
116 УК РФ
предусмотрено нанесение побоев или иные насильственные действия, причинившие физическую боль, но не повлекшие последствий, указанных в статье 115 настоящего Кодекса, совершенные из хулиганских побуждений, а равно по мотивам политической, идеологической, расовой, национальной или религиозной ненависти или вражды либо по мотивам ненависти или вражды в отношении какой-либо социальной группы.
Из фабулы ст.
116 УК РФ
исключено указание на нанесение побоев в отношении близких лиц, по данной статье может возбуждаться уголовное дело в случае причинения побоев из хулиганских побуждений.
Признак хулиганские побуждения в данном случае отсутствует, т.к. Шурякова В.А. и Егорова Г.А. родные сестры, между ними имеются неприязненные отношения по поводу пользования земельным участком и домовладением, расположенным в , что подтверждено в судебном заседании Шурякова В.А.,
В связи с чем, апелляционная инстанция не усматривается оснований для отмены постановления исполняющего обязанности мирового судьи судебного участка №9 в Березовском районе Красноярского края мирового судьи судебного участка №8 в Березовском районе Красноярского края от 23.07. 2020г. Мировым судьей верно применен закон, подлежащий применению. Нарушений норм уголовно-процессуального закона, которые могли бы повлечь отмену или изменение постановления от 23.07.2020г., из материалов не усматривается.
На основании изложенного, руководствуясь ст. ст.
389.20
,
389.28 УПК РФ
, суд
П О С Т А Н О В И Л :
Постановление исполняющего обязанности мирового судьи судебного участка №9 в Березовском районе Красноярского края мирового судьи судебного участка №8 в Березовском районе Красноярского края от 23.07. 2020г. об отказе Шуряковой Валентине Александровне в возбуждении уголовного дела в отношении Егоровой Галины Александровны по ч.1 ст.
116 УК РФ
в порядке частного обвинения оставить без изменения, а апелляционную жалобу Шуряковой Валентины Александровны – без удовлетворения.
Постановление может быть обжаловано в порядке, установленном главами 47.1 и 48.1 УПК РФ.
Судья: О.А. Романова
Судья: О.А. Романова
Суд:
Березовский районный суд (Красноярский край)
(подробнее)
Судьи дела:
Романова О.А. (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Апелляционное постановление от 24 сентября 2020 г. по делу № 10-6/2020
Апелляционное постановление от 7 июля 2020 г. по делу № 10-6/2020
Апелляционное постановление от 21 мая 2020 г. по делу № 10-6/2020
Апелляционное постановление от 13 мая 2020 г. по делу № 10-6/2020
Апелляционное постановление от 27 февраля 2020 г. по делу № 10-6/2020
Апелляционное постановление от 22 января 2020 г. по делу № 10-6/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Побои
Судебная практика по применению нормы ст. 116 УК РФ
