дело № 2а-285/2020
Р Е Ш Е Н И Е
ИМЕНЕМ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
22 сентября 2020 года с. Карпогоры
Пинежский районный суд Архангельской области в составе председательствующего Галкина С.А., при секретаре судебного заседания Таракановой Т.Н.,
с участием помощника прокурора Пинежского района Архангельской области Шатровской Н.Н.,
рассмотрев в открытом судебном заседании в помещении суда административное дело по административному исковому заявлению Отдела Министерства внутренних дел Российской Федерации по Пинежскому району об установлении административного надзора в отношении Коновалова К.В.,
у с т а н о в и л:
ОМВД России по Пинежскому району обратился в суд с административным исковым заявлением об установлении административного надзора в отношении Коновалова К.В. на срок по 20 июня 2021 года включительно, с возложением ограничений в виде явки три раза в месяц в орган внутренних дел по месту жительства, месту пребывания или фактического нахождения для регистрации, запрещения пребывания вне жилого помещения, являющегося местом жительства (либо пребывания, либо фактического нахождения) с 22 часов до 6 часов утра, в связи с тем, что преступление Коноваловым К.В. совершено в ночное время.
В обоснование заявленных требований административный истец указал, что Коновалов К.В. ДД.ММ.ГГГГ был осужден Северодвинским городским судом Архангельской области по ч. 1 ст.
158 УК РФ
к 1 году лишения свободы с отбыванием наказания в исправительной колонии строгого режима. Освобожден ДД.ММ.ГГГГ года из ИК-1 УФСИН России по Архангельской области по отбытию наказания. По приговору Северодвинского городского суда Архангельской области от ДД.ММ.ГГГГ у Коновалова К.В. отягчающим наказание обстоятельством является рецидив преступлений.
ДД.ММ.ГГГГ Коновалов К.В. осужден Пинежским районным судом Архангельской области по ст.
116
прим.
1 УК РФ
к 120 часам обязательных работ. На основании постановления Пинежского районного суда Архангельской области от ДД.ММ.ГГГГ Коновалову К.В. заменены обязательные работы на лишение свободы сроком 4 дня (постановление вступило в законную силу ДД.ММ.ГГГГ, наказание отбыто).
Коновалов К.В., имея не снятую и не погашенную судимость при рецидиве преступлений, по месту жительства характеризуется неудовлетворительно, в течение года неоднократно привлекался к административной ответственности: 21.08.2020 по ч. 1 ст.
19.24 КоАП
РФ - штраф 1000 рублей, не оплачен (постановление вступило в законную силу 04.09.2020); 21.08.2020 по ч. 1 ст.
19.24 КоАП
РФ - штраф 1000 рублей, не оплачен (постановление вступило в законную силу 04.09.2020); 19.08.2020 по ст.
19.3
ч. 1 КоАП РФ – административный арест 12 суток (постановление вступило в законную силу 01.09.2020).
На судебное заседание представитель административного истца Семьина О.А., действующая на основании доверенности, и административный ответчик Коновалов К.В., не явились, направили в суд заявления с просьбой рассмотреть дело без их участия.
С учетом мнения помощника прокурора и положений ст.
272 КАС РФ
судом принято решение о рассмотрении дела в отсутствие сторон.
Заслушав помощника прокурора Пинежского района Архангельской области Шатровскую Н.Н., полагавшей необходимым удовлетворить административное исковое заявление, исследовав представленные материалы, суд приходит к следующему.
В силу ч. 3 ст.
55 Конституции
РФ права и свободы человека и гражданина могут быть ограничены федеральным законом только в той мере, в какой это необходимо в целях защиты основ конституционного строя, нравственности, здоровья, прав и законных интересов других лиц, обеспечения обороны страны и безопасности государства.
Согласно п. 1 ст.
1
Федерального закона РФ от 06.04.2011 № 64-ФЗ «Об административном надзоре за лицами, освобождёнными из мест лишения свободы» (далее – Закон № 64-ФЗ от 06.04.2011) наблюдение за соблюдением лицом, освобожденным из мест лишения свободы, установленных судом временных ограничений его прав и свобод, осуществляется органами внутренних дел, что является административным надзором.
В соответствии со ст.
2
Закон № 64-ФЗ от 06.04.2011 административный надзор устанавливается для предупреждения совершения лицами, указанными в статье 3 этого Федерального закона, преступлений и других правонарушений, оказания на них индивидуального профилактического воздействия в целях защиты государственных и общественных интересов.
Согласно части 1 статьи
3
Закона № 64-ФЗ от 06.04.2011 административный надзор устанавливается судом при наличии оснований, предусмотренных частью 3 этой статьи, в отношении совершеннолетнего лица, освобождаемого или освобожденного из мест лишения свободы и имеющего непогашенную либо неснятую судимость, за совершение:
- преступления при рецидиве преступлений (пункт 2).
В качестве оснований для установления административного надзора в отношении указанных лиц, предусмотренных статьей 3 Федерального закона, предусмотрено совершение в течение одного года двух и более административных правонарушения против порядка управления, и (или) административных правонарушений, посягающих на общественный порядок и общественную безопасность и (или) на здоровье населения и общественную нравственность, и (или) административных правонарушений, предусмотренных частью 7 статьи
11.5
, и (или) статьей
11.9
, и (или) статьей
12.8
, и (или) статьей
12.26
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях (пункт 2 части 3 статьи 3).
Судом установлено, что Коновалов К.В. ДД.ММ.ГГГГ осужден приговором Северодвинского городского суда Архангельской области по ч. 1 ст.
158 УК РФ
к 1 году лишения свободы с отбыванием наказания в исправительной колонии строгого режима (л.д.6-9).
В действиях Коновалова К.В. по указанному приговору установлен рецидив преступлений (ч. 1 ст.
18 УК РФ
).
В силу ч. 2 ст.
15 УК РФ
преступление, предусмотренное ч. 1 ст.
158 УК РФ
относится к категории небольшой тяжести.
В соответствии с п. «в» ч. 3 ст.
86 УК РФ
в отношении лиц, осужденных к лишению свободы за преступления небольшой или средней тяжести, срок погашения судимости составляет три года после отбытия наказания.
По приговору Северодвинского городского суда Архангельской области от ДД.ММ.ГГГГ Коновалов К.В. освобожден ДД.ММ.ГГГГ года из ИК-1 УФСИН России по Архангельской области по отбытию наказания. Решением Пинежского районного суда Архангельской области от ДД.ММ.ГГГГ в отношении Коновалова К.В. был установлен административный надзор по 20 июня 2021 года включительно, с установлением с установлением административных ограничений в виде: обязательной явки три раза в месяц в орган внутренних дел по месту жительства, пребывания или фактического нахождения для регистрации; запрещение пребывания вне жилого и иного помещения, являющегося местом жительства либо пребывания поднадзорного лица с 22 часов до 06 часов следующего дня. ДД.ММ.ГГГГ Коновалов К.В. осужден Пинежским районным судом Архангельской области по ст.116.1 УК РФ к 120 часам обязательных работ (л.д. 10-13). Постановлением Пинежского районного суда Архангельской области от ДД.ММ.ГГГГ Коновалову К.В. заменены обязательные работы на лишение свободы сроком 4 дня с отбыванием наказания в исправительной колонии общего режима, избрана мера пресечения в виде заключения под стражу в зале суда (л.д. 14-17) (постановление вступило в законную силу 01.09.2020, наказание отбыто). В связи с осуждением Коновалова К.В. и направлении его к месту отбытия наказания дело об административном надзоре 01.09.2020 было прекращено. На момент рассмотрения настоящего административного дела судимость Коновалова К.В. по приговору от ДД.ММ.ГГГГ не снята и не погашена. При этом Коновалов К.В. в течение года неоднократно привлекался к административной ответственности: -19.08.2020 постановлением Пинежского районного района Архангельской области по ч. 1 ст.
19.3 КоАП
РФ за неповиновение законному требованию сотрудника полиции, исполняющего обязанности по охране общественного порядка и обеспечению общественной безопасности, с назначением наказания в виде административного ареста сроком на 12 суток. Постановление вступило в законную силу 1 сентября 2020 года, наказание отбыто; -21.08.2020 постановлением заместителя начальника полиции ОМВД России по Пинежскому району по ч. 1 ст.
19.24 КоАП
РФ за несоблюдение административных ограничений и невыполнение обязанностей, устанавливаемых при административном надзоре, а именно отсутствовал в период с 22 часов 02.08.2020 по 06 часов 03.08.2020 по месту проживания, с назначением наказания в виде административного штрафа в размере 1000 руб., постановление вступило в законную силу 04.09.2020, штраф не оплачен; -21.08.2020 постановлением заместителя начальника полиции ОМВД России по Пинежскому району также привлечен по ч. 1 ст.
19.24 КоАП
РФ за несоблюдение административных ограничений и невыполнение обязанностей, устанавливаемых при административном надзоре, а именно: 18.08.2020 в 18 часов не явился на регистрацию в ОМВД России по Пинежскому району (), с назначением наказания в виде административного штрафа в размере 1000 руб., постановление вступило в законную силу 04.09.2020, штраф не оплачен. При таких обстоятельствах, административное исковое заявление ОМВД России по Пинежскому району об установлении в отношении Коновалова К.В. административного надзора в силу положений п. 2 ч.1 и п.2 ч.3 ст.
3
Закона от 06.04.2011 № 64-ФЗ подлежит удовлетворению.
Согласно ч. 1 ст.
5
Федерального закона РФ от 06.04.2011 № 64-ФЗ административный надзор в отношении лиц, указанных в части 1 (пункты 1, 2 и 4) статьи 3 этого Федерального закона, устанавливается на срок от одного года до трех лет, но не свыше срока, установленного законодательством Российской Федерации для погашения судимости.
Согласно характеристике УУП ОМВД России по Пинежскому району, Коновалов К.В. по месту жительства характеризуется отрицательно, как лицо, систематически на почве злоупотребления спиртными напитками устраивающее конфликтные ситуации в семье, скандалы в присутствии несовершеннолетних детей, неоднократно привлекался в течении года к административной ответственности, в настоящее время нигде не работает (л.д. 27).
Принимая во внимание характеризующие Коновалова К.В. данные, учитывая, что срок погашения судимости истекает 20.06.2021, суд считает, что для предупреждения совершения им преступлений и правонарушений, административный надзор в отношении него следует установить сроком по 20 июня 2021 года включительно.
Согласно ст.
4
Федерального закона РФ от 06.04.2011 № 64-ФЗ в отношении поднадзорного лица могут устанавливаться следующие административные ограничения:
1) запрещение пребывания в определенных местах;
2) запрещение посещения мест проведения массовых и иных мероприятий и участия в указанных мероприятиях;
3) запрещение пребывания вне жилого или иного помещения, являющегося местом жительства либо пребывания поднадзорного лица, в определенное время суток;
4) запрещение выезда за установленные судом пределы территории;
5) обязательная явка поднадзорного лица от одного до четырех раз в месяц в орган внутренних дел по месту жительства, пребывания или фактического нахождения для регистрации.
При этом, установление судом административного ограничения в виде явки от одного до четырех раз в месяц в орган внутренних дел по месту жительства, пребывания или фактического нахождения для регистрации является обязательным.
В целях защиты государственных и общественных интересов, предупреждения совершения Коноваловым К.В. преступлений и правонарушений, оказания на лицо индивидуального профилактического воздействия, учитывая обстоятельства совершения Коноваловым К.В. преступления, которое было совершено им в ночное время суток, суд считает необходимым возложить на него ограничения в виде явки три раза в месяц в орган внутренних дел по месту жительства, пребывания или фактического нахождения для регистрации, запрещения пребывания вне жилого или иного помещения, являющегося местом жительства либо пребывания поднадзорного лица после 22 часов 00 минут до 06 часов 00 минут следующего дня.
На основании изложенного, руководствуясь Федеральным законом от 06.04.2011 № 64-ФЗ, ст.ст.
175
-
180
,
272
,
273 КАС РФ
, суд
р е ш и л:
административное исковое заявление Отдела Министерства внутренних дел Российской Федерации по Пинежскому району об установлении административного надзора в отношении Коновалова К.В. удовлетворить.
В отношении Коновалова К.В., ДД.ММ.ГГГГ года рождения, уроженца , гражданина
, установить административный надзор по 20 июня 2021 года включительно, с установлением административных ограничений в виде:
- обязательной явки три раза в месяц в орган внутренних дел по месту жительства, пребывания или фактического нахождения для регистрации;
- запрещение пребывания вне жилого и иного помещения, являющегося местом жительства либо пребывания поднадзорного лица с 22 часов до 06 часов следующего дня.
Срок административного надзора в отношении Коновалова К.В. исчислять со дня вступления в законную силу решения суда об установлении административного надзора.
Решение может быть обжаловано в апелляционном порядке в судебной коллегии по административным делам Архангельского областного суда путем подачи через Пинежский районный суд Архангельской области в течение десяти дней со дня его принятия.
Мотивированное решение изготовлено 22 сентября 2020 года.
Судья С.А. Галкин
Суд:
Пинежский районный суд (Архангельская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Галкин Сергей Анатольевич (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По лишению прав за "пьянку" (управление ТС в состоянии опьянения, отказ от освидетельствования)
Судебная практика по применению норм ст. 12.8, 12.26 КОАП РФ
Побои
Судебная практика по применению нормы ст. 116 УК РФ
По кражам
Судебная практика по применению нормы ст. 158 УК РФ