
П Р И Г О В О Р
Именем Российской Федерации
22 сентября 2020 года п. Ясногорск
Оловяннинский районный суд Забайкальского края в составе председательствующего судьи Бучина В.Н.,
при секретаре Шуюнже Н.С.,
с участием государственного обвинителя – старшего помощника прокурора Оловяннинского района Ивановой Т.А.,
подсудимого Черноморцева С.А.,
защитника подсудимого – адвоката Бабарыко В.В.,
рассмотрев в открытом судебном заседании уголовное дело в отношении
Черноморцева С.А., родившегося ДД.ММ.ГГГГ в , , проживающего , судимости не имеющего;
обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного ст.116.1 УК РФ,
У С Т А Н О В И Л:
Черноморцев С.А. нанес побоев, причинившие физическую боль, но не повлекшие последствий, указанных в статье
115 УК РФ
, и не содержащих признаков состава преступления, предусмотренного статьей
116 УК РФ
, будучи подвергнутым административному наказанию за аналогичное деяние. Преступление совершено при следующих обстоятельствах:
Решением мирового судьи судебного участка № 49 Оловяннинского судебного района Забайкальского края от 12 декабря 2018 года Черноморцев С.А. признан виновным и привлечен к административной ответственности за совершение административного правонарушения, предусмотренного ст.
6.1.1 КоАП
РФ - побои, с назначением ему наказания в виде административного штрафа в размере 5000 (пять тысяч) рублей, которое вступило в законную силу 23 января 2019г. Согласно ст.
32.2
.КоАП РФ административный штраф должен быть уплачен в полном размере лицом, привлеченным к административной ответственности, не позднее шестидесяти дней со дня вступления постановления о наложении административного штрафа в законную силу, однако Черноморцев С.А. административный штраф до 10 июня 2020 года не оплатил, согласно ст.
4.6
. КоАП РФ лицо, которому назначено административное наказание за совершение административного правонарушения, считается подвергнутым данному наказанию со дня вступления в законную силу постановления о назначении административного наказания до истечения одного года со дня окончания исполнения данного постановления.
Черноморцев С.А. являясь лицом, подвергнутым административному наказанию за вышеуказанное деяние, находясь в состоянии алкогольного опьянения 10 июня 2020 года около 13 часов на Оловяннинского района Забайкальского края, в ходе ссоры с Н., возникшей на почве личных неприязненных отношений, умышленно совершил следующие действия: взял тапочек (подошвенной частью) и нанес им множественные (не менее 5 (пяти)) удары по лицу и голове матери Н. причинив следующие телесные повреждения: на лице множественные гематомы, множественные ссадины на лице и волосистой части головы, которые не повлекли за собой вреда здоровью, но от которых последняя испытала сильную физическую боль и нравственные страдания, тем самым Черноморцев С.А. совершил в отношении Н. побои.
Черноморцев С.А. виновным себя в совершении действий, указанных в описательной части приговора признал полностью, в содеянном раскаивается.
При ознакомлении с материалами уголовного дела Черноморцев С.А. заявил ходатайство о рассмотрении уголовного дела в особом порядке судебного разбирательства.
В судебном заседании Черноморцев С.А. поддержал заявленное им ходатайство, полностью согласился с предъявленным ему обвинением, осознает характер и последствия заявленного им ходатайства, а само ходатайство заявил добровольно и после консультации с защитником.
Защитник подсудимого – адвокат Бабарыко В.В. поддержал ходатайство подсудимого Черноморцева С.А.
Потерпевшая Н. в зал судебного заседания не явилась, согласно представленным сведениям на рассмотрении уголовного дела в порядке особого производства не возражает.
Государственный обвинитель заявил о своем согласии на рассмотрение дела в порядке, предусмотренном главой 40 УПК РФ.
Оценивая изложенное, суд находит, что обвинение, которое предъявлено Черноморцеву С.А., подтверждается собранными в ходе предварительного расследования доказательствами. Обстоятельства совершения инкриминируемого подсудимому преступления, с которыми он согласился, свидетельствуют о наличии в его действиях состава преступления, предусмотренного ст.116.1 УК РФ – нанесение побоев, причинивших физическую боль, но не повлекших последствий, указанных в статье
115 УК РФ
, и не содержащих признаков состава преступления, предусмотренного статьей
116 УК РФ
, лицом, подвергнутым административному наказанию за аналогичное деяние. Преступление, предусмотренное ст.116.1 УК РФ, относится к категории преступлений небольшой тяжести.
Судом исследована личность подсудимого Черноморцева, который судимости не имеет;
В качестве обстоятельств, смягчающих наказание суд учитывает: признание вины, раскаяние в содеянном, принесение извинений потерпевшей, .
Суд, исходя из обстоятельств дела, приходит к выводу, что нахождение Черноморцева при совершении преступления в состоянии алкогольного опьянения, что не отрицается самим подсудимым, подтверждено материалами дела, побудило его и способствовало совершению им данного преступления, сняло внутренний контроль за своим поведением, явилось фактором, повышающим общественную опасность деяния. С учетом изложенного, принимая во внимание характер и степень общественной опасности преступления, обстоятельства его совершения, учитывая также личность виновного, в частности характеристику правоохранительных органов, согласно которой Черноморцев злоупотребляет спиртным, суд признает отягчающим наказание Черноморцева обстоятельством – совершение преступления в состоянии опьянения, вызванном употреблением алкоголя.
При определении вида и размера наказания, суд принимает во внимание характер и степень общественной опасности совершенного Черноморцевым С.А. преступления, личность подсудимого, смягчающие его наказание обстоятельства, наличие отягчающего наказание обстоятельства. Учитывает суд влияние назначенного наказания на исправление подсудимого и на условия его жизни, а также его семьи.
С учетом обстоятельств дела, характеризующих данных на подсудимого, личности подсудимого, в целях восстановления социальной справедливости, а также в целях исправления осужденного и предупреждения совершения им новых преступлений, с учетом материального положения подсудимого, суд считает необходимым назначить Черноморцеву наказание по ст.116.1 УК РФ в виде обязательных работ.
В соответствии с ч.10 ст.
316 УПК РФ
процессуальные издержки при рассмотрении уголовного дела без судебного разбирательства взысканию с подсудимого не подлежат.
На основании изложенного и руководствуясь ст.ст.
296
-
299
,
304
,
307
-
309
,
316 УПК РФ
, суд
ПРИГОВОРИЛ:
Черноморцева С.А. признать виновным в совершении преступления, предусмотренного ст.116.1 УК РФ, за которое назначить наказание в виде 120 часов обязательных работ.
Меру процессуального принуждения в отношении Черноморцева С.А. в виде обязательства о явке по вступлении приговора в законную силу отменить.
Процессуальные издержки отнести за счет средств Федерального бюджета РФ.
Приговор может быть обжалован в апелляционном порядке в судебную коллегию по уголовным делам Забайкальского краевого суда в течение 10 суток со дня его провозглашения, с соблюдением требований ст.
317 УПК РФ
, путем подачи апелляционной жалобы (представления) через Оловяннинский районный суд.
Приговор не может быть обжалован в апелляционном порядке по основанию, предусмотренному п.1 ст.
389.15 УПК РФ
, а именно: несоответствие выводов суда, изложенных в приговоре, фактическим обстоятельствам, установленным судом первой инстанции.
В случае подачи апелляционной жалобы, осужденный вправе ходатайствовать о своем участии в рассмотрении уголовного дела судом апелляционной инстанции, подав ходатайство в срок апелляционной жалобы, поручать осуществление своей защиты избранному им защитнику, либо ходатайствовать перед судом о назначении защитника.
Судья В.Н. Бучин
Суд:
Оловяннинский районный суд (Забайкальский край)
(подробнее)
Судьи дела:
Бучин Владимир Николаевич (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Приговор от 22 сентября 2020 г. по делу № 1-204/2020
Приговор от 8 мая 2020 г. по делу № 1-204/2020
Постановление от 25 февраля 2020 г. по делу № 1-204/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Побои
Судебная практика по применению нормы ст. 116 УК РФ
