Суть спора: (адм.) об административном надзоре за лицами, освобожденными из мест лишения свободы
Дело № 2а-363/2016
РЕШЕНИЕ
Именем Российской Федерации
28 апреля 2016 года город Киржач
Киржачский районный суд Владимирской области в составе:
председательствующего судьи Антипенко Р.П.
при секретаре Кучиновой Т.Г.
с участием старшего помощника прокурора Киржачского района Дубоделовой Н.Н., представителя ФКУ ЛИУ-8 УФСИН России по Владимирской области Мартыновой Е.М., рассмотрев в открытом судебном заседании административное исковое заявление начальника Федерального казенного учреждения Лечебного исправительного учреждения № 8 УФСИН России по Владимирской области об установлении административного надзора и административных ограничений Гусейнову Т.Д.о,
УСТАНОВИЛ:
Начальник ФКУ ЛИУ № 8 УФСИН России по Владимирской области обратился в суд с административным иском об установлении административного надзора и ограничений Гусейнову Т.Д. о ДД.ММ.ГГГГ года рождения, уроженцу и гражданину Республики . В обоснование заявленных требований указано, что Гусейнов Т.Д.о. осужден приговором от ДД.ММ.ГГГГ за совершение преступлений, предусмотренных ч. 3 ст.
30
, ч. 2 п. «б» ст.
228.1
, ч. 2 ст.
228
, ч.3 ст.
69 УК РФ
к лишению свободы на срокпять лет шесть месяцев с отбыванием наказания в исправительной колонии строгого режима, без штрафа, без ограничения свободы. По месту отбывания наказания Гусейнов Т.Д.о. характеризуется отрицательно. Срок отбывания наказания Гусейнова Т.Д.о. истекает ДД.ММ.ГГГГ.
С учетом изложенного, начальник ФКУ ЛИУ № 8 УФСИН России по Владимирской области просил суд в отношении осужденного Гусейнова Т.Д.о. установить административный надзор сроком на три года и следующие административные ограничения: 1) Запрещение пребывания вне жилого или иного помещения, являющегося местом жительства либо пребывания поднадзорного лица, в период времени с 22-00 часов до 06-00 часов; 2) Обязательная явка три раза в месяц в орган внутренних дел по месту жительства или пребывания для регистрации.
Суд определил обеспечить участие Гусейнова Т.Д.о. в судебном заседании 28.04.2016 года в 11 часов 00 минут путем использования систем видеоконференц-связи между ФКУ ЛИУ № 8 УФСИН России по Владимирской области и Киржачским районным судом Владимирской области.
Представитель ФКУ ЛИУ № 8 УФСИН России по Владимирской области по доверенности Мартынова Е.М. в судебное заседание явилась, заявленные требования поддержала и просила удовлетворить по основаниям изложенным в административном исковом заявлении.
Гусейнов Т.Д.о. в судебном заседании оставил рассмотрение вопроса об установлении административного надзора и административных ограничений на усмотрение суда, а также пояснил, что является гражданином Республики на территории России не имеет родственников, а также не имеет в собственности жилых помещений.
Старший помощник прокурора Киржачского района Дубоделова Н.Н., учитывая позицию Верховного Суда РФ по данному вопросу, в заключении полагал заявление о начальника ФКУ ЛИУ № 8 УФСИН России по Владимирской области не подлежащим удовлетворению поскольку в соответствии со ст. 2 ФЗ от 06.04.2011 года № 64-ФЗ «Об административном надзоре за лицами освобождающимися из мест лишения свободы», административный надзор устанавливается для предупреждения совершения лицами, освобожденными из мест лишения свободы, преступлений и других правонарушений, оказания на них индивидуального профилактического воздействия в целях защиты государственных и общественных интересов. Между тем, в судебном заседания было установлено, что осужденный Гусейнов Т.Д.о. является уроженцем и гражданином Республики , совершил преступление в период временного пребывания в России. Поскольку у Гусейнова Т.Д.о. на территории России отсутствуют устойчивые социальные связи, наличие жилых помещений на праве собственности или ином законном основании также не установлено, законных оснований для проживания (пребывания) на территории Российской Федерации не имеется.
Выслушав мнение участников процесса, заключение прокурора, суд не находит заявление подлежащим удовлетворению, исходя из следующего.
В силу ст. 2 Федерального закона от 06 апреля 2011 года N 64-ФЗ "Об административном надзоре за лицами, освобожденными из мест лишения свободы" (далее Федеральный закон) административный надзор устанавливается для предупреждения совершения лицами, указанными в статье 3 настоящего Федерального закона, преступлений и других правонарушений, оказания на них индивидуального профилактического воздействия в целях защиты государственных и общественных интересов.
Согласно разъяснениям, содержащимся пункте 3 Постановления Пленума Верховного Суда РФ от 27.06.2013 N 22 "О применении судами законодательства при рассмотрении дел об административном надзоре" лица, в отношении которых может устанавливаться административный надзор, определены в статье 3 Федерального закона N 64-ФЗ и в статье 173.1 Уголовно-исполнительного кодекса РФ. Применение административного надзора к иностранным гражданам и лицам без гражданства возможно при условии их проживания (пребывания) на территории Российской Федерации на законных основаниях.
В соответствии со статьей 27 Конституции Российской Федерации каждый, кто законно находится на территории Российской Федерации, имеет право свободно передвигаться, выбирать место пребывания и жительства.
Статьей 2 Федерального закона от 25.07.2002 N 115-ФЗ "О правовом положении иностранных граждан в Российской Федерации" предусмотрено, что законно находящимся в Российской Федерации является иностранный гражданин, имеющий действительные вид на жительство, либо разрешение на временное проживание, либо визу и (или) миграционную карту, либо иные предусмотренные федеральным законом или международным договором Российской Федерации документы, подтверждающие право иностранного гражданина на пребывание (проживание) в Российской Федерации.
Из материалов дела усматривается, что Гусейнов Т.Д.о. является уроженцем и гражданином Республики , где и проживает на постоянной основе, а также состоит на регистрационном учете. Доказательств подтверждающих законное пребывание Гусейнова Т.Д.о. на территории Российской Федерации в материалах дела не имеется. Доказательства того, что Гусейнов Т.Д.о имеет российское гражданство или иные законные основания для пребывания (проживания) после освобождения из исправительного учреждения на территории Российской Федерации, суду не представлены.
Гусейнов Т.Д.о. пояснил суду, что не имеет на территории Российской Федерации своего жилья, какого-либо постоянного места жительства и родственников, а также иных законных оснований для проживания (пребывания) на территории Российской Федерации.
Согласно части 3 статьи
55 Конституции
Российской Федерации права и свободы человека и гражданина могут быть ограничены федеральным законом только в той мере, в какой это необходимо в целях защиты основ конституционного строя, нравственности, здоровья, прав и законных интересов других лиц, обеспечения обороны страны и безопасности государства.
В соответствии с пунктами 5, 6 части 1 статьи 9 Федерального закона от 25.07.2002 N 115-ФЗ "О правовом положении иностранных граждан в Российской Федерации" вид на жительство иностранному гражданину не выдается, а ранее выданный вид на жительство аннулируется в случае, если данный иностранный гражданин:
5) осужден вступившим в законную силу приговором суда за совершение тяжкого или особо тяжкого преступления либо преступления, рецидив которого признан опасным;
6) имеет непогашенную или неснятую судимость за совершение тяжкого или особо тяжкого преступления на территории Российской Федерации либо за ее пределами, признаваемого таковым в соответствии с федеральным законом.
Установленные фактические данные в совокупности с вышеприведенными нормами закона, свидетельствуют о том, что у подлежащего освобождению из мест лишения свободы Гусейнова Т.Д.о., являющегося уроженцем и гражданином Республики Азербайджан, после освобождения ДД.ММ.ГГГГ из ФКУ ЛИУ № 8 УФСИН России по Владимирской области отсутствуют законные основания для пребывания на территории Российской Федерации.
Вышеуказанные обстоятельства в силу положений части 3 статьи 25.10 Федерального закона от 15.08.1996 N 114-ФЗ "О порядке выезда из Российской Федерации и въезда в Российскую Федерацию" в отношении иностранного гражданина или лица без гражданства, незаконно находящихся на территории Российской Федерации, либо лица, которому не разрешен въезд в Российскую Федерацию, являются основаниями для принятия решения о нежелательности пребывания (проживания) данного иностранного гражданина или лица без гражданства в Российской Федерации. Указанные граждане, в отношении которых принято такое решение, обязаны выехать из Российской Федерации в порядке, предусмотренном федеральным законом (часть 4 указанной статьи), а в случае отказа покинуть территорию Российской Федерации в установленный срок, подлежат депортации (часть 5 указанной статьи).
Согласно Инструкции о порядке представления и рассмотрения документов для подготовки распоряжений Министерства юстиции Российской Федерации о нежелательности пребывания (проживания) в Российской Федерации иностранных граждан или лиц без гражданства, подлежащих освобождению из мест лишения свободы, утвержденной приказом Министерства юстиции Российской Федерации от 20.08.2007 N 171 и разработанной в целях реализации части третьей статьи 25.10 Федерального закона "О порядке выезда из Российской федерации и въезда в Российскую Федерацию" обязанность оформлять в отношении иностранного гражданина, осужденного за совершение умышленного преступления, за 6 месяцев до его освобождения, опросный лист, заключение о необходимости принятия решения о нежелательности его пребывания (проживания) на территории России и направлять эти документы в установленном порядке в Федеральную службу исполнения наказаний (далее - ФСИН России) через ее территориальные органы вместе с копиями вводной и резолютивной частей приговора, других судебных решений, а также иных документов, на которые делаются ссылки в заключении, возложена на администрацию учреждения, исполняющего наказание.
Отсутствие у Гусейнова Т.Д.о. законных оснований после освобождения ДД.ММ.ГГГГ из ФКУ ЛИУ № 8 УФСИН России по Владимирской области для пребывания на территории Российской Федерации, с учетом вышеприведенных положений федерального законодательства, препятствует применению к нему мер административного надзора.
Кроме того, в случае удовлетворения административного иска, решение суда заведомо будет является неисполнимым в связи с тем, что обеспечить административный надзор на территории России иностранному гражданину не представляется возможным, поскольку после освобождения у административного ответчика, не имеется ни регистрации, ни места жительства, то есть отсутствуют обстоятельства, которые необходимы для установления административного надзора.
При таких обстоятельствах суд приходит к выводу о несоответствии требований об установлении административного надзора и административных ограничений в отношении Гусейнова Т.Д.о. принципам соразмерности и вытекающими из него требованиями адекватности и пропорциональности используемых правовых средств.
В данном случае, с учетом отсутствия у Гусейнова Т.Д.о. законных оснований для нахождения на территории Российской Федерации после отбытия наказания по вышеуказанному приговору суда, мера административного надзора не будет отвечать целям его установления, в связи с чем заявление начальника ФКУ ЛИУ № 8 УФСИН России по Владимирской области об установлении административного надзора и административных ограничений Гусейнову Т.Д.о. следует оставить без удовлетворения.
В силу ст.
333.36 НК РФ
Федеральное казенное учреждение Лечебного исправительного учреждения № 8 УФСИН России по Владимирской области освобождено от уплаты государственной пошлины при подаче заявления об установлении административного надзора.
Руководствуясь ст.ст.
180
,
272
-
273 КАС РФ
, суд
РЕШИЛ:
Административное исковое заявление начальника Федерального казенного учреждения Лечебного исправительного учреждения № 8 УФСИН России по Владимирской области об установлении административного надзора и административных ограничений Гусейнову Т.Д.о оставить без удовлетворения.
Решение может быть обжаловано во Владимирский областной суд через Киржачский районный суд в течение десяти дней со дня принятия решения.
Председательствующий судья Р.П.Антипенко
Решение в законную силу не вступило
Судья Р.П. Антипенко
Суд:
Киржачский районный суд (Владимирская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Антипенко Роман Петрович (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Решение от 24 июня 2016 г. по делу № 2А-363/2016
Решение от 9 июня 2016 г. по делу № 2А-363/2016
Решение от 28 апреля 2016 г. по делу № 2А-363/2016
Определение от 8 апреля 2016 г. по делу № 2А-363/2016
Определение от 11 февраля 2016 г. по делу № 2А-363/2016
Определение от 11 февраля 2016 г. по делу № 2А-363/2016
Решение от 3 февраля 2016 г. по делу № 2А-363/2016
Определение от 18 января 2016 г. по делу № 2А-363/2016
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
По наркотикам
Судебная практика по применению нормы ст. 228 УК РФ
