Суть спора: Прочие категории дел
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
Материал
№ 22-745/2016
г. Астрахань
28 апреля 2016г.
Суд апелляционной инстанции Астраханского областного суда в составе:
председательствующего судьи Чуб Л.В.,
при секретаре Елизаровой Е.В.,
с участием прокурора Симикина Г.А.,
рассмотрел в открытом судебном заседании материал по апелляционной жалобе осуждённого Седова Н.Н. на постановление районного суда от ДД.ММ.ГГГГг.
Исследовав материалы дела, доводы апелляционной жалобы, выслушав мнение прокурора Симикина Г.А. об отсутствии оснований к отмене или изменению состоявшегося судебного решения, суд
УСТАНОВИЛ:
Приговором районного суда от ДД.ММ.ГГГГ Седов Н.Н. осужден по п.п. «а», «г» ч. 2 ст.
161
УК Российской Федерации к 2 годам 6 месяцам лишения свободы, с отбыванием наказания в исправительной колонии общего режима, освободился по отбытию наказания ДД.ММ.ГГГГг.
Приговором этого же суда от ДД.ММ.ГГГГ Седов Н.Н. осужден по ч. 3 ст.
30
, п. «б» ч. 2 ст.
228.1
, п. «б» ч. 2 ст.
228.1
УК Российской Федерации (в редакции Федерального закона РФ от ДД.ММ.ГГГГг. № 87-ФЗ), в соответствии с ч. 3 ст.
69
УК Российской Федерации к 7 годам 6 месяцам лишения свободы, с отбыванием наказания в исправительной колонии строгого режима.
Осужденный Седов Н.Н., отбывающий наказание в ФКУ ИК-№ УФСИН России по обратился в районный суд с ходатайством о приведении указанных приговоров в соответствии с действующим уголовным законом, и изменениями, внесенными в УК Российской Федерации Федеральными законами РФ от 7 марта 2011г. № 26-ФЗ и от 7 декабря 2011г. №420-ФЗ, о смягчении назначенного наказания.
Постановлением районного суда от ДД.ММ.ГГГГг. ходатайство осужденного удовлетворено частично. Приговор районного суда от ДД.ММ.ГГГГг. изменен, действия Седова Н.Н. квалифицированы по п.п. «а», «г» ч. 2 ст.
161 УК РФ
в редакции Федерального закона Российской Федерации от 7 марта 2011г. № 26-ФЗ. В остальной части приговор от ДД.ММ.ГГГГг. оставлен без изменения.
В апелляционной жалобе осужденный Седов Н.Н. просит постановление суда отменить, как незаконное и необоснованное. Считает, что суд в нарушение ст.
10
УК Российской Федерации и п. 13 ст.
397 УПК РФ
, при приведение приговора от ДД.ММ.ГГГГг. в соответствие с действующим законом, не учел изменения, внесенные Федеральным законом № 26-ФЗ от 7 марта 2011г., которыми исключен нижний предел санкции ст.
161
ч. 2 УК Российской Федерации, в связи с чем, по мнению осужденного, назначенное наказание подлежало снижению. Кроме того, указывает, что суд необоснованно не применил изменения, внесенные в УК Российской Федерации Федеральным Законом от 7 декабря 2011г. №420-ФЗ, позволяющие при отсутствии отягчающих наказание обстоятельств и наличии смягчающих, изменить категорию преступления на менее тяжкую. При этом указание суда о невозможности изменения категории преступления в порядке исполнения приговора, осужденный считает не основанным на законе.
Кроме того, по мнению осужденного, приговор от ДД.ММ.ГГГГг. также подлежат приведению в соответствии с изменениями, внесёнными Федеральными законами от 1 марта 2012г. № 18-ФЗ и от 2 июля 2013г. № 185-ФЗ, поскольку согласно приговора, размер наркотического средства определялся на основании Постановления Правительства от 7 февраля 2006г. № 76, которое на момент постановления приговора утратило силу. Считает, что постановление суда не соответствует требованиям ст.
7 УПК РФ
.
Проверив материалы дела и изучив доводы апелляционной жалобы, суд апелляционной инстанции находит постановление суда подлежащими отмене по следующим основаниям.
В соответствии с ч.4 ст.
7 УПК РФ
постановление судьи должно быть законным, обоснованным и мотивированным, вынесенным в соответствии с требованиями уголовно-процессуального закона и основанным на правильном применении уголовного закона.
Таким признаётся постановление, вынесенное в соответствии с требованиями уголовного и уголовно-процессуального законов, основанное на материалах дела.
Данное требование закона судом первой инстанции при вынесении постановления не выполнено.
Принимая решение по ходатайству осужденного Седова Н.Н. о приведении приговора от ДД.ММ.ГГГГг. в соответствии с действующим законом, и, в частности с изменениями, внесенными в ст.
15
УК Российской Федерации Федеральным Законом от 7 декабря 2011г. № 420-ФЗ, часть 6 которой при определенных условиях, позволяет при отсутствии отягчающих наказание обстоятельств и наличии смягчающих, изменить категорию преступления на менее тяжкую, суд указал, что вопрос об изменении категории тяжести преступления решается судом первой инстанции при рассмотрении уголовного дела по существу и не может быть рассмотрен в порядке исполнения приговора.
Вместе с тем, по смыслу ст.
10
УК Российской Федерации, основанием для приведения приговора в соответствие с действующим законом в порядке ст.
397 УПК РФ
, является внесение в уголовный закон изменений, улучшающих положение осуждённого. При этом, вопрос об изменении категории преступления с учётом положений ст.
10
УК Российской Федерации может быть разрешён в порядке главы 47 УПК РФ по судебным решениям, которые вступили в законную силу по состоянию на ДД.ММ.ГГГГг., то есть на день опубликования Федерального закона от ДД.ММ.ГГГГг. № 420-ФЗ.
Таким образом, относительно ходатайства осужденного Седова Н.Н. о приведении приговора суда от ДД.ММ.ГГГГг. в соответствии с изменениями, внесенными в УК Российской Федерации вышеуказанным законом, вывод суда о невозможности рассмотрения в порядке исполнения приговора вопроса о снижении категории преступления в порядке ч. 6 ст.
15
УК Российской Федерации, поскольку это является компетенцией суда первой инстанции, не соответствует закону.
При таких обстоятельствах суд апелляционной инстанции приходит к выводу, что постановление суда нельзя признать законным и обоснованным, в связи с чем, находит его подлежащим отмене.
Вместе с тем, отменяя постановление суда первой инстанции, суд апелляционной инстанции в соответствии с полномочиями, установленными п. 3 ч. 1 ст.
389.20
,
389.23 УПК РФ
, приходит к выводу о возможности вынесения нового судебного решения, поскольку нарушения требований уголовно-процессуального закона, допущенные судом при рассмотрении дела, могут быть устранены при рассмотрении уголовного дела в апелляционном порядке.
Согласно п. 13 ст.
397 УПК РФ
наряду с другими вопросами, связанными с исполнением приговора, суд по месту отбывания осуждённым наказания рассматривает вопрос об освобождении от наказания или о смягчении наказания вследствие издания уголовного закона, имеющего обратную силу в соответствии со ст.
10
УК Российской Федерации.
В соответствии со ст.
10
УК Российской Федерации уголовный закон, устраняющий преступность деяния, смягчающий наказание или иным образом улучшающий положение лица, совершившего преступление, имеет обратную силу, то есть распространяется на лиц, совершивших соответствующие деяния до вступления такого закона в силу, в том числе на лиц, отбывающих наказание или отбывших наказание, но имеющих судимость.
Осужденный Седов Н.Н. полностью отбыл наказание, назначенное приговором районного суда от ДД.ММ.ГГГГг. Однако, поскольку на момент постановления приговора от ДД.ММ.ГГГГ, наказание по которому Седов Н.Н. отбывает, судимость по приговору от ДД.ММ.ГГГГг. не снята и не погашена, то в силу ст.
10
УК Российской Федерации, изменения закона, улучшающие положение осужденного на него должны распространяться.
Федеральным законом от 29 июня 2009 г. № 141-ФЗ в ст.
62
ч.1 УК Российской Федерации внесены изменения, согласно которым при наличии смягчающих обстоятельств, предусмотренных пунктами «и» и (или) «к» ч.1 ст.
61
УК Российской Федерации, срок или размер наказания не могут превышать 2/3 максимального срока или размера наиболее строгого вида наказания, предусмотренного соответствующей статьей особенной части УК РФ.
ёКак следует из приговора районного суда от ДД.ММ.ГГГГ, которым Седов Н.Н. осужден за совершение тяжкого преступления, предусмотренного п.п. «а», «г» ч. 2 ст.
161
УК Российской Федерации, решая вопрос о назначении наказания, суд не установил обстоятельств как отягчающих, так и смягчающих наказание.
Таким образом, требования ч.1 ст.
62
УК Российской Федерации, не были применены к Седову Н.Н., ранее, в связи с чем, внесенные в закон вышеуказанные изменения не могут быть применены к осужденному.
Федеральным законом от 7 декабря 2011г. N 420-ФЗ в ст.
15
УК Российской Федерации введена часть 6, согласно которой с учетом фактических обстоятельств преступления и степени его общественной опасности суд вправе при наличии смягчающих наказание обстоятельств и при отсутствии отягчающих наказание обстоятельств изменить категорию преступления на менее тяжкую, но не более чем на одну категорию преступления при условии, что за совершение тяжкого преступления осужденному назначено наказание, не превышающее пяти лет лишения свободы.
Из приговора суда от ДД.ММ.ГГГГг. следует, что Седов Н.Н. совершил открытое хищение имущества потерпевших М. на общую сумму 4600 рублей и С. на общую сумму 1550 рублей, с применением в отношении последних насилия не опасного для жизни и здоровья, в составе группы неустановленных следствием лиц по предварительному сговору.
С учётом фактических обстоятельств преступления, характера и степени его общественной опасности, данных о личности Седова Н.Н., отсутствия как отягчающих, так и смягчающих наказание обстоятельств, суд апелляционной инстанции приходит к выводу об отсутствии оснований для применения положений ч. 6 ст.
15
УК Российской Федерации в редакции Федерального закона от 7 декабря 2011г. N 420-ФЗ и снижения категории преступления.
Таким образом, ходатайство осужденного о приведении приговора от ДД.ММ.ГГГГг. в соответствии с изменениями, внесенными в УК Российской Федерации Федеральным Законом от 7 декабря 2011г. № 420-ФЗ удовлетворению не подлежит.
11 марта 2011г. вступил в законную силу Федеральный Закон №26-ФЗ «О внесении изменений в Уголовный Кодекс РФ», согласно которого в санкцию ч.2 ст.
161
УК были внесены изменения, в частности исключен нижний предел наказания в виде лишения свободы, что в силу ст.
10
УК Российской Федерации, что улучшает положение осужденного Седова Н.Н., в связи с чем приговор районного суда от ДД.ММ.ГГГГг. подлежит изменению в порядке его исполнения, действия Седова Н.Н. подлежат квалификации по п.п. «а», «г» ч.2 ст.
161
УК Российской Федерации в редакции Федерального Закона от 7 марта 2011 г. № 26-ФЗ с назначением наказания в виде лишения свободы сроком 2 года 6 месяцев.
Поскольку приговор районного суда от ДД.ММ.ГГГГг., которым Седов Н.Н. осужден по ч. 3 ст.
30
, п. «б» ч. 2 ст.
228.1
, п. «б» ч. 2 ст.
228.1
УК Российской Федерации (в редакции Федерального закона РФ от 19 мая 2010г. № 87-ФЗ) постановлен после вступления в силу изменений, внесенных в ст.
228.1
УК Российской Федерации Федеральным Законом от 1 марта 2012г. № 18-ФЗ, а также вступления в силу с 1 января 2013г. Постановления Правительства РФ от 1 февраля 2012г. № 1002, утвердившего новые размеры наркотических средств и психотропных веществ для целей статей
228
,
228.1
,
229
,
229.1
УК Российской Федерации, и с учетом этих изменений, то приговор в порядке исполнения приведению в соответствие с указанными изменениями закона, не подлежит.
В случае несогласия с приговором суда, осужденный вправе его обжаловать в установленном законом порядке.
Каких либо изменений закона, улучшающих положение осужденного Седова Н.Н. Федеральным Законом от 2 июля 2013г. № 185-ФЗ, не внесено.
На основании изложенного, руководствуясь п. 13 ст.
397
, п.3 ч.1 ст.
389.20
, ст.
389.23
,
389.28
,
389.33 УПК РФ
, суд апелляционной инстанции
П О С Т А Н О В И Л:
Постановление районного суда от ДД.ММ.ГГГГ года в отношении Седова Н.Н. отменить.
Ходатайство осужденного Седова Н.Н. о приведении приговоров районного суда от ДД.ММ.ГГГГ и от ДД.ММ.ГГГГ в соответствие с уголовным законом удовлетворить частично.
Приговор районного суда от ДД.ММ.ГГГГ в отношении Седова Н.Н. изменить:
- квалифицировать его действия по п.п. «а», «г» ч. 2 ст.
161
УК Российской Федерации (в редакции Федерального закона Российской Федерации №26-ФЗ от 7 марта 2011 года и назначить 2 года 6 месяцев лишения свободы.
В остальном указанный приговор оставить без изменения.
Ходатайство осужденного Седова Н.Н. о приведения приговора районного суда от ДД.ММ.ГГГГ в соответствие с уголовным законом оставить без удовлетворения.
Постановление вступает в законную силу с момента его провозглашения и может быть обжаловано в суд кассационной или надзорной инстанции в порядке, установленном главами 47.1 и 48.1 УПК РФ.
_____________________________________________________________________
5
Суд:
Астраханский областной суд (Астраханская область)
(подробнее)
Подсудимые:
Седов Н.Н.
(подробнее)
Судьи дела:
Чуб Лариса Владимировна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По грабежам
Судебная практика по применению нормы ст. 161 УК РФ
По наркотикам
Судебная практика по применению нормы ст. 228 УК РФ
Контрабанда
Судебная практика по применению норм ст. 200.1, 200.2, 226.1, 229.1 УК РФ