Суть спора: Поступившие с обвинительным актом (обвинительным постановлением)
Судья Кошелев Д.А. Дело № 22-2382/2016
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
г. Кемерово 28 апреля 2016 года
Кемеровский областной суд в составе председательствующего
судьи Писаревой А.В.
с участием прокурора Кудрявцевой С.Н.
защитника – адвоката Ковалёва С.В.
при секретаре Свистуновой О.В.
рассмотрел в открытом судебном заседании апелляционное представление государственного обвинителя Медведева Е.Н. на приговор Заводского районного суда г. Кемерово от 05 февраля 2016 года, которым
МОЗГОВОЙ ,
осужден по ч. 1 ст.
228 УК РФ
к 6 месяцам лишения свободы.
На основании ст.
73 УК РФ
наказание постановлено считать условным с испытательным сроком 6 месяцев, с возложением обязанностей встать на учет в специализированный орган, осуществляющий контроль за поведением осужденных, куда являться для регистрации по графику, установленному данным органом, а также не менять своего места жительства без уведомления указанного органа, пройти курс лечения от наркомании.
Выслушав адвоката Ковалева С.В, поддержавшего доводы представления, мнение прокурора Кудрявцевой С.Н., поддержавшего доводы апелляционного представления и полагавшего изменить приговор по доводам представления, суд апелляционной инстанции
УСТАНОВИЛ:
Согласно приговору Мозговой осужден за незаконное приобретение, хранение без цели сбыта наркотических средств в значительном размере.
Преступление совершено ДД.ММ.ГГГГ в городе Кемерово при обстоятельствах, изложенных в приговоре.
Уголовное дело рассмотрено в особом порядке судебного разбирательства.
В апелляционном представлении государственный обвинитель Медведев просит изменить приговор ввиду неправильного применения уголовного закона, вследствие суровости назначенного наказания, назначить наказание в виде 5 месяцев лишения свободы, на основании ст.
73 УК РФ
наказание считать условным с испытательным сроком в 6 месяцев.
Указывает, что суд при назначении наказания не учел в качестве смягчающего обстоятельства – активное способствование раскрытию преступления, предусмотренное п. «и» ч. 1 ст.
61 УК РФ
, поскольку из предъявленного обвинения и материалов уголовного дела по мнению автора представления следует, что Мозговой добровольно сообщил где приобрел наркотическое средство для личного употребления. По сообщению Мозгового было возбуждено уголовное дело по более тяжкому составу преступления, предусмотренному ст.
228.1 УК РФ
.
Суд апелляционной инстанции, проверив материалы дела, обсудив доводы представления, полагает, что приговор подлежит изменению, а доводы апелляционного представления удовлетворению.
В соответствии с требованиями ч. 7 ст. 316 УПК РФ суд постановляет обвинительный приговор, если придет к выводу, что обвинение, с которым согласился подсудимый, обоснованно, подтверждается доказательствами, собранными по уголовному делу. При наличии обстоятельств, препятствующих разбирательству уголовного дела в особом порядке, судья принимает решение о прекращении особого порядка и назначении рассмотрения дела в общем порядке.
Из материалов дела усматривается, что обвинение, с которым согласился подсудимый, обоснованно, подтверждается доказательствами, собранными по уголовному делу.
Как видно из протокола судебного заседания, процедура применения особого порядка судебного разбирательства судом не была нарушена и проведена в строгом соответствии с требованиями ст. 316 УПК РФ.
Действия Мозгового правильно квалифицированы судом по ч. 1 ст.
228 УК РФ
.
При назначении наказания, суд учел характер и степень общественной опасности содеянного, данные о личности осужденного, обстоятельства смягчающие наказание, отсутствие обстоятельств отягчающих наказание, влияние назначенного наказания на исправление осужденного и на условия жизни его семьи.
В качестве обстоятельств смягчающих наказание суд учел: полное признание вины осужденным, его раскаяние в содеянном, наличие на иждивении малолетнего ребенка.
Вместе с тем материалы уголовного дела свидетельствуют о том, что Мозговой в ходе дознания добровольно сообщил об обстоятельствах совершения преступления, предоставил органам дознания информацию, до того им не известную, а именно рассказал, где приобрел наркотическое средство для личного употребления, в связи с чем, в результате (сообщения) активных действий Мозгового было возбуждено уголовное дело по преступлению, предусмотренному ст.
228.1 УК РФ
.
Данное обстоятельство суд апелляционной инстанции расценивает как активное способствование раскрытию преступления, о чем обоснованно указано в апелляционном представлении, и признает его смягчающим наказание обстоятельством. Выявленное нарушение требований Общей части УК РФ влечет за собой изменение приговора в части снижения срока наказания.
Каких-либо иных нарушений уголовного закона, влекущих отмену приговора, судебная коллегия не усматривает.
Руководствуясь ст.
389.18
,
389.20
,
389.28
,
389.33 УПК РФ
, суд апелляционной инстанции
ПОСТАНОВИЛ:
Приговор Заводского районного суда г. Кемерово от 05 февраля 2016 года в отношении Мозгового изменить.
Признать в качестве обстоятельства смягчающего наказание – активное способствование раскрытию преступления.
Смягчить Мозговому наказание с 6 месяцев лишения свободы до 5 месяцев лишения свободы.
В остальной части приговор оставить без изменения.
Апелляционное представление государственного обвинителя ФИО6 удовлетворить.
Судья: (подпись) А.В. Писарева
Верно. Судья А.В. Писарева
Суд:
Кемеровский областной суд (Кемеровская область)
(подробнее)
Подсудимые:
Мозговой Д.А.
(подробнее)
Судьи дела:
Писарева Анна Викторовна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По наркотикам
Судебная практика по применению нормы ст. 228 УК РФ