Суть спора: Поступившие с обвинительным актом (обвинительным постановлением)
Судья Кисилева Ю.А. уг. № 22-720/2016
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
г. Астрахань 28 апреля 2016 г.
Суд апелляционной инстанции Астраханского областного суда в составе:
председательствующего Ковалевой О.В.,
при ведении протокола секретарем Хверось Т.Ю.,
с участием государственного обвинителя Круглова О.Б.,
осужденного Кондаурова В.В.,
защитника Красильникова А.Н.,
рассмотрел в открытом судебном заседании уголовное дело по апелляционной жалобе осужденного Кондаурова В.В. на приговор Ленинского районного суда г.Астрахани от 10 февраля 2016 г., которым
Кондауров В.В., ДД.ММ.ГГГГ, , судимый:
- ДД.ММ.ГГГГ с учетом внесенных изменений по ч.2 ст.
162
, ч.2 ст.
162
, ч.3 ст.
69
УК Российской Федерации к 6 годам 4 месяцам лишения свободы, освобожден ДД.ММ.ГГГГ по отбытию наказания;
осужден:
- по ч.1 ст.
228
УК Российской Федерации к 1 году лишения свободы, с отбыванием наказания в исправительной колонии строгого режима.
Заслушав доклад судьи областного суда Ковалевой О.В., изложившей обстоятельства дела, содержание приговора и доводы апелляционной жалобы, выслушав мнение осужденного Кондаурова В.В. и его защитника – адвоката Красильникова А.Н., поддержавших доводы апелляционной жалобы, государственного обвинителя Круглова О.Б., полагавшего, что приговор является законным, обоснованным и справедливым, суд
УСТАНОВИЛ:
Приговором суда Кондауров В.В. признан виновным в незаконном приобретении, хранении без цели сбыта наркотического средства в значительном размере, содержащего , в количестве
Преступление совершено ДД.ММ.ГГГГ в , при обстоятельствах, изложенных в приговоре.
В судебном заседании Кондауров В.В. вину признал, по его ходатайству уголовное дело рассмотрено в особом порядке судебного разбирательства.
В апелляционной жалобе осужденный Кондауров В.В. просит о пересмотре приговора ввиду его несправедливости вследствие чрезмерной суровости и смягчении назначенного наказания.
Указывает, что суд оставил без внимания наличие у него , активное сотрудничество со следствием, положительную характеристику по месту жительства, , признание вины, раскаяние в содеянном. Просит учесть, что его действия не имели общественной опасности, не преследовал цели сбыта наркотического средства, ранее наркотические средства не употреблял. Полагает, что при всей совокупности обстоятельств, смягчающих наказание, суд назначил несправедливое наказание с учетом в его действиях рецидива преступлений.
Изучив доводы апелляционной жалобы, проверив материалы дела, выслушав участников процесса, суд апелляционной инстанции находит приговор суда первой инстанции законным, обоснованным и справедливым.
Как усматривается из материалов уголовного дела, удовлетворив ходатайство осужденного о постановлении приговора без проведения судебного разбирательства, суд признал обвинение доказанным и постановил обвинительный приговор.
Вывод суда о виновности Кондаурова В.В. в содеянном основан на имеющихся в деле доказательствах и сомнений не вызывает.
Правовая оценка действиям осуждённого по ч.1 ст.
228
УК Российской Федерации дана правильная.
Вопреки доводам, изложенным в апелляционной жалобе, при назначении осужденному Кондаурову В.В. наказания, суд, согласно требованиям ст.
6
,
43
,
60
УК Российской Федерации, учел характер и степень общественной опасности содеянного, данные личности виновного, обстоятельства, смягчающие наказание, а именно, признание вины, наличие на иждивении , , на что содержится ссылка в апелляционной жалобе.
Отягчающим наказание обстоятельством судом обоснованно признано наличие в действиях осужденного рецидива преступлений.
Учтено судом рассмотрение дела в особом порядке судопроизводства, а также влияние назначенного наказания на исправление осужденного и на условия жизни его семьи и на достижение иных целей наказания.
Как видно из приговора, наказание Кондаурову В.В. назначено в пределах, предусмотренных ч.5 ст.
62
, ч. 1, 2 ст.
68
УК Российской Федерации, и оснований для признания этого наказания чрезмерно суровым и его смягчения, как об этом ставится вопрос в апелляционной жалобе, суд апелляционной инстанции не усматривает.
Решение о назначении осуждённому вида и размера наказания суд мотивировал в приговоре.
Исходя из характера и тяжести совершенного преступления, данных личности осужденного, конкретных обстоятельств дела, суд первой инстанции пришел к обоснованному выводу о невозможности исправления Кондаурова В.В. без изоляции от общества и не нашел оснований для применения положений ст. ст.
64
,
73
УК Российской Федерации. Не находит таких оснований и суд апелляционной инстанции.
Доводы осужденного о том, что суд оставил без внимания признание им своей вины, наличие у него на иждивении , лишены оснований, поскольку, как видно из описательно-мотивировочной части приговора, указанные обстоятельства при решении вопроса о назначении наказания судом учтены и признаны обстоятельствами, смягчающими наказание.
Что касается утверждений осужденного об активном сотрудничестве со следствием, то с ними согласиться нельзя, поскольку таких обстоятельств по делу не установлено.
Признание иных обстоятельств, смягчающими наказание, в соответствии с ч. 2 ст.
61
УК Российской Федерации является правом, а не обязанностью суда.
Нарушений уголовно-процессуального закона, влекущих отмену или изменение приговора, судом при рассмотрении дела не допущено.
Таким образом, оснований для признания назначенного Кондаурову В.В. наказания несправедливым и чрезмерно суровым и его смягчения, как об этом ставится вопрос в апелляционной жалобе, суд апелляционной инстанции не усматривает.
На основании изложенного и руководствуясь ст. 38920, 38928, 38933 УПК РФ, суд
ПОСТАНОВИЛ:
Приговор Ленинского районного суда г. Астрахани от 10 февраля 2016 г. в отношении Кондаурова В.В. оставить без изменения, апелляционную жалобу осужденного – без удовлетворения.
Апелляционное постановление вступает в законную силу со дня его вынесения и может быть обжаловано в суд кассационной инстанции в порядке, установленном главой 471 УПК Российской Федерации.
.
Суд:
Астраханский областной суд (Астраханская область)
(подробнее)
Подсудимые:
Кондауров В.В.
(подробнее)
Судьи дела:
Ковалева Ольга Владимировна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Разбой
Судебная практика по применению нормы ст. 162 УК РФ
По наркотикам
Судебная практика по применению нормы ст. 228 УК РФ