Суть спора: Прочие категории дел
Судья: Ижко А.Ю. Дело № 22- 2809/16
А П Е Л Л Я Ц И О Н Н О Е П О С Т А Н О В Л Е Н И Е
г. Владивосток 28 апреля 2016 г.
Приморский краевой суд в составе:
Председательствующего: Вальковой Е.А.
с участием прокурора Кожевникова Р.В.
адвоката Шафорост Г.М.
представившей удостоверение № 990 и ордер № 548
при секретаре: Василенко К.А.
рассмотрел в судебном заседании апелляционную жалобу осужденного Денисенко А.Ю. на постановление Уссурийского районного суда Приморского края от 02 марта 2016 года, которым
Денисенко Андрею Юрьевичу, родившемуся ДД.ММ.ГГГГ в ...
- в принятии ходатайства о замене неотбытой части наказания более мягким видом наказания – отказано.
Выслушав доклад председательствующего, заслушав мнение прокурора Кожевникова Р.В., полагавшего постановление суда от 02 марта 2016 года оставить без изменения, мнение адвоката Шафорост Г.М., полагавшей необходимым постановление суда отменить, ходатайство рассмотреть по существу и удовлетворить доводы жалобы Денисенко А.Ю.,
суд
У С Т А Н О В И Л:
26 февраля 2016 года Денисенко А.Ю. обратился в районный суд с ходатайством о замене неотбытой части наказания более мягким видом наказания или о снижении наказания по приговору от 19 октября 2015 года.
Постановлением суда от 02 марта 2016 отказано в принятии ходатайства к рассмотрению.
В апелляционной жалобе осужденный Денисенко А.Ю. с решением суда не согласен и указывает, что он отбыл более 1/3 трети наказания, назначенного судом, в местах лишения свободы находится с 2014 года, следовательно, суд необоснованно отказал ему в ходатайстве замене неотбытой части наказания более мягким видом наказания.
Проверив материалы дела, изучив доводы апелляционной жалобы, суд не усматривает оснований к отмене либо изменению судебного решения.
Решение суда об отказе в принятии к рассмотрению ходатайства осужденного, является правильным, оснований к назначению судебного разбирательства обоснованно не установлено.
В соответствии с ч. 1 и 2 ст.
80 УК РФ
лицу, отбывающему лишение свободы, суд с учетом его поведения в период отбывания наказания, может заменить оставшуюся неотбытой часть наказания более мягким видом после фактического отбытия осужденным к лишению свободы за совершение преступления не менее установленного законом срока.
Согласно разъяснениям п. 4 Постановления Пленума Верховного Суда РФ N 8 от 21 апреля 2009 года "О судебной практике условно-досрочного освобождения от отбывания наказания, замены неотбытой части наказания более мягким видом наказания", в соответствии с ч. 1 ст.
80 УК РФ
лицу, отбывающему содержание в дисциплинарной воинской части или лишение свободы, суд может заменить оставшуюся не отбытой часть наказания более мягким видом наказания. Основанием для такой замены является поведение осужденного, свидетельствующее о том, что цели наказания могут быть достигнуты путем замены неотбытой части наказания более мягким наказанием. Суду также надлежит учитывать данные о личности осужденного, его отношение к труду и учебе во время отбывания наказания.
Следовательно, неотбытая часть наказания может быть заменена более мягким видом наказания после фактического отбытия осужденным к лишению свободы за совершение преступления небольшой или средней тяжести - не менее одной трети срока наказания.
В стадии подготовки ходатайства осужденного к рассмотрению суд установил, что приговором Уссурийского районного суда Приморского края от 19 октября 2015 года Денисенко А.Ю. осужден по ст.
228
ч. 1, ст.
70 УК РФ
к 1 году 6 месяцам лишения свободы с отбыванием наказания в исправительной колонии строгого режима.
Из приговора Уссурийского районного суда Приморского края от 19 октября 2015 года следует, что срок наказания осужденному исчисляется с 19 октября 2015 года. Общий срок наказания, назначенный Денисенко А.Ю., по совокупности приговоров, составляет 1 год 6 месяцев лишения свободы. Отбытый срок на момент обращения осужденного с ходатайством составлял менее 1/3 срока назначенного наказания, следовательно, суд принял обоснованное решение об отказе в принятии ходатайства к рассмотрению. Обращение Денисенко А.Ю. с ходатайством в порядке ст.
80 УК РФ
было внесено преждевременно, несмотря на то, что он содержался под стражей с 24 октября 2014 года.
Ходатайство осужденного о снижении наказания по приговору от 19 октября 2015 года также не могло быть основанием к рассмотрению, поскольку Денисенко А.Ю. вправе в кассационном порядке поставить вопросы о смягчении наказания.
Нарушений уголовно – процессуального закона влекущих отмену или изменение постановления суда от 02 марта 2016 года судом апелляционной инстанции не усматривается.
На основании изложенного, руководствуясь ст.ст.
389.13
,
389.20
,
389.28 УПК РФ
, суд
П О С Т А Н О В И Л:
Постановление Уссурийского районного суда Приморского края от 02 марта 2016 года в отношении Денисенко Андрея Юрьевича – оставить без изменения, апелляционную жалобу осужденного - без удовлетворения.
Апелляционное постановление вступает в законную силу с момента провозглашения, оно может быть обжаловано в порядке, установленном главами 47.1, 48.1 УПК РФ.
Судья Валькова Е.А.
...
Суд:
Приморский краевой суд (Приморский край)
(подробнее)
Подсудимые:
Денисенко А.Ю.
(подробнее)
Судьи дела:
Валькова Елена Александровна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По наркотикам
Судебная практика по применению нормы ст. 228 УК РФ