Суть спора: (адм.) об административном надзоре за лицами, освобожденными из мест лишения свободы
Дело №а-169/2016
Р Е Ш Е Н И Е
именем Российской Федерации
28 апреля 2016 года р.п. Умет
Уметский районный суд Тамбовской области в составе:
председательствующего судьи Юдкиной Е.В.,
с участием помощника прокурора Уметского района Тамбовской области Щекиной Е.А.,
представителя административного истца МОМВД России «Кирсановский» Неучева В.А., представившего доверенность от ДД.ММ.ГГГГ и диплом о высшем юридическом образовании серии ДВС № от ДД.ММ.ГГГГ,
административного ответчика Ковешникова Р.В.,
при секретаре судебного заседания Кирьяновой Л.И.,
рассмотрев в открытом судебном заседании административное дело по административному исковому заявлению МОМВД России «Кирсановский» к Ковешникову Р.В. о продлении административного надзора и дополнении ранее установленных ограничений,
у с т а н о в и л :
МОМВД России «Кирсановский» обратился в суд с административным иском к Ковешникову Р.В. и просит продлить административному ответчику административный надзор на 6 месяцев и дополнить ранее установленные судом ограничения, а именно: запретить пребывание вне места жительства с 20:00 до 06:00, если это не связано с осуществлением трудовой деятельности, обязать являться на регистрацию в ОП пгт. Умет МОМВД России «Кирсановский» четыре раза в месяц и запретить выезд за пределы Уметского района Тамбовской области, отменив при этом ограничение в части запрета пребывания вне места жительства в период с 23:00 до 06:00, если это не связано с осуществлением трудовой деятельности.
В обосновании своих требований административный истец указал, что Ковешников Р.В. был осужден ДД.ММ.ГГГГ по ч. 1 ст.
134
, ч. 1 ст.
228 УК РФ
к 6 годам лишения свободы. Судимость не снята и не погашена. ДД.ММ.ГГГГ Ковешников Р.В. освободился из ФКУ ИК-3 УФСИН России по Тамбовской области по отбытии срока. ДД.ММ.ГГГГ решением Рассказовского районного суда Тамбовской области в отношении Ковешникова Р.В. был установлен административный надзор сроком на 3 года с ограничениями: являться два раза в месяц на регистрацию в ОВД по месту жительства, запрещение пребывания вне жилого или иного помещения, являющегося местом жительства или пребывания, в ночное время с 23:00 до 06:00 следующих суток, если иное не связано с работой, запрещения посещения мест массовых мероприятий и участия в указанных мероприятиях. ДД.ММ.ГГГГ Ковешников Р.В. был поставлен на учет в ОП пгт. Умет МОМВД России «Кирсановский». За это время Ковешников Р.В. был дважды привлечен к административной ответственности: ДД.ММ.ГГГГ по ч. 1 ст.
19.24 КоАП
РФ и ДД.ММ.ГГГГ по ч. 3 ст.
19.24 КоАП
РФ.
- 2 -
В судебном заседании представитель административного истца МОМВД России «Кирсановский» Неучев В.А заявленные административные исковые требования поддержал в полном объеме и просит их удовлетворить по изложенным в административном исковом заявлении основаниям.
Административный ответчик Ковешников Р.В. в судебном заседании заявленные требования признал частично: не согласен с требованием о наложении запрета пребывания вне места жительства в период с 23:00 до 06:00, так как в летнее время он примерно до 22 часов работает в огороде, который расположен вдалеке от жилого дома, что может быть расценено сотрудниками полиции при проверки его по месту жительства как нарушение ограничения. Также считает необоснованным требование об установлении четырех явок в месяц на регистрацию в отделение полиции, поскольку нарушений данного ограничения он не допускал, а явки в р. на регистрацию для него затруднительны в связи с отсутствием у него денежных средств. Не согласен с требованием об установлении ограничения на выезд за пределы , так как ему иногда необходимо выезжать с родителями в . Разрешение остальных требований оставляет на усмотрение суда.
Выслушав участников процесса, мнение помощника прокурора Щекиной Е.А., полагающей необходимым в удовлетворении требования об установлении четырех явок в месяц на регистрацию в отделение полиции отказать, в остальной части находит требования подлежащими удовлетворению, исследовав материалы дела, суд приходит к следующему.
В соответствии со ст. 2 Федерального закона от 06.04.2011 г. N 64-ФЗ "Об административном надзоре за лицами, освобожденными из мест лишения свободы" (далее - Федеральный закон № 64-ФЗ) административный надзор устанавливается для предупреждения совершения лицами, указанными в статье 3 Закона, преступлений и других правонарушений, оказания на них индивидуального профилактического воздействия в целях защиты государственных и общественных интересов.
Часть 2 статьи 3 данного Федерального закона предусматривает обязательное установление административного надзора в отношении совершеннолетнего лица, освобождаемого или освобожденного из мест лишения свободы и имеющего непогашенную либо неснятую судимость за совершение преступления против половой неприкосновенности и половой свободы несовершеннолетнего, за исключением случая, предусмотренного ч. 2.1 настоящей статьи.
В силу ст. 5 Федерального закона № 64-ФЗ в отношении лиц, указанных в части 2 ст. 3 настоящего Федерального закона, административный надзор устанавливается на срок, установленный законодательством Российской Федерации для погашения судимости, за вычетом срока, истекшего после отбытия наказания (п. 2 ч. 1).
- 3 -
В случаях, предусмотренных ст. 7 настоящего Федерального закона, административный надзор может быть продлен на срок до шести месяцев, но не свыше срока, установленного законодательством Российской Федерации для погашения судимости (ч. 2).
В отношении лиц, указанных в ч. 2 ст. 3 настоящего Федерального закона, срок административного надзора исчисляется со дня постановки на учет в органе внутренних дел по избранному месту жительства или пребывания (ч. 3).
В соответствии со ст. 7 данного Федерального закона административный надзор может быть продлен судом в связи с совершением поднадзорным лицом в течение одного года двух и более административных правонарушений против порядка управления и (или) административных правонарушений, посягающих на общественный порядок и общественную безопасность и (или) на здоровье населения и общественную нравственность.
Как следует из материалов дела, Ковешников Р.Н. был осужден Уметский районным судом Тамбовской области ДД.ММ.ГГГГ по ч. 1 ст.
134
, ч. 1 ст.
228
, ст.
69
, ст.
70 УК РФ
с учетом изменений, внесенных постановлением Президиума Тамбовского областного суда от ДД.ММ.ГГГГ, к 5 годам 7 месяцам лишения свободы. Освободился ДД.ММ.ГГГГ по отбытию срока. Судимость не снята и не погашена.
Решением Рассказовского районного суда Тамбовской области от ДД.ММ.ГГГГ в отношении Ковешникова Р.В. как совершеннолетнего лица, освобождаемого из мест лишения свободы и имеющего непогашенную либо неснятую судимость за совершение преступления против половой неприкосновенности и половой свободы несовершеннолетнего, был установлен административный надзор сроком на 3 года с ограничениями: являться два раза в месяц на регистрацию в ОВД по месту жительства, запрещение пребывания вне жилого или иного помещения, являющегося местом жительства или пребывания, в ночное время с 23:00 до 06:00 следующих суток, если иное не связано с работой, запрещения посещения мест массовых мероприятий и участия в указанных мероприятиях.
ДД.ММ.ГГГГ Ковешников Р.В. был поставлен на учет в ОП пгт. Умет МОМВД России «Кирсановский».
В соответствии с решением суда и указанными положениями Федерального закона срок административного надзора в отношении Ковешникова Р.В. исчисляется со дня постановки его на учет в органе внутренних дел по месту жительства (в данном случае – с ДД.ММ.ГГГГ). Таким образом, административный надзор в отношении Ковешникова Р.В. установлен до ДД.ММ.ГГГГ.
Вместе с тем, положения п. 2 ч. 1 и ч. 2 ст. 5 Федерального закона № 64-ФЗ не предусматривают установление и продление срока административного надзора свыше срока погашения судимости, за вычетом срока, истекшего после отбытия наказания.
- 4 -
Преступление, предусмотренное ч. 1 ст.
134 УК РФ
, относится к категории средней тяжести.
В соответствии с п. «в» ч. 3 ст.
86 УК РФ
в отношении лиц, осужденных к лишению свободы за преступления небольшой или средней тяжести, судимость погашается по истечении трех лет после отбытия наказания.
По смыслу данной нормы УК РФ, при назначении наказания лицу по совокупности приговоров, срок погашения судимости исчисляется с момента отбытия наказания по совокупности приговоров, но для каждой категории преступлений самостоятельно.
Принимая во внимание, что Ковешников Р.В. отбыл наказание по указанному приговору суда ДД.ММ.ГГГГ, срок погашения данной судимости - ДД.ММ.ГГГГ.
В этой связи требование административного истца о продлении Ковешникову Р.В. срока административного надзора противоречит названным положениям ст. 5 Федерального закона № 64-ФЗ а, следовательно, удовлетворению не подлежит.
При рассмотрении требования об установлении поднадзорному дополнительных ограничений суд приходит к следующему.
Статья 4 Федерального закона № 64-ФЗ предусматривает установление следующих ограничений при административном надзоре:
1) запрещение пребывания в определенных местах;
2) запрещение посещения мест проведения массовых и иных мероприятий и участия в указанных мероприятиях;
3) запрещение пребывания вне жилого или иного помещения, являющегося местом жительства либо пребывания поднадзорного лица, в определенное время суток;
4) запрещение выезда за установленные судом пределы территории;
5) обязательная явка от одного до четырех раз в месяц в орган внутренних дел по месту жительства или пребывания для регистрации.
При этом положения ч. 3 ст. 4 данного Федерального закона предусматривают право суда в течение срока административного надзора на основании заявления органа внутренних дел или поднадзорного лица либо его представителя с учетом сведений об образе жизни и о поведении поднадзорного лица, а также о соблюдении им административных ограничений частично отменить административные ограничения или на основании заявления органа внутренних дел дополнить ранее установленные поднадзорному лицу административные ограничения.
При этом в силу ч. 8 ст.
272 КАС РФ
при разрешении административного дела о дополнении административных ограничений суд не связан изложенным в административном исковом заявлении мнением о видах административных ограничений, предлагаемых к установлению, и с учетом конкретных обстоятельств административного дела может установить иные предусмотренные федеральным законом виды ограничений.
- 5 -
Судом установлено, что в период административного надзора Ковешников Р.В. совершил два административных правонарушения против порядка управления, за что был привлечен к административной ответственности: ДД.ММ.ГГГГ по ч. 1 ст.
19.24 КоАП
РФ и ДД.ММ.ГГГГ по ч. 3 ст.
19.24 КоАП
РФ.
Факт совершения данных административных правонарушений подтвердил в судебном заседании Ковешников Р.В.
Кроме того, из дела административного надзора следует, что Ковешников Р.В. после освобождения из мест лишения свободы по месту жительства характеризуется отрицательно, проживает с матерью и отчимом, употребляет спиртные напитки, не работает и попыток трудоустроиться не предпринимает.
При указанных обстоятельствах суд, учитывая сведения об образе жизни и о поведении поднадзорного лица, а также о соблюдении им административных ограничений, считает необходимым и целесообразным с целью предупреждения совершения Ковешниковым Р.В. преступлений и других правонарушений и оказания на него индивидуального профилактического воздействия в целях защиты государственных и общественных интересов установить Ковешникову Р.В. дополнительные ограничения в виде запрета пребывания вне жилого или иного помещения, являющегося местом жительства либо пребывания, с 22 часов до 6 часов следующих суток, если это не связано с осуществлением трудовой деятельности, и запрета на выезд за пределы Уметского района Тамбовской области без разрешения контролирующего органа, отменив при этом ранее установленное Ковешникову Р.В. ограничение в виде запрета пребывания вне места жительства в период с 23 часов до 6 часов, если это не связано с осуществлением трудовой деятельности.
Требование административного истца об установлении поднадзорному ограничения в виде четырех явок в месяц на регистрацию в контролирующий орган суд находит преждевременным и не подлежащим удовлетворению.
При этом в случае изменения личных, семейных, общественных обстоятельств, устройства на соответствующую работу (в ночное время, связанную с выездом за пределы Уметского района Тамбовской области), заинтересованное лицо вправе поставить вопрос об изменении, снятии соответствующих ограничений, установленных судом, на срок административного надзора.
На основании изложенного, руководствуясь ст. ст.
177
-
180
,
273 КАС РФ
, суд
р е ш и л :
Административные исковые требования МОМВД России «Кирсановский» к Ковешникову Р.В. удовлетворить частично.
- 6 -
Дополнить ранее установленные поднадзорному Ковешникову Р.В. ограничения следующими:
- запретить пребывание вне жилого или иного помещения, являющегося местом жительства либо пребывания с 22 часов до 6 часов следующих суток, если это не связано с осуществлением трудовой деятельности;
- запретить выезд за пределы Уметского района Тамбовской области без разрешения контролирующего органа.
Отменить ранее установленное Ковешникову Р.В. ограничение в виде запрета пребывания вне места жительства в период с 23 часов до 6 часов, если это не связано с осуществлением трудовой деятельности.
В удовлетворении остальной части административных исковых требований МОМВД России «Кирсановский» отказать.
Решение может быть обжаловано в апелляционном порядке в Тамбовский областной суд в течение десяти дней со дня принятия решения судом через Уметский районный суд Тамбовской области.
Председательствующий судья Е.В. Юдкина
Мотивированное решение изготовлено ДД.ММ.ГГГГ Е.В. Юдкина
Суд:
Уметский районный суд (Тамбовская область)
(подробнее)
Истцы:
МОМВД России "Кирсановский"
(подробнее)
Ответчики:
Ковешников Р.В.
(подробнее)
Судьи дела:
Юдкина Е.В. (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Определение от 25 мая 2016 г. по делу № 2А-169/2016
Определение от 10 мая 2016 г. по делу № 2А-169/2016
Решение от 10 мая 2016 г. по делу № 2А-169/2016
Определение от 4 мая 2016 г. по делу № 2А-169/2016
Решение от 28 апреля 2016 г. по делу № 2А-169/2016
Определение от 21 апреля 2016 г. по делу № 2А-169/2016
Решение от 1 марта 2016 г. по делу № 2А-169/2016
Решение от 1 марта 2016 г. по делу № 2А-169/2016
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
По наркотикам
Судебная практика по применению нормы ст. 228 УК РФ
