Суть спора: Поступившие с обвинительным актом (обвинительным постановлением)
Судья: Воробьева Н.С. Дело № 22-2423-2016
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
г. Кемерово 28 апреля 2016 года
Кемеровский областной суд в составе председательствующего судьи Мельниковой М.И.,
при секретаре Алтынбаевой Л.Н.,
с участием прокурора отдела прокуратуры Кемеровской области Амосовой Н.Ф.,
адвоката Мазуровой В.А., удостоверение № №
рассмотрела в открытом судебном заседании от 28 апреля 2016 года апелляционную жалобу осужденного Елисеева О.А. на приговор Юргинского городского суда Кемеровской области от 19 января 2016 года, которым
ЕЛИСЕЕВ ФИО8, ДД.ММ.ГГГГ года рождения, уроженец , зарегистрированный и проживающий по адресу: , ранее судимый:
-16.08.2006г. Юргинским городским судом Кемеровской области (с учётом постановления Заводского районного суда г. Кемерово от 14.10.2011г.) по п. «а» ч. 2 ст.
158
, п.п. «а», «г» ч. 2 ст.
161 УК РФ
к 01 году 02 месяцам лишения свободы. На основании ст.
73 УК РФ
условно, с испытательным сроком 02 года;
-07.11.2006г. Юргинским городским судом Кемеровской области (с учётом постановления Заводского районного суда г. Кемерово от 14.10.2011г.) по п. «а» ч. 2 ст.
158
, п. «в» ч. 2 ст.
158 УК РФ
к 02 годам 06 месяцам лишения свободы. На основании ст.
73 УК РФ
условно, с испытательным сроком 02 года 06 месяцев;
-19.11.2007г. Юргинским городским судом Кемеровской области (с учётом постановления Заводского районного суда г. Кемерово от 14.10.2011г.) по ч. 3 ст.
158
, п. п. «в», «г» ч. 2 ст.
161 УК РФ
к 02 годам 08 месяцам лишения свободы. На основании ст.
73 УК РФ
условно, с испытательным сроком 03 года, приговоры от 16.08.2006г. и 07.11.2006г. исполнять самостоятельно;
-23.07.2008г. Юргинским городским судом Кемеровской области (с учётам определения Кемеровского областного суда от 11.09.2008г. и постановления Заводского районного суда г. Кемерово от 14.10.2011г.) по п.п. «б, в» ч. 2 ст.
158 УК РФ
к 02 годам 06 месяцам лишения свободы. На основании ст.
70 УК РФ
(приговоры от 16.08.2006г., 07.11.2006г., 19.11.2007г.) к 03 годам 02 месяцам лишения свободы. Освобождён условно-досрочно 21.01.2010г. на срок 01 год 04 месяца 22 дня;
-20.12.2010г. Юргинским городским судом Кемеровской области (с учётом постановления Заводского районного суда г. Кемерово от 14.10.2011г.) по ч. 3 ст.
30
, ч. 1 ст.
228.1 УК РФ
к 04 годам лишения свободы. На основании ст.
70 УК РФ
(приговор суда от 23.07.2008г.) к 04 годам 02 месяцам лишения свободы. Освобождён по отбытию срока 23.01.2015г.,
осуждён по ч. 1 ст.
228 УК РФ
, с применением ч.5 ст.
62
, ч.2 ст.
68 УК РФ
, к 1 году лишения свободы с отбыванием наказания в исправительной колонии строгого режима.
Срок наказания исчислен с 19 января 2016 года.
Изменена мера пресечения с подписки о невыезде и надлежащем поведении на заключение под стражу.
Освобожден от возмещения процессуальных издержек, связанных с вознаграждением адвоката в сумме рублей.
УСТАНОВИЛ:
Приговором Юргинского городского суда Кемеровской области от 19 января 2016 года Елисеев О.А. признан виновным в незаконном приобретении, хранении без цели сбыта наркотических средств в значительном размере.
Преступление совершено 03.09.2015г. в г. Юрге при изложенных в приговоре обстоятельствах.
Приговор суда постановлен в особом порядке судебного разбирательства.
В апелляционной жалобе осужденный Елисеев О.А., не оспаривая вину и квалификацию содеянного, не согласен с приговором, поскольку считает, что судом первой инстанции не учтены его хронические заболевания:
Просит приговор Юргинского городского суда Кемеровской области от 19 января 2016 года пересмотреть и применить положения ст.
64 УК РФ
и ст.
73 УК РФ
.
В возражении на апелляционную жалобу осужденного Елисеева О.А. государственный обвинитель Юргинской межрайонной прокуратуры Романович Ю.В. просит приговор суда оставить без изменения, жалобу осужденного - без удовлетворения.
Проверив материалы дела, обсудив доводы апелляционной жалобы, заслушав мнение адвоката Мазуровой В.А., подержавшей доводы апелляционной жалобы осужденного, мнение прокурора Амосовой Н.Ф., полагавшего, что постановление суда необходимо оставить без изменения, а доводы жалобы без удовлетворения, суд апелляционной инстанции приходит к следующим выводам.
Елисеев О.А. признан виновным в незаконном приобретении, хранении без цели сбыта наркотических средств в значительном размере, то есть в совершении преступления, предусмотренного ч. 1 ст.
228 УК РФ
; приговор в части доказанности вины и правильности квалификации содеянного в апелляционной жалобе не оспаривается.
Согласно ч. 2 ст.
297 УПК РФ
приговор признаётся законным, обоснованным и справедливым, если он постановлен в соответствии с требованиями УПК РФ и основан на правильном применении уголовного закона.
Поскольку Елисеев О.А. вину признал полностью, на предварительном следствии заявил ходатайство о рассмотрении уголовного дела без исследования и оценки доказательств, в судебном заседании данное ходатайство после консультации с защитником поддержал, последствия постановления приговора в особом порядке осознавал, дело с согласия государственного обвинителя обоснованно рассмотрено судом в особом порядке судебного разбирательства, предусмотренном гл. 40 УПК РФ.
При этом суд убедился, что обвинение, с которым согласился Елисеев О.А., подтверждается доказательствами, собранными по уголовному делу.
Таким образом, условия вынесения приговора в особом порядке судебного разбирательства судом соблюдены.
Квалификация действий Елисеева О.А. судом дана правильная.
Наказание Елисееву О.А. назначено в соответствии со ст.
60 УК РФ
, с учётом характера и степени общественной опасности преступления, данных о его личности, который на учете у врача психиатра и нарколога не состоит, по месту жительства со стороны участкового полиции характеризуется посредственно, смягчающих и отягчающего наказание обстоятельств, а также влияния назначенного наказания на исправление осуждённого и на условия жизни его семьи.
В качестве обстоятельств, смягчающих наказание, суд обоснованно учёл полное признание вины, раскаяние в содеянном, активное способствование раскрытию и расследованию преступления, его состояние здоровья, молодой возраст, занятие трудом без официального трудоустройства.
Все установленные судом обстоятельства, в том числе и те на которые указывает осужденный, оценены судом в совокупности, как того требует закон.
Доводы жалобы осужденного о том, что у него имеются хронические заболевания, были учтены судом при вынесении приговора, в связи с чем суд учел состояние здоровья осужденного в качестве смягчающего наказание обстоятельства.
С учётом указанного, доводы осуждённого о состоянии его здоровья, заявленные в жалобе, не являются основанием для смягчения назначенного ему наказания, которое чрезмерно суровым признано быть не может.
Обстоятельствами, отягчающими наказание осужденного, суд верно признал рецидив преступлений.
Вывод суда о виде наказания должным образом мотивирован, и не вызывает сомнения у судебной коллегии.
Каких-либо исключительных обстоятельств, связанных с целями и мотивами преступления, ролью виновного, его поведением во время или после совершения преступления, и других обстоятельств, существенно уменьшающих степень общественной опасности преступления, и позволяющих назначить Елисееву О.А. наказание с применением ст.
64 УК РФ
, о чем просит в апелляционной жалобе осужденный, судом первой инстанции правомерно не установлено, не находит их и суд апелляционной инстанции.
Приведенные в апелляционной жалобе и учтенные судом при вынесении приговора смягчающие наказание обстоятельства, как в отдельности, так и в своей совокупности нельзя признать исключительными, существенно уменьшающими степень общественной опасности совершенного Елисеевым преступления.
Оснований для изменения категории преступления на менее тяжкую, в соответствии с ч.6 ст.
15 УК РФ
, суд обоснованно не усмотрел.
Таким образом, все обстоятельства, имеющие значение при назначении наказания и влияющие на его справедливость, судом первой инстанции при назначении наказания Елисееву учтены в полной мере.
Вывод суда первой инстанции о невозможности исправления осужденного без изоляции от общества, отсутствии оснований для назначения наказания с применением положений ст.
73 УК РФ
является обоснованным, мотивы принятого решения подробно изложены в приговоре, оснований не согласиться с которыми у суда апелляционной инстанции не имеется.
При таких обстоятельствах назначенное Елисееву О.А. наказание соразмерно содеянному и личности виновного, не может быть признано несправедливым вследствие чрезмерной суровости. Оснований для смягчения назначенного наказания не усматривается.
Вид исправительного учреждения для отбывания наказания в виде лишения свободы в соответствии с п. «в» ч.1 ст.
58 УК РФ
судом определен правильно – исправительная колония строгого режима.
Нарушений уголовного и уголовно-процессуального закона, влекущих отмену или изменение судебного решения, судом апелляционной инстанции не установлено.
При таких обстоятельствах, суд апелляционной инстанции находит обжалуемый приговор суда законным, обоснованным и справедливым, а доводы апелляционной жалобы несостоятельными и не подлежащими удовлетворению.
Руководствуясь ст.ст.
389
-
19
,
389
-
20
,
389
-
28
,
389
-
33 УПК РФ
, суд апелляционной инстанции
П О С Т А Н О В И Л :
Приговор Юргинского городского суда Кемеровской области от 19 января 2016 года в отношении Елисеева ФИО9 оставить без изменения, апелляционную жалобу осужденного Елисеева О.А. – без удовлетворения.
Председательствующий: подпись М.И. Мельникова
Копия верна. Судья М.И. Мельникова
Суд:
Кемеровский областной суд (Кемеровская область)
(подробнее)
Подсудимые:
Елисеев О.А.
(подробнее)
Судьи дела:
Мельникова Марина Ивановна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По кражам
Судебная практика по применению нормы ст. 158 УК РФ
По грабежам
Судебная практика по применению нормы ст. 161 УК РФ
По наркотикам
Судебная практика по применению нормы ст. 228 УК РФ