Уголовное дело 1-428/2016
ПРИГОВОР
именем Российской Федерации
г. Улан-Удэ 28 апреля 2016 года
Железнодорожный районный суд г. Улан-Удэ Республики Бурятия в составе: председательствующего судьи Николаева И.В. единолично, при секретаре Емельяновой О.А., с участием государственного обвинителя – Бурятского транспортного прокурора Хорошева Л.Я., подсудимого Скосырского В.А., защитника - адвоката Гармаева П.Б., представившего удостоверение и ордер, рассмотрев в открытом судебном заседании, применив особый порядок принятия судебного решения, материалы уголовного дела в отношении Скосырского В.А., , ранее не судимого,
обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного ч. 1 ст.
228 УК РФ
,
УСТАНОВИЛ:
Органами дознания Скосырский В.А. обвиняется в следующем. 11 марта 2015 года около 07 часов 00 минут Скосырский В.А., находясь по адресу: , достоверно зная о том, что на берегу реки , расположенной в окрестностях села произрастает дикорастущая трава конопля являющаяся наркотикосодержащим растением, решил собрать ее для последующего незаконного приобретения и незаконного хранения наркотического средства гашиш в значительном размере, без цели сбыта, для личного употребления.
11 марта 2015 года около 07 часов 45 минут Скосырский В.А. прибыл на берег реки в место, расположенное , где реализуя свой прямой преступный умысел, в период времени с 07 часов 45 минут до 08 часов 00 минут 11 марта 2015 года, собрал, в имевшийся при нем пакет, верхушечные части и листья наркотикосодержащей дикорастущей травы конопля и, находясь там же на поле, с целью получения наркотического средства гашиш в готовом к использованию и потреблению виде, , тем самым в период времени примерно с 07 часов 45 минут до 08 часов 20 минут 11 марта 2015 года путем обработки ) наркотикосодержащего растения конопля, Скосырский В.А. незаконно приобрел наркотическое средство гашиш общей массой 2, 720 граммов в виде кусочка неправильной формы, который с целью незаконного хранения положил в правый нагрудный наружный карман кожаной куртки, одетой на нем. 12 марта 2015 года около 18 часов Скосырский прибыл к себе домой по адресу: , где убрал принадлежащую ему куртку с незаконно приобретенным и незаконно хранимым им наркотическим средством гашиш в шкаф, находящийся в комнате его квартиры, и незаконно хранил.
01 марта 2016 года Скосырский В.А., одел куртку, в которой хранилось наркотическое средство гашиш массой 2,720 граммов и пришел на железнодорожный вокзал , где около 22 часов 00 минут был остановлен сотрудниками полиции . В ходе личного досмотра в камере хранения железнодорожного вокзала у Скосырского В.А. в правом нагрудном наружном кармане курки, одетой на нем, было обнаружено и изъято наркотическое средство гашиш массой 2, 720 граммов, которое он незаконно хранил в период времени с 08 часов 20 минут 11 марта 2015 года до 22 часов 00 минут 01 марта 2016 года.
Согласно постановления Правительства Российской Федерации от 01 октября 2012 г. № 1002 «Об утверждении значительного, крупного и особо крупного размеров наркотических средств и психотропных веществ, а также значительного, крупного и особо крупного размеров для растений, содержащих наркотические средства или психотропные вещества, либо их частей, содержащих наркотические средства или психотропные вещества, для целей статей
228
,
228
,
229
и
229
Уголовного кодекса Российской Федерации» и учитывая примечание № 2 к ст.
228 УК РФ
наркотическое средство гашиш массой 2,720 граммов незаконно приобретенное и незаконно хранимое Скосырским В.А. относится к значительному размеру наркотических средств.
Действия Скосырского В.А. квалифицированы органом дознания по ч. 1 ст.
228 УК РФ
как незаконные приобретение, хранение без цели сбыта наркотических средств в значительном размере.
Подсудимый Скосырский В.А. в судебном заседании заявил, что существо обвинения ему понятно, и он с ним согласен, вину в предъявленном ему обвинении в совершении преступления, предусмотренного ч. 1 ст.
228 УК РФ
, признал в полном объёме и поддержал заявленное в ходе дознания ходатайство о применении особого порядка принятия судебного решения. Заявил, что ходатайство было заявлено добровольно и после консультаций с защитником, он осознает характер и последствия своего ходатайства, последствия постановления приговора без проведения судебного разбирательства, пределы обжалования приговора, в том числе и то, что приговор, постановленный в таком порядке, не может быть обжалован по основаниям несоответствия выводов суда, изложенных в приговоре, фактическим обстоятельствам уголовного дела.
Защитник Гармаев П.Б. поддержал ходатайство своего подзащитного о применении особого порядка судебного разбирательства.
Государственный обвинитель Хорошев Л.Я. не возражал против рассмотрения уголовного дела в особом порядке.
Скосырский В.А. обвиняется в совершении преступления, предусмотренного ч. 1 ст.
228 УК РФ
, наказание, за которое не превышает 10 лет лишения свободы, что соответствует требованиям ст.
314 УПК РФ
о применении особого порядка принятия судебного решения.
Суд считает, что обвинение, с которым согласился подсудимый, обоснованно, подтверждается доказательствами, собранными в ходе производства предварительного расследования и квалифицирует его действия по ч. 1 ст.
228 УК РФ
- незаконные приобретение, хранение без цели сбыта наркотических средств в значительном размере.
Судом были изучены данные о личности Скосырского В.А.:
согласно требованию ИЦ МВД не судим (л.д. 89);
согласно запросам в ГАУЗ «РНД» МЗ РБ, ГБУЗ «РПНД», на учетах в указанных учреждениях не состоит (л.д. 90,91);
- согласно характеристике Скосырский В.А. характеризуется посредственно (л.д. 93);
- согласно характеристике по месту работы характеризуется положительно (л.д. 85);
Исследовав данные о личности Скосырского В.А., а также учитывая поведение подсудимого в период судебного разбирательства, суд считает его вменяемым как на момент совершения преступления, так и в настоящее время.
Решая вопрос о назначении наказания, суд учёл требования ст.
60 УК РФ
, характер и степень общественной опасности совершенного деяния, личности виновного, в том числе, обстоятельства, смягчающие наказание, влияние назначенного наказания на исправление осуждённого, условия его жизни и его близких, требования разумности и справедливости.
При назначении наказания в качестве смягчающих обстоятельств, предусмотренных ст.
61 УК РФ
, суд учёл полное признание подсудимым своей вины в совершении данного преступления, раскаяние в содеянном, активное способствование раскрытию и расследованию преступления путём дачи признательных показаний, , отсутствие судимости, в связи с чем, суд учитывает положения ст.
62
ч.1 УК РФ.
На основании ст.
63 УК РФ
, обстоятельств, отягчающих наказание Скосырскому В.А. не установлено.
С учетом изложенного, для достижения целей наказания, учитывая характер и степень общественной опасности совершенного подсудимым преступления, установленные по делу смягчающие наказание обстоятельства и отсутствие отягчающих вину обстоятельств, с учетом имущественного положения подсудимого и членов его семьи, суд считает необходимым назначить Скосырскому В.А. наказание в виде штрафа.
Кроме того, при определении размера наказания суд учитывает требования ст.
62
ч. 5 УК РФ, согласно которым срок или размер наказания, назначаемого лицу, уголовное дело в отношении которого рассмотрено в порядке, предусмотренном главой 40 УПК РФ, не может превышать две трети максимального срока или размера наиболее строгого вида наказания.
С учетом характера преступления, его фактических обстоятельств и степени общественной опасности, а также принимая во внимание личность виновного, суд не усматривает оснований для применения в отношении Скосырского В.А. положений ст.
15
ч. 6 УК РФ. С учетом отсутствия исключительных смягчающих обстоятельств, также не усмотрено оснований для применения в отношении Скосырского В.А. положений ст.
64 УК РФ
.
Разрешая вопрос о вещественных доказательствах по делу, суд считает, что после вступления приговора в законную силу, находящиеся в камере хранения вещественных доказательств наркотическое средство, смывы с ладоней рук и контрольный образец ватного тампона необходимо уничтожить.
Избранная в отношении Скосырского В.А. мера процессуального принуждения в виде обязательства о явке в отношении подсудимого после вступления приговора в законную силу подлежит отмене, в связи с назначением наказания, не связанного с реальным лишением свободы.
Процессуальные издержки, связанные с оплатой труда адвоката Гармаева П.Б. в ходе дознания – рублей, а также процессуальные издержки, связанные с оплатой труда адвоката в судебном заседании за один рабочий день в сумме рублей, на основании ст. 316 ч.10 УПК РФ взысканию с осуждённого не подлежат.
На основании изложенного, руководствуясь ст. ст.
296
-
299
,
302
-
304
,
307
-
310
,
313
и 316 УПК РФ,
ПРИГОВОРИЛ:
Признать Скосырского В.А. виновным в совершении преступления, предусмотренного ч. 1 ст.
228 УК РФ
, и назначить ему наказание в виде штрафа в размере 10000 (десяти тысяч) рублей.
Меру процессуального принуждения в виде обязательства о явке, избранную в отношении Скосырского В.А., после вступления приговора в законную силу - отменить.
Процессуальные издержки в сумме рублей возместить за счёт средств федерального бюджета.
Вещественные доказательства – находящиеся в камере хранения вещественных доказательств : наркотическое средство, смывы с ладоней рук и контрольный образец ватного тампона – уничтожить.
Приговор может быть обжалован в апелляционном порядке в Верховный суд Республики Бурятия в течение 10 суток со дня провозглашения, с соблюдением требований ст.
317 УПК РФ
. В случае подачи апелляционной жалобы осуждённый вправе ходатайствовать о своём участии в рассмотрении уголовного дела судом апелляционной инстанции в течение 10 суток со дня провозглашении приговора, и в тот же срок со дня вручения ему копии апелляционного представления или апелляционной жалобы, затрагивающих его интересы.
Приговор отпечатан в совещательной комнате.
Судья Железнодорожного
районного суда г. Улан-Удэ И.В. Николаев
Суд:
Железнодорожный районный суд г. Улан-Удэ (Республика Бурятия)
(подробнее)
Подсудимые:
Скосырский В.А.
(подробнее)
Судьи дела:
Николаев И.В. (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Постановление от 17 ноября 2016 г. по делу № 1-428/2016
Приговор от 8 июня 2016 г. по делу № 1-428/2016
Приговор от 13 мая 2016 г. по делу № 1-428/2016
Приговор от 28 апреля 2016 г. по делу № 1-428/2016
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
По наркотикам
Судебная практика по применению нормы ст. 228 УК РФ
