Суть спора: Прочие категории дел
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
г. Астрахань 28 апреля 2016 г.
Суд апелляционной инстанции в составе:
председательствующего Гуськовой О.Н.,
при ведении протокола секретарем Елизаровой Е.В.,
с участием прокурора Круглова О.Б.,
рассмотрев в открытом судебном заседании материал судебного производства по апелляционной жат обе осужденного Горбунова . на постановление Камызякского районного суда Астраханской области от 16 февраля 2016г., которым отказано в принятии ходатайство осужденного Горбунова .
Выслушав мнение прокурора Круглова О.Б., полагавшего, что постановление суда является законным и обоснованным, суд апелляционной инстанции
УСТАНОВИЛ:
Приговором Володарского районного суда Астраханской области от 16 июля 2014 г. Горбунов . осужден по ч.1 ст.
228
. ч.1 ст.
161 УК РФ
к 2 годам лишения свободы, с отбыванием в исправительной колонии строгого режима.
Осужденный Горбунов . отбывающий наказание , обратился в суд с ходатайством о приведении состоявшего в отношении него приговора в соответствие с действующим уголовным законом на основании ст.
10 УК РФ
, п. 13 ст.
397 УПК РФ
.
Постановлением Камызякского районного суда Астраханской области от 16 февраля 2016 г. в принятии ходатайства осужденного Горбунова . отказано.
В апелляционной жалобе осужденный Горбунов . ставит вопрос об отмене постановления ввиду его незаконности и необоснованности.
Указывает, что суд имел возможность рассмотреть по существу его ходатайство о приведении состоявшегося в отношении него приговора от 16 июля 2014 в соответствие с действующим уголовным законом, однако в нарушение ст.
397 УПК РФ
, регламентирующей рассмотрение судом вопросов, связанных с исполнением приговора, отказал в его принятии.
Изучив материалы судебного производства, проверив доводы апелляционной жалобы осужденного, суд апелляционной инстанции находит постановление суда подлежащим отмене,
В соответствии с ч. 4 ст.
7 УПК РФ
постановление суда должно быть законным, обоснованным и мотивированным.
В соответствии со ст.
397
ч. 13 УПК РФ суд рассматривает вопросы, связанные с исполнением приговора, в том числе об освобождении от наказания или о смягчении наказания вследствие издания уголовного закона, имеющего обратную силу, в соответствии со статьей
10 УК РФ
.
Согласно ст.
10 УК РФ
уголовный закон, устраняющий преступность деяния, смягчающий наказание или иным образом улучшающий положение лица, совершившего преступление, имеет обратную силу, то есть распространяется на лиц, совершивших соответствующие деяния до вступления такого закона в силу, в том числе на лиц, отбывающих или отбывших наказание, но имеющих судимость.
Эти требования закона по настоящему делу судом не выполнены.
Принимая решение об отказе в принятии ходатайства осужденного Горбунова . судья сослался, что рассмотрение дела в связи с внесенными в уголовный закон исправлениями, не является предметом рассмотрения в порядке ст.
47 УПК РФ
.
Между тем, с такими выводами суда согласиться нельзя, поскольку они не основаны на материалах судебного производства и противоречат требованиям уголовно-процессуального закона, на что обоснованно указано в апелляционной жалобе осужденного.
Как видно из ходатайства осужденного, им фактически ставиться вопрос о приведении состоявшегося в отношении него приговора Володарского районного суда Астраханской области от 16 июля 2014 г. в соответствие с действующим уголовным законом, в порядке предусмотренном п.13 ст.
397 УПК РФ
.
При таких обстоятельствах, суд апелляционной инстанции, приходит к выводу об отсутствии у суда первой инстанции оснований для отказа в принятии ходатайства осужденного Горбунова .
Принимая во внимание, что ходатайство осужденного судом первой инстанции по существу не рассмотрено, постановление суда на основании п. 4 ч.1 ст.
389.20
,
389.22 УПК РФ
подлежит отмене с передачей материала на новое судебное разбирательство иным составом суда.
На основании изложенного и руководствуясь ст. 38920, 38928, 38933 УПК РФ, суд
ПОСТАНОВИЛ:
Апелляционную жалобу Горбунова . - удовлетворить.
Постановление Камызякского районного суда Астраханской области от 16 февраля 2016 г. отменить, материал по ходатайству осужденного Горбунова . направить на новое судебное рассмотрение в тот же суд в ином составе суда.
Апелляционное постановление вступает в законную силу с момента его вынесения и может быть обжаловано в суд кассационной инстанции в порядке, установленном главой 471 УПК РФ.
Суд:
Астраханский областной суд (Астраханская область)
(подробнее)
Подсудимые:
Горбунов С.Н.
(подробнее)
Судьи дела:
Гуськова Ольга Николаевна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По грабежам
Судебная практика по применению нормы ст. 161 УК РФ
По наркотикам
Судебная практика по применению нормы ст. 228 УК РФ