судья Ольховский С.С.
№ 22-3069/2020
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
г. Владивосток
20 августа 2020 года
Приморский краевой суд в составе:
председательствующего
Мышкиной Т.В.
секретарь судебного заседания –
помощник судьи
Григорьева Е.А.
с участием
прокурора Дубровина С.А.
адвоката Лифорова А.В., предоставившего ордер № 659 от 20.08.2020 года, удостоверение № 2522
обвиняемого ФИО12. (посредством видеоконференцсвязи)
- рассмотрел в открытом судебном заседании апелляционную жалобу адвоката Лифорова А.В. в интересах обвиняемого ФИО12. на постановление Фрунзенского районного суда г.Владивостока от 06 августа 2020 года, которым
обвиняемому ФИО12, ...
- продлен срок содержания под стражей по уголовному делу №№ на 02 месяца 00 суток, а всего до 05 месяцев 15 суток, то есть до 15.10.2020 года, с содержанием в ФКУ СИЗО-1 ГУФСИН России по ПК.
Заслушав доклад судьи Мышкиной Т.В.; выступления адвоката Лифорова А.В. и обвиняемого ФИО12., поддержавших апелляционную жалобу и просивших постановление суда отменить; прокурора Дубровина С.А., полагавшего постановление суда оставить без изменения, суд апелляционной инстанции,
УСТАНОВИЛ:
Согласно предоставленным материалам, ФИО12. обвиняется в совершении преступлений, предусмотренных ст.ст.
163
ч.3 п. «б»,
161
ч.2 п. «а» УК РФ (л.57-61).
30.04.2020 года ФИО12 был задержан в порядке ст.ст.
91
-
92 УПК РФ
(л.42-46).
01.05.2020 года Надеждинским районным судом Приморского края в отношении ФИО12 была избрана мера пресечения в виде заключения под стражу сроком на 01 месяц 15 суток л.105-106), которая впоследствии продлевалась (л.107-111).
04.08.2020 года следователь по ОВД СЧ СУ УМВД России по ПК Мельникова Е.М. обратилась в суд с ходатайством о продлении срока содержания под стражей обвиняемого ФИО12. на 02 месяца 00 суток, а всего до 05 месяцев 17 суток, то есть до 15.10.2020 года включительно (л.1-5).
06.08.2020 года Фрунзенским районным судом г.Владивостока ходатайство следователя удовлетворено, ФИО12. продлен срок содержания под стражей по уголовному делу №№ на 02 месяца 00 суток, а всего до 05 месяцев 15 суток, то есть до 15.10.2020 года, с содержанием в ФКУ СИЗО-1 ГУФСИН России по ПК (л.133-137).
В апелляционной жалобе адвокат Лифоров А.В. в интересах обвиняемого ФИО12. с постановлением суда не согласился, считает его незаконным и необоснованным, подлежащим отмене.
Не согласен с указанием суда на опасения потерпевшего ФИО22. за свою жизнь здоровье относительно действий ФИО12., полагает что это обстоятельство не является основанием для продления меры пресечения, т.к. потерпевший находится под государственной защитой.
Не согласен с выводом суда о том, что в случае изменения ФИО12 меры пресечения, тот может скрыться от следствия, продолжит заниматься преступной деятельностью, окажет давление на потерпевшего, иным путем воспрепятствует производству по делу. Обращает внимание, что в ходе судебного заседания была допрошена мать ФИО12 – ФИО26., которая охарактеризовала сына с положительной стороны, не возражала против исполнения меры пресечения в виде домашнего ареста совместно с ней в жилом помещении. Судом не было выяснено мнение других участников процесса относительно возможности изменения меры пресечения.
Высказывает мнение, что мера пресечения в виде домашнего ареста исключит возможность совершения обвиняемым действий, направленных на воспрепятствование расследованию. Тяжесть предъявленного обвинения не может служить основанием для продления меры пресечения, а, равно как и свидетельствовать о том, что ФИО12 попытается скрыться либо совершить какие-то противоправные деяния.
Просит постановление суда отменить, избрать ФИО12. меру пресечения в виде домашнего ареста (без указания адреса).
Возражения на апелляционную жалобу, а также замечания на протокол судебного заседания от участников процесса не поступили.
Проверив представленные материалы, выслушав мнение участников процесса, обсудив доводы апелляционной жалобы, суд апелляционной инстанции не находит оснований для отмены или изменения постановления.
Из представленных материалов следует, что ходатайство следователя о продлении в отношении обвиняемого ФИО12. меры пресечения в виде заключения под стражу возбуждено перед судом в рамках уголовного дела №№, уполномоченным лицом с согласия руководителя следственного органа и отвечает требованиям ст.ст.
108
,
109 УПК РФ
.
В обоснование изложенных в ходатайстве доводов суду были представлены в достаточном объеме копии письменных материалов дела и характеризующие данные на ФИО12., которые, как следует из протокола судебного заседания, тщательно исследовались в процессе судебного разбирательства, равно как были заслушаны и пояснения всех участников процесса.
Суд, убедившись в достаточности данных об имевшем место событии преступления, и возможной причастности к нему ФИО12., а также в необходимости продолжения следственных и процессуальных действий, направленных на окончание предварительного расследования по делу, обоснованно принял решение о продлении срока его содержания под стражей.
При этом исходил не только из тяжести предъявленного обвинения, как указывает на это в апелляционной жалобе адвокат, а принял во внимание и иные сведения, непосредственно исследованные в судебном заседании.
Мотивы, по которым суд, пришел к выводу о необходимости оставления ФИО12 ранее избранной меры пресечения без изменения и продлении сроков, приведены в постановлении суда. В связи с чем, доводы о необходимости изменения меры пресечения ФИО12 на иную не связанную с содержанием под стражей – несостоятельны.
Суд апелляционной инстанции соглашается с выводами о том, что обстоятельства послужившие основанием для избрания ФИО12 меры пресечения в виде заключения под стражу не отпали, не изменились – он обвиняется в совершении особо тяжкого и тяжкого преступлений, направленных против собственности потерпевшего, за которые уголовным законом предусмотрено наказание только в виде лишения свободы на срок до 7 лет, и от 7 до 15 лет соответственно, преступление совершенно организованной группой, проживает в одном населенном пункте с потерпевшим, знает место его проживания, круг его родственников и знакомых.
Вопреки доводам жалобы, в материалах имеется достаточная информация, подтверждающая обстоятельства, что в случае изменения обвиняемому ФИО12. меры пресечения он может скрыться от органов следствия и суда, оказать давление на потерпевших, свидетелей по уголовному делу либо иным путем воспрепятствовать производству по делу.
Вопреки доводам защитника, согласно представленным материалам в отношении потерпевшего ФИО22. применены меры государственной защиты, имеется информация об оказании давления на потерпевшего ФИО37. с целью отказа от дачи показаний.
Одновременно с изложенным суд апелляционной инстанции отмечает, что наличие постоянного места жительства, социальных связей, не исключает возможности продолжить заниматься преступной деятельностью.
При рассмотрении ходатайства следователя обстоятельства, способные повлиять на неоправданно длительное содержание ФИО12. под стражей, не установлены.
Информации о наличии заболеваний, препятствующих содержанию под стражей ФИО12 ни суду первой, ни апелляционной инстанции - не представлено.
Принимая решение о продлении ФИО12. меры пресечения в виде заключения под стражу, суд первой инстанции располагал данными о соблюдении со стороны органов предварительного расследования порядка его задержания, поскольку он соответствовал требованиям ст. ст.
91
и
92 УПК РФ
. При этом, срок, установленный ч. 2 ст.
94 УПК РФ
, нарушен не был и оснований для освобождения ФИО12 - не имелось.
При решении вопроса о продлении срока содержания обвиняемому ФИО12. под стражей суд, как усматривается из представленного материала, учел объем следственных и процессуальных действий, которые необходимо выполнить по делу. Не представлены какие-либо иные сведения и в суд апелляционной инстанции.
Судом рассматривался вопрос об избрании ФИО12. иной более мягкой меры пресечения, в том числе и домашнего ареста. Оснований для избрания такой меры суд не усмотрел. Не усматривает таких оснований и суд апелляционной инстанции.
Одновременно с этим, суд апелляционной инстанции также не находит оснований для изменения обвиняемому ФИО12. меры пресечения на домашний арест, как просит об этом в апелляционной жалобе адвокат, поскольку стороной защиты не указан адрес по которому надлежит избрать меру пресечения в виде домашнего ареста. Согласно материалам дела ФИО12 зарегистрирован по адресу: с. допрошенная в судебном заседании мать ФИО12. – ФИО26. выразила согласие на нахождение по данному адресу ФИО12, однако, сведений о родстве ФИО12 и ФИО26 не представлено, а равно как и технические характеристики данного жилого помещения, сведения о собственнике, количестве зарегистрированных и проживающих там лиц, а также их согласие на нахождение там ФИО12 на домашнем аресте.
Согласно протоколу судебного заседания рассмотрение ходатайства следователя окончено с согласия сторон, участники каких-либо дополнений не имели. Не представлены какие-либо иные сведения и в суд апелляционной инстанции.
Нарушений норм уголовно-процессуального закона, которые могли бы послужить основанием отмены или изменения постановления суда, судом первой инстанции допущено не было.
При решении вопроса о мере пресечения судья действовал в пределах своей компетенции и руководствовался требованиями уголовно-процессуального закона на основании исследования конкретных обстоятельств, в условиях состязательности сторон и при обеспечении участникам судопроизводства возможности обосновать свою позицию по рассматриваемому вопросу.
Оснований для отмены постановления суда, в том числе и по доводам, изложенным в апелляционной жалобе, суд апелляционной инстанции не находит.
На основании изложенного, руководствуясь ст.ст.
389.13
,
389.20
,
389.28 УПК РФ
, суд апелляционной инстанции
ПОСТАНОВИЛ:
Постановление Фрунзенского районного суда г.Владивостока от 06 августа 2020 года в отношении ФИО12 - оставить без изменения.
Апелляционную жалобу адвоката Лифорова А.В. в интересах обвиняемого ФИО12. - оставить без удовлетворения.
Председательствующий судья:
Т.В. Мышкина
Справка: обвиняемый ФИО12. содержится в ФКУ СИЗО-3 ГУФСИН России по ПК, г.Уссурийск.
Суд:
Приморский краевой суд (Приморский край)
(подробнее)
Судьи дела:
Мышкина Татьяна Владимировна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По грабежам
Судебная практика по применению нормы ст. 161 УК РФ
По вымогательству
Судебная практика по применению нормы ст. 163 УК РФ