Председательствующий судья Войтюховская Я.Н. Материал №
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
г. Красноярск «20» августа 2020 года
Красноярский краевой суд в составе:
председательствующего Ревягиной О.С.,
при секретаре Хакимове Р.Н.,
с участием прокурора Уголовно – судебного управления прокуратуры Красноярского края Солдатихин А.С.,
защитника – адвоката Дерменевой В.Е.
рассмотрел в открытом судебном заседании материал с апелляционной жалобой адвоката Дерменевой В.Е., в интересах осужденного Голикова М.В., на постановление Ачинского городского суда от , на основании которого представление врио начальника ИУФИЦ (дислокация - ) ФКУ ИК-31 ГУФСИН России по удовлетворено. Голикову ФИО12 не отбытое основное наказание по приговору Красноярского краевого суда от , с учетом постановления Советского районного суда от , в виде 04 лет 03 месяцев 15 дней принудительных работ с удержанием в доход государства 10 % заработной платы осужденного, заменено лишением свободы сроком 04 (четыре) года 03 (три) месяца 15 (пятнадцать) дней, с отбыванием наказания в виде лишения свободы в исправительной колонии строгого режима. ФИО1 объявлен в розыск.
Изложив содержание обжалуемого постановления, существо апелляционной жалобы, выслушав выступления защитника Голикова М.В. – адвоката Дерменевой В.Е., поддержавшей доводы апелляционной жалобы, мнение прокурора Солдатихина А.С., полагавшего постановление суда оставить без изменения, апелляционную жалобу – без удовлетворения,
УСТАНОВИЛ:
На основании приговора Красноярского краевого суда от (с учетом кассационного определения Верховного суда РФ от ) Голиков М.В. осужден по п.п. «ж» и «з» ч.2 ст.
105
, п. «в» ч.3 ст.
162 УК РФ
к 21 году лишения свободы, с отбыванием наказания в исправительной колонии строгого режима.
На основании постановления Советского районного суда г. Красноярска от Голикову М.В. не отбытая часть наказания в виде лишения свободы заменена принудительными работами сроком на 5 лет 3 месяца 12 дней, с удержанием из заработной платы осужденного 10% заработка ежемесячно в доход государства. Срок наказания постановлено исчислять со дня прибытия Голикова М.В. в исправительный центр с зачетом отбытия Голиковым М.В. принудительных работ время содержания под стражей с .
Наказание в виде принудительных работ Голиков М.В. отбывал в ИУФИЦ (изолированном участке, функционирующем как исправительный центр) ФКУ ИК-31 ГУФСИН России по (с дислокацией в ).
Врио начальника ИУФИЦ (дислокация ) ФКУ ИК-31 ГУФСИН России по обратился в суд о замене принудительных работ на лишение свободы в отношении осужденного Голикова М.В.
На основании постановления Ачинского городского суда от Голикову М.В. не отбытое основное наказание по приговору вого суда от , с учетом постановления Советского районного суда от , в виде 04 лет 03 месяцев 15 дней принудительных работ с удержанием в доход государства 10 % заработной платы осужденного, заменено лишением свободы сроком 04 (четыре) года 03 (три) месяца 15 (пятнадцать) дней, с отбыванием наказания в виде лишения свободы в исправительной колонии строгого режима. Голиков М.В. объявлен в розыск.
В апелляционной жалобе адвокат Дерменева В.Е., действующая в интересах Голикова М.В., не соглашаясь с постановлением, считая его незаконным и подлежащим отмене, указывает, что обжалуемое постановление вынесено в отсутствие Голикова М.В., а согласно положениям УИК РФ, процедура замены одного вида наказания на другое в силу ст.
53.1 УК РФ
, ст. 60.17 УИК РФ не предусматривает заочный порядок.
Напротив, в соответствии с ч. 3 ст. 60.17 УИК РФ отмечено, что «в отношении осужденного, уклонившегося от отбывания принудительных работ, начальник исправительного центра направляет в суд представление о замене не отбытой части наказания к принудительным работам на лишение свободы. Со дня направления представления и до решения суда осужденный к принудительным работам водворяется в помещение для нарушителей», тем самым закрепляется присутствие осужденного на момент подачи представления в суд.
В тексте обжалуемого постановления не указано, выяснялись ли у лиц, участвующих в судебном заседании, возражения рассмотреть представление администрации ИУФИЦ ФКУ ИК-31 в отсутствие Голикова М.В.
Кроме того, как указывает в жалобе адвокат, Голикову М.В. судом был предоставлен защитник - адвокат Панасенко Н.И., в то время как у Голикова М.В. уже имелся защитник по соглашению об оказании юридической помощи от - адвокат Дерменева В.Е.
О наличии у Голикова М.В. адвоката по соглашению Ачинский городской суд был уведомлен еще , когда адвокатом Дерменевой В.Е. было подано ходатайство об ознакомлении с материалами о замене наказания в тот же состав судьи Войтюховской Я.Н., что подтверждается копиями ходатайства и поданного ордера адвоката, а также подтверждением отправки письма на электронную почту суда achinsk. krk@sudrf. ш.
Однако адвокат Дерменева В.Е. не была уведомлена о судебном заседании в отношении ее подзащитного надлежащим образом, заблаговременно, что свидетельствует о грубом нарушении права Голикова М.В. на судебную защиту.
На сайте Ачинского городского суда в карточке дела № указано, что дело рассмотрено , в то время как, согласно обжалуемому постановлению, оно вынесено . Таким образом, ни Голиков М.В., ни его защитник Дерменева В.Е. не могли владеть точной информацией о дате рассмотрения данного ходатайства самостоятельно.
Проверив материал и обсудив доводы апелляционной жалобы, выслушав выступления сторон, суд апелляционной инстанции оснований к ее удовлетворению не находит.
В соответствии ч. 6 ст.
53.1 УК РФ
, в случае уклонения осужденного от отбывания принудительных работ либо признания осужденного к принудительным работам злостным нарушителем порядка и условий отбывания принудительных работ неотбытая часть наказания заменяется лишением свободы из расчета один день лишения свободы за один день принудительных работ.
Согласно ст. 60.15 УИК РФ, нарушениями порядка и условий отбывания принудительных работ являются: а) нарушение общественного порядка, за которое осужденный был привлечен к административной ответственности; б) нарушение трудовой дисциплины; в) нарушение установленных для осужденного правил проживания в исправительном центре; г) неявка без уважительных причин на регистрацию в исправительный центр осужденного, которому разрешено проживание за его пределами.
Злостными нарушениями порядка и условий отбывания принудительных работ являются, в том числе, употребление спиртных напитков, наркотических средств или психотропных веществ; самовольное без уважительных причин оставление территории исправительного центра; несвоевременное (свыше 24 часов) возвращение к месту отбывания наказания.
По правилам ч. 3 ст. 60.15 УИК РФ, осужденный к принудительным работам признается злостным нарушителем порядка и условий отбывания принудительных работ при совершении злостного нарушения, а также при совершении в течение года трех нарушений, предусмотренных ч. 1 настоящей статьи, постановлением начальника исправительного центра по представлению дисциплинарной комиссии исправительного центра.
Кроме того, в соответствии с п. «г» ч.1 ст. 60.17 УИК РФ, ч. 2, 3 ст. 60.17 УИК РФ, уклоняющимся от отбывания принудительных работ признается осужденный к принудительным работам, в том числе, самовольно оставивший исправительный центр, место работы и (или) место проживания, определенные администрацией исправительного центра, на срок свыше 24 часов. В этом случае осужденный объявляется в розыск администрацией исправительного центра и подлежит задержанию на срок до 48 часов.
В отношении осужденного, уклонившегося от отбывания принудительных работ, начальник исправительного центра направляет в суд представление о замене неотбытой части наказания к принудительным работам лишением свободы.
Нормы закона, регулирующие порядок рассмотрения вопросов связанных с заменой не отбытой части наказания в виде принудительных работ лишением свободы, а также с объявлением лица в розыск, судом были соблюдены.
Из материалов дела усматривается, что осужденному Голикову М.В. было вручено предписание о направлении к месту отбывания принудительных работ. Осужденный направлен в ФКУ ФИЦ ИК-27 ГУФСИН России по с самостоятельным следованием, куда прибыл и приступил к отбыванию наказания.
В дальнейшем ФИО1 переведен для дальнейшего отбывания наказания в ИУФИЦ (дислокация ) ФКУ ИК-31 ГУФСИН России по .
на основании постановления начальника ИУФИЦ ФКУ ИК-31 ГУФСИН России по осужденному Голикову М.В. на основании ч. 7 ст. 60.4 УИК РФ, был разрешен выезд за пределы учреждения сроком с 09 час 00 мин до 21 час 00 мин , для решения социально-бытовых и иных вопросов.
При этом осужденному Голикову М.В. были разъяснены правила пребывания за пределами ИУФИЦ, и он был предупрежден об ответственности за несвоевременное возвращение к месту отбывания наказания.
Однако, в установленный срок Голиков М.В. в расположение ИУФИЦ не явился. в 19 час 30 мин в телефонном режиме осужденный Голиков М.В. пояснил, что после окончания в 17 час. 30 мин. допроса в ГСУ по адресу: он на такси отправился из в ИУФИЦ, однако, поскольку трасса была перерыта сотрудниками ДПС из-за аварии около , в связи с чем, не успевает вернуться в расположение ИУФИЦ к обозначенному времени.
По факту допущенного нарушения проведена дисциплинарная проверка, по результатам заседания дисциплинарной комиссии за нарушение правил внутреннего распорядка исправительного центра Голиков М.В. подвергнут дисциплинарному взысканию в виде выговора.
заместителем Ачинского городского прокурора Ануфриенко М.Ю. было отменено постановление врио начальника ИУФИЦ ФКУ ИК-31 ГУФСИН России по от о наложении на осужденного Голикова М.В. взыскания в виде выговора. Постановление заместителя Ачинского городского прокурора от администрацией ФКУ МК-31 ГУФСИН России по обжаловано в Ачинский городской суд в порядке КАС РФ.
Согласно представленной характеристике, за период отбывания наказания в виде принудительных работ осужденный Голиков М.В. характеризуется отрицательно, по характеру конфликтный, прибыл в изолированный участок, функционирующий как исправительный центр ФКУ ИК-31 (с дислокацией в ) из исправительного центра ФКУ ИК-27 , где в отношении него было возбуждено уголовное дело по ч. 2 ст.
158
,ч. 2 ст.
163 УК РФ
, поощрений не имел, злостным нарушителем порядка и условий отбывания принудительных работ не признавался.
Как следует из представленных материалов, ФИО1 был помещен на стационарное лечение в кардиологическое отделение КГБУЗ «Ачинская межрайонная больница», где надзор за ним осуществлялся по месту прохождения стационарного лечения. При плановой проверке в 11 час. 55 мин. был выявлен факт отсутствия Голикова М.В. в КГБУЗ «Ачинская межрайонная больница» и по месту жительства. В распоряжение исправительного центра, а также по месту прохождения стационарного лечение Голиков М.В. самостоятельно в течение 24 часов не возвратился.
В связи с тем, что местонахождение осужденного Голиков М.В. не было установлено, он на основании постановления начальника исправительного центра от был объявлен в розыск, который на дату рассмотрения данного дела не был прекращен, в связи с проведением комплекса оперативно-розыскных мероприятий.
В судебном решении правильно указано, что осужденный Голиков М.В. самовольно оставил определенное администрацией исправительного центра место пребывания - стационар медицинского учреждения на срок свыше 24 часов, тем самым уклонился от отбывания наказания в виде принудительных работ. В связи с чем, пришел к обоснованному выводу об удовлетворении представления врио начальника ИУФИЦ (дислокация ) ФКУ ИК-31 ГУФСИН России по .
При таких обстоятельствах, выводы суда о необходимости замены Голикову М.В. не отбытого наказания в виде исправительных работ более строгим наказанием, а именно лишением свободы, обоснованы и сделаны на основе исследованных материалов дела.
Доводы жалобы о том, что суд необоснованно рассмотрел представление о замене наказания Голикову М.В. в его отсутствие, не может быть принят во внимание по причине того, что в настоящий момент местонахождение Голикова М.В. неизвестно, все исчерпывающие меры по его надлежащему извещению судом были приняты.
Доводы жалобы адвоката о необоснованном предоставлении для защиты интересов Голикова М.В. при рассмотрении представления судом приглашен адвокат Панасенко Н.И., назначенный судом по своей инициативе, в то время как адвокатом Голикова М.В. по соглашению является Дерменева В.Е., суд находит несостоятельными по причине того, что в материалах дела не имелось документов, подтверждающих факт представления защиты интересов осужденного осуществляет адвокат Дерменева В.Е. по соглашению.
Суд апелляционной инстанции не соглашается с доводами жалобы о том, что адвокатом Дерменевой В.Е. в адрес Ачинского городского суда было направлено ходатайство об ознакомлении с материалами о замене наказания в отношении Голикова В.М., так как согласно представленной в материалы дела справке от , адвокат Дерменева В.Е. в устном порядке обратилась в Ачинский районный суд с просьбой ознакомить ее с материалами дела по представлению в отношении осужденного Голикова М.В. о замене наказания в виде принудительных работ лишением свободы, однако, ей было разъяснено, что согласно данным ГАС-Правосудие на день ее обращения с ходатайством об ознакомлении в производстве Ачинского районного суда Красноярского районного суда материал в отношении Голикова М.В. о замене наказания в виде принудительных работ лишением свободы отсутствует, так как постановлением судьи Ачинского городского суда от ходатайство врио начальника ИУФИЦ (дислокация ) ФКУ ИК-31 ГУФСИН России по в отношении ФИО1 было возвращено заявителю для устранения недостатков.
Материал по апелляционному представлению заместителя Ачинского городского прокурора Ануфриенко М.Ю. на постановление судьи Ачинского городского суда от , которым первоначально отказано в принятии к производству суда представления врио начальника ИУФИЦ (дислокация ) ФКУ ИК-31 ГУФСИН России по о замене принудительных работ лишением свободы осужденному Голикову М.В. на день подачи ходатайства об ознакомлении с материалами дела адвокатом Дерменевой В.Е. находился на рассмотрении в вом суде, после его рассмотрения был возвращен в суд на новое рассмотрение со стадии решения вопроса о принятии представления к производству.
На основании постановления Ачинского городского суда от судебное заседание, по представлению врио начальника ИУФИЦ (дислокация ) ФКУ ИК-31 ГУФСИН России по о замене принудительных работ лишением свободы осужденному Голикову М.В., было назначено на 16 часов 30 минут .
На всем протяжении времени ведения судом производства по материалам в отношении Голикова М.В. адвокат Дерменева В.Е. суду не сообщала о намерении участвовать в судебном заседании, она не была лишена возможности представить суду сведения о наличии у нее соглашения с Голиковым М.В. и желании участвовать во всех делах, касающихся его личности. Сведений о том, что на электронный адрес Ачинского городского суда Красноярского края поступали какие-либо ходатайства от адвоката Дерменевой В.Е., в материалы дела не представлены.
При рассмотрении дела не было представлено каких-либо доказательств, свидетельствующих об объективных, не зависящих от адвоката Дерменевой В.Е. обстоятельствах, препятствующих ей получать информацию о делах в отношении Голикова М.В., находящихся на рассмотрении Ачинского городского суда , а также знакомиться с материалами дела.
Вопреки доводам автора жалобы, проверяя представленные материалы дела, суд апелляционной инстанции полагает, что право Голикова М.В. на защиту нарушено не было, поскольку его защиту осуществлял профессиональный адвокат Панасенко Н.И., действовавший по назначению суда, компетенция которого сомнений не вызывала. Как видно из протокола судебного заседания, защитник активно участвовал в процессе в защиту законных прав и интересов осужденного. Каких-либо данных о том, что адвокат ненадлежащим образом исполнял функции по осуществлению защиты, материалы дела не содержат.
Адвокат Дерменева В.Е. реализовала свое право на обжалование решения суда в интересах Голикова М.В., однако, доводов по существу принятого решения, связанных с необъективностью представленных и исследованных доказательств, необоснованностью принятого решения, в своей апелляционной жалобе не привела, оспаривая решение в основном по процессуальным мотивам, которые суд апелляционной инстанции отклоняет.
Каких-либо данных, свидетельствующих об ущемлении прав осужденного на защиту или иного нарушения норм уголовно-процессуального законодательства, которые путем лишения или ограничения гарантированных УПК РФ прав участников уголовного судопроизводства, несоблюдения процедуры судопроизводства или иным путем повлияли или могли повлиять на постановление законного, обоснованного и справедливого приговора, в материалах не содержится, в ходе судебного рассмотрения не установлено.
На основании изложенного, руководствуясь ст.ст.
389.13
,
389.20
,
389.28 УПК РФ
, суд
ПОСТАНОВИЛ:
Постановление Ачинского городского суда от в отношении Голикова ФИО13 оставить без изменения, а апелляционную жалобу адвоката Дерменевой В.Е. в интересах Голикова М.В. – без удовлетворения.
Постановление вступает в законную силу с момента его провозглашения и может быть обжаловано в кассационном порядке, установленном главой 47.1 УПК РФ, в Восьмой кассационный суд общей юрисдикции.
Председательствующий О.С. Ревягина
Суд:
Красноярский краевой суд (Красноярский край)
(подробнее)
Судьи дела:
Ревягина Ольга Станиславовна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По делам об убийстве
Судебная практика по применению нормы ст. 105 УК РФ
По кражам
Судебная практика по применению нормы ст. 158 УК РФ
Разбой
Судебная практика по применению нормы ст. 162 УК РФ
По вымогательству
Судебная практика по применению нормы ст. 163 УК РФ