Председательствующий: Щурова О.И. Дело № 22-2150/2020
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
г. Красноярск 20 августа 2020 года
Суд апелляционной инстанции по уголовным делам Красноярского краевого суда в составе председательствующего судьи Колегова П.В.,
при секретаре судебного заседания Браун Н.В.,
с участием прокурора уголовно-судебного управления прокуратуры Красноярского края Тутыниной М.В., осужденного Казакевич С.В. и его защитника - адвоката Первой Красноярской краевой коллегии адвокатов Юшкова Д.О., представившего удостоверение № 1714 и ордер № 004169 от 20.07.2020 года,
рассмотрел в открытом судебном заседании апелляционные жалобы осужденного Казакевича С.В. и его защитника – адвоката Куприенко М.А. на приговор Рыбинского районного суда Красноярского края от 22 января 2020 года, которым
Казакевич С.В., родившийся в , гражданин РФ, со средним образованием, холостой, состоящий в фактических брачных отношениях, зарегистрированный по адресу: , проживающий по адресу: , работающий ранее судимый:
- 15 апреля 2015 года Канским городским судом Красноярского края по ч. 2 ст.
321 УК РФ
к 1 году 6 месяцам лишения свободы;
- 21 июля 2015 года Красноярским краевым судом (с учетом апелляционного определения судебной коллегии по уголовным делам Верховного Суда РФ от 09.09.2016 года) по п. «а» ч.2 ст.
163 УК РФ
, ч. 2 ст.
228 УК РФ
, ч. 3 ст.
69 УК РФ
к 7 годам лишения свободы со штрафом в размере 90 000 рублей. Постановлением Красноярского краевого суда от 25.06.2018 года (с учетом постановления Президиума Красноярского краевого суда от 06.11.2018 года) на основании ч. 5 ст.
69 УК РФ
присоединено наказание по приговору от 15.04.2015 года - к отбытию назначено 7 лет 1 месяц лишения свободы со штрафом в размере 90 000 рублей; освобожден 17.08.2018 года по отбытии срока наказания,
осужден по ч. 3 ст.
264 УК РФ
к наказанию в виде лишения свободы сроком на 1 год, с отбыванием наказания колонии-поселении, с лишением права заниматься деятельностью, связанной с управлением автомобилем, трамваем либо другим механическим транспортным средством, а именно, трактором, самоходной дорожно-строительной и иной самоходной машиной, а также транспортными средствами, на управление которыми в соответствии с законодательством РФ о безопасности дорожного движения предоставляется специальное право, сроком на 2 года.
Срок наказания Казакевич С.В. постановлено исчислять со дня фактического прибытия в колонию-поселение для отбывания наказания, куда постановлено следовать за счет государства самостоятельно.
Мера пресечения Казакевич С.В. в виде подписки о невыезде оставлена без изменения до вступления приговора в законную силу.
В соответствии с ч. 4 ст.
47 УК РФ
постановлено дополнительное наказание - лишение права заниматься деятельностью, связанной с управлением автомобилем, трамваем либо другим механическим транспортным средством, а именно, трактором, самоходной дорожно-строительной и иной самоходной машиной, а также транспортными средствами, на управление которыми в соответствии с законодательством РФ о безопасности дорожного движения предоставляется специальное право Казакевич С.В. распространить на все время отбывания основного вида наказания, при этом его срок исчислять с даты отбытия наказания в виде лишения свободы.
Приговором разрешена судьба вещественных доказательств.
Заслушав доклад судьи Колегова П.В. о содержании обжалуемого приговора и доводах апелляционных жалоб, выступления осужденного Казакевич С.В. и его защитника – адвоката Юшкова Д.О., поддержавших доводы апелляционных жалоб, мнение прокурора Тутыниной М.В. о законности приговора и оставлении его без изменения, суд апелляционной инстанции
УСТАНОВИЛ:
Приговором суда Казакевич С.В. признан виновным в том, что, являясь лицом, управляющим автомобилем, совершил нарушения Правил дорожного движения, повлекшее по неосторожности смерть человека.
Преступление им совершено 10 сентября 2019 года в Рыбинском районе Красноярского края при обстоятельствах, подробно изложенных в приговоре.
В судебном заседании Казакевич С.В. свою вину признал в полном объеме и по его ходатайству дело рассмотрено в особом порядке судебного разбирательства, в соответствии со ст. ст.
314
-
316 УПК РФ
.
В апелляционной жалобе осужденный Казакевич С.В., не оспаривая фактические обстоятельства содеянного, доказанность вины и правильность квалификации своих действий, выражает несогласие с приговором в части назначенного судом наказания, считает его чрезмерно суровым. Обращает внимание, что им заглажен причиненный потерпевшему моральный вред и понесенные материальны расходы на похороны, потерпевший к нему претензий не имеет и просил не лишать его свободы. Указывает, что государственный обвинитель также просил о назначении условного наказания.
Просит приговор суда изменить, назначить наказание с применением положений ст.
73 УК РФ
.
В апелляционной жалобе, поданной в защиту интересов осужденного Казакевича С.В., защитник – адвокат Куприенко М.А., не оспаривая фактические обстоятельства уголовного дела, доказанность вины и юридическую оценку действий Казакевича С.В., считает приговор несправедливым вследствие чрезмерной суровости назначенного наказания.
Полагает, что при назначении наказания, суд не в полной мере учел установленные и указанные в приговоре смягчающие вину обстоятельства, как-то: полное признание вины, раскаяние в содеянном, удовлетворительную характеристику с места жительства, состояние здоровья, добровольное возмещение имущественного ущерба, причиненного преступлением (оплата ритуальных услуги другие затраты на похороны погибшей), не провел оценку социального облика Казакевича С.В., степени его опасности для общества, образа жизни, семейного и материального положения. Полагает, что судом также необоснованно не учтено мнение потерпевшего, просившего строго не наказывать Казакевича С.В., а также в качестве смягчающего вину обстоятельства – принятие мер по заглаживанию причиненного преступлением вреда – принесение извинений потерпевшему, примирение с потерпевшим.
Полагает, что суд, в нарушение требований закона, не привел в приговоре надлежащих мотивов, связанных с невозможностью применения при назначении Казакевичу С.В. наказания положений ст.
73 УК РФ
.
Просит приговор суда изменить, назначить Казакевич С.В. менее строго наказание.
Проверив материалы дела, обсудив доводы апелляционных жалоб, выслушав участников процесса, суд апелляционной инстанции находит приговор суда законным и обоснованным.
Приговор постановлен с соблюдением порядка, предусмотренного главой 40 УПК РФ. Из протокола судебного заседания усматривается, что условия вынесения приговора без проведения судебного разбирательства судом соблюдены, подсудимый согласился с предъявленным ему обвинением и поддержал ранее заявленное им ходатайство о постановлении приговора в особом порядке, против которого сторона обвинения не возражала.
Ходатайство о постановлении приговора без проведения судебного разбирательства, Казакевичем С.В. заявлено добровольно, после консультации и в присутствии защитника, поддержано в судебном заседании. Последствия рассмотрения дела в особом порядке подсудимому были разъяснены и понятны.
Проверив обоснованность предъявленного Казакевичу С.В. обвинения на основе собранных по делу доказательств, суд первой инстанции правильно квалифицировал его действия по ч. 3 ст.
264 УК РФ
, данная квалификация сомнений у суда апелляционной инстанции не вызывает и в апелляционных жалобах не оспаривается.
Вопреки доводам апелляционных жалоб осужденного и адвоката, при назначении Казакевичу С.В. наказания суд в полной мере учел положения ст.ст.
6
,
43
,
60 УК РФ
и ч. 7 ст.
316 УПК РФ
, а именно фактические обстоятельства дела, характер и степень общественной опасности совершенного преступления, относящегося к категории средней тяжести, отношение осужденного к содеянному, влияние назначенного наказания на исправление осужденного и на условия жизни его семьи, а также наличие смягчающих наказание Казакевича С.В. обстоятельств, как то: полное признание вины и раскаяние в содеянном, удовлетворительную характеристику с места жительства, состояние здоровья, добровольное возмещение имущественного ущерба, причиненного преступлением (полная оплата ритуальных услуг и другие затраты, связанные с погребением погибшей).
Сведений о наличии иных смягчающих наказание обстоятельств, предусмотренных ст.
61 УК РФ
, которые не были учтены судом первой инстанции, в материалах уголовного дела не содержится и суду апелляционной инстанции не представлено.
Доводы апелляционных жалоб о том, что судом при назначении наказания не было учтено мнение потерпевшего, не свидетельствуют о нарушении судом первой инстанции уголовного закона. Мнения потерпевшего и государственного обвинителя по вопросу о виде и размере наказания не являются определяющими, поскольку данные вопросы относятся к исключительной компетенции суда.
Обстоятельств, отягчающих наказание, по делу не установлено.
Выводы суда о назначении Казакевичу С.В. наказания в виде реального лишения свободы, в приговоре мотивированы достаточно полно, с учетом всех обстоятельств дела, данных о личности осужденного, и соответствия назначенного наказания закрепленным в УК РФ целям исправления и предупреждения совершения им новых преступлений. Оснований не согласиться с данным выводом суд апелляционной инстанции не находит, как не находит оснований для назначения осужденному наказания, не связанного с изоляцией от общества, в том числе с учетом доводов апелляционных жалоб.
Судом первой инстанции также правильно назначено Казакевичу С.В. дополнительное наказание в виде лишения права заниматься деятельностью, связанной с управлением транспортными средствами.
Доводы жалоб о том, что судом не учтены в полной мере обстоятельства, смягчающие наказание и иные обстоятельства, перечисленные в жалобах, противоречат материалам дела и поэтому не могут быть приняты во внимание.
Вывод суда о невозможности исправления осужденного без реального отбывания наказания и отсутствии оснований для применения к нему положений ст. ст.
64
и
73 УК РФ
судом мотивирован совокупность фактических обстоятельств дела и данных о личности виновного, указанных в приговоре, отсутствием исключительных обстоятельств, связанных с целями и мотивами преступления, ролью виновного, его поведением во время или после совершения преступления, и других обстоятельств, существенно уменьшающих степень общественной опасности преступления.
Требования положений ч. 7 ст.
316 УПК РФ
, ч. и 5 ст.
62 УК РФ
о размере наказания при постановлении приговора без проведения судебного разбирательства, судом соблюдены.
Судом при назначении наказания также обоснованно применены положения ч. 1 ст.
62 УК РФ
.
Вопреки доводам апелляционных жалоб материалы уголовного дела не содержат данных о примирении осужденного с потерпевшим, потерпевшим не заявлялось ходатайство о прекращении уголовного дела ввиду примирения сторон ни в ходе предварительного расследования, ни в ходе судебного разбирательства.
Вид исправительного учреждения для отбывания лишения свободы осужденному назначен правильно, в соответствии с п. «а» ч. 1 ст.
58 УК РФ
.
Как усматривается из представленных материалов дела, нарушений норм уголовного и уголовно-процессуального законодательства РФ, влекущих отмену приговора, в ходе производства по делу предварительного расследования и его рассмотрения судом первой инстанции, допущено не было.
На основании изложенного и руководствуясь ст. ст.
389.13
,
389.20
,
389.28 УПК РФ
, суд апелляционной инстанции
ПОСТАНОВИЛ:
Приговор Рыбинского районного суда Красноярского края от 22 января 2020 года в отношении Казакевича С.В. оставить без изменения, апелляционные жалобы осужденного Казакевича С.В. и его защитника – адвоката Куприенко М.А. – без удовлетворения.
Апелляционное постановление может быть обжаловано в кассационном порядке, установленном главой 47.1 УПК РФ.
Председательствующий судья П.В. Колегов
Суд:
Красноярский краевой суд (Красноярский край)
(подробнее)
Судебная практика по:
По вымогательству
Судебная практика по применению нормы ст. 163 УК РФ
Нарушение правил дорожного движения
Судебная практика по применению норм ст. 264, 264.1 УК РФ