Дело №3а-29/2020 г.
Р Е Ш Е Н И Е
Именем Российской Федерации
19 августа 2020 года город Липецк
Липецкий областной суд
в составе:
председательствующего Михалевой О.В.
при ведении протокола судебного заседания помощником
судьи Фатеевой Ю.Г.
рассмотрев в открытом судебном заседании административное дело по административному исковому заявлению Мещерякова Евгения Игоревича к Министерству финансов Российской Федерации, МВД Российской Федерации о присуждении компенсации за нарушение права на судопроизводство в разумный срок,
УСТАНОВИЛ:
Мещеряков Е.И. обратился в суд с административным иском к Министерству финансов РФ о взыскании компенсации за нарушение права на судопроизводство в разумный срок, считая безосновательно длительным производство по уголовному делу №, возбужденному в отношении него 14.04.2016г. по признакам преступления, предусмотренного п.а ч.3 ст.
163 УК РФ
. Просит присудить компенсацию в размере 500 000 рублей.
Определением суда от 10.07.2020 г. к участию в деле в качестве соответчика привлечен Министерство внутренних дел Российской Федерации.
Административный истец Мещеряков Е.И. в судебном заседании заявленные требования поддержал, ссылаясь на то, что в течение длительного времени органами предварительного следствия допущена волокита при расследовании уголовного дела, действия следователя были недостаточно эффективными, отсутствовал контроль за полнотой и сроками предварительного следствия. Следственные действия были недостаточными и неэффективными. Уголовное дело возвращалось в орган предварительного следствия в порядке 237 УПК РФ.
Интересы Российской Федерации в суде в соответствии с ч. 9 ст.
3
Федерального закона от 30 апреля 2010 года №68-ФЗ "О компенсации за нарушение права на судопроизводство в разумный срок или права на исполнение судебного акта в разумный срок" (далее - Закон о компенсации) представляет Министерство финансов Российской Федерации.
Представитель административного ответчика Министерства финансов Российской Федерации по доверенности Мешкова А.А. в судебном заседании против удовлетворения заявленных требований возражала, ссылаясь на то, что общая продолжительность уголовного судопроизводства по уголовному делу не свидетельствует о нарушении разумного срока досудебного производства.
Представитель административного ответчика МВД РФ, заинтересованного лица УМВД России по Липецкой области по доверенностям РодионоваИ.Н. против удовлетворения заявленных требований возражала, полагая их необоснованными, пояснила, что право Мещерякова Е.И. на досудебное производство по уголовному делу в разумный срок допущено не нарушено, действия органов предварительного расследования являлись эффективными, требования уголовно-процессуального законодательства при расследовании дела соблюдены.
Представитель заинтересованного лица СУ УМВД России по Липецкой области в судебное заседание не явился, о рассмотрении дела извещен надлежащим образом.
Выслушав объяснения административного истца Мещерякова Е.И., представителя административного ответчика Министерства финансов Российской Федерации по доверенности Мешковой А.А., представителя МВД РФ, заинтересованного лица УМВД России по Липецкой области по доверенностям Родионовой И.Н., исследовав материалы административного дела, материалы уголовного дела, суд приходит к выводу об отказе в удовлетворении административного искового заявления по следующим основаниям.
Конвенцией о защите прав человека и основных свобод (подписана 04 ноября 1950 года в г. Риме) закреплено право каждого на справедливое и публичное разбирательство дела в разумный срок независимым и беспристрастным судом, созданным на основании закона (п. 1 ст. 6).
Согласно ч. 2 ст.
1
Федерального закона от 30.04.2010г. № 68-ФЗ "О компенсации за нарушение права на судопроизводство в разумный срок или права на исполнение судебного акта в разумный срок" компенсация за нарушение права на судопроизводство в разумный срок или права на исполнение судебного акта в разумный срок присуждается в случае, если такое нарушение имело место по причинам, не зависящим от лица, обратившегося с заявлением о присуждении компенсации (далее - заявитель), за исключением чрезвычайных и непредотвратимых при данных условиях обстоятельств (непреодолимой силы). При этом нарушение установленных законодательством Российской Федерации сроков рассмотрения дела или исполнения судебного акта само по себе не означает нарушения права на судопроизводство в разумный срок или права на исполнение судебного акта в разумный срок.
В соответствии со ст. 6.1 Уголовно-процессуального кодекса Российской Федерации уголовное судопроизводство осуществляется в разумный срок; уголовное судопроизводство осуществляется в сроки, установленные данным Кодексом, продление этих сроков допустимо в случаях и в порядке, которые предусмотрены названным Кодексом, но уголовное преследование, назначение наказания и прекращение уголовного преследования должны осуществляться в разумный срок; при определении разумного срока уголовного судопроизводства, который включает в себя период с момента начала осуществления уголовного преследования до момента прекращения уголовного преследования или вынесения обвинительного приговора, учитываются такие обстоятельства, как правовая и фактическая сложность уголовного дела, поведение участников уголовного судопроизводства, достаточность и эффективность действий суда, прокурора, руководителя следственного органа, следователя, органа дознания, начальника органа дознания, начальника подразделения дознания, дознавателя, производимых в целях своевременного осуществления уголовного преследования или рассмотрения уголовного дела, и общая продолжительность уголовного судопроизводства.
Согласно положениям части 1 статьи 162 Уголовно-процессуального кодекса Российской Федерации предварительное следствие по уголовному делу должно быть закончено в срок, не превышающий 2 месяцев со дня возбуждения уголовного дела.
В силу части 1 ст.233 Уголовно-процессуального кодекса Российской Федерации рассмотрение уголовного дела в судебном заседании должно быть начато не позднее 14 суток со дня вынесения судьей постановления о назначении судебного заседания, а по уголовным делам, рассматриваемым судом с участием присяжных заседателей, - не позднее 30 суток.
При рассмотрении административного искового заявления о присуждении компенсации за нарушение права на уголовное судопроизводство в разумный срок суд устанавливает факт нарушения права административного истца на уголовное судопроизводство в разумный срок исходя из доводов, изложенных в административном исковом заявлении, содержания принятых по уголовному делу судебных актов, из материалов дела и с учетом следующих обстоятельств: 1) правовая и фактическая сложность дела; 2) поведение административного истца и иных участников уголовного процесса; 3) достаточность и эффективность действий суда, прокурора, руководителя следственного органа, следователя, начальника подразделения дознания, органа дознания, дознавателя, производимых в целях своевременного осуществления уголовного преследования или рассмотрения уголовного дела 4) общая продолжительность уголовного судопроизводства (часть 4 статьи
258
Кодекса административного судопроизводства Российской Федерации).
В силу п. 1 ч.5 ст. 5 Закона о компенсации, заявление о присуждении компенсации за нарушение права на судопроизводство в разумный срок может быть подано в суд, арбитражный суд в шестимесячный срок со дня вступления в законную силу последнего судебного акта, принятого по делу, по которому было допущено нарушение.
Аналогичные положения предусмотрены ч. 2 ст.
250 КАС РФ
.
В пункте 40 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 марта 2016 года №11 "О некоторых вопросах, возникающих при рассмотрении дел о присуждении компенсации за нарушение права на судопроизводство в разумный срок или права на исполнение судебного акта в разумный срок" разъяснено, что при рассмотрении заявления о компенсации суд не связан содержащимися в нем доводами и устанавливает факт нарушения права на судопроизводство в разумный срок или права на исполнение судебного акта в разумный срок, исходя из содержания судебных актов и иных материалов дела с учетом правовой и фактической сложности дела, поведения заявителя, эффективности и достаточности действий суда или судьи, осуществляемых в целях своевременного рассмотрения дела, эффективности и достаточности действий начальника органа дознания, начальника подразделения дознания, органа дознания, дознавателя, руководителя следственного органа, следователя, прокурора, предпринимаемых в целях осуществления уголовного преследования, а также действий органов, организаций или должностных лиц, на которые возложена обязанность по исполнению судебных актов, направленных на своевременное исполнение судебного акта, общей продолжительности судопроизводства по делу и исполнения судебного акта.
Из материалов уголовного дела № следует, что 14.04.2016г. в отношении Мещерякова Е.И., ФИО39 ФИО40 и неустановленных лиц возбуждено уголовное дело по признакам преступления, предусмотренного п.а ч.3 ст.
163 УК РФ
.
Октябрьским районным судом г.Липецка 15.04.2016г. Мещерякову Е.И. избрана мера пресечения в виде заключения под стражу сроком на 2 месяца, затем срок содержания под стражей неоднократно продлялся, всего до 15 месяцев, т.е. до 14.07.2017г. (том 7 л.д.184-185, 215-216, том 6 л.д.52-53, л.д.66-68, 180-182).
Срок предварительного следствия неоднократно продлялся (том 1 л.д.23-24, 33-36, 43-47, 50-54, 57-64).
21.04.2016г. Мещерякову Е.И. предъявлено обвинение в совершении преступления, предусмотренного п. «а» ч. 3 ст.
163 УК РФ
(том 7 л.д. 189-191).
В период с 14.04.2016 г. по 11.07.2017 г. по делу неоднократно допрошены потерпевшие ФИО41 (том 1 л.д.234-235, том 2 л.д.4,15-16), ФИО42 (том 2, л.д.30-38, 52-57,76-84), ФИО43. (том 2 л.д.94-95, 122-123, 131-135), свидетели: ФИО44 (том 2 л.д. 142-144, 146, 147-149, 153-154, 156-157, 159-161, 163-169, 171-173, 175-176, 178-179, 181-183, 184-192, 194-197, 201-203, 211-213, 215-217, 219-221, 223-225, 229-231, 233-236).
Постановлениями старшего следователя по ОВД отдела №3 СЧ СУ УМВД России по Липецкой области назначены комплексная (баллистическая и дактилоскопическая) судебная экспертиза (том 3 л.д.1-2), судебная медицинская экспертиза (том 3 л.д.19-20), судебная фоноскопическая экспертиза (том 3 л.д.61-62), техническая судебная экспертиза документов (том 4 л.д.31-33), лингвистическая судебная экспертиза (том 4 л.д.94-101) амбулаторная комплексная психолого-психиатрическая экспертиза (том 8 л.д.19-20).
Обвиняемым Мещерякову Е.И., ФИО45 предъявлены обвинения в совершении преступлений, обвиняемые и их защитники ознакомлены с материалами дела, разрешено более 20 ходатайств, запрошены сведения, характеризующие личности обвиняемых, выполнены требования ст.
215
-
216 УПК РФ
.
11.07.2017г. уголовное дело с обвинительным заключением направлено прокурору Октябрьского района г. Липецка (том 10 л.д. 110-112).
14.07.2017г. уголовное дело возвращено для дополнительного расследования и.о. заместителя прокурора Октябрьского района города Липецка (том 10 л.д. 113-119).
21.08.2017г. производство предварительного расследования уголовного дела возобновлено, установлен срок в 1 месяц по 21.09.2017г. (том 10 л.д. 240-241).
25.08.2017г. обвиняемому Мещерякову Е.И. избрана мера пресечения в виде подписки о невыезде и надлежащем поведении (том 11 л.д. 17-18).
20.09.2017г. производство предварительного расследования уголовного дела № приостановлено по п. 4 ч. 1 ст.
208 УПК РФ
, в связи с заболеванием обвиняемого ФИО47 (том 11 л.д. 74-75).
02.10.2017г. постановление о приостановлении предварительного расследования отменено руководителем следственного органа, предварительное следствие возобновлено, срок установлен в 1 месяц, а всего до 16 месяцев 27 суток, то есть до 02.11.2017г. (том 11 л.д. 87-88).
09.11.2017г. Мещерякову Е.И. предъявлено обвинение в совершении преступления, предусмотренного п. «а» ч. 3 ст.
163 УК РФ
(4 эпизода) (том 12, л.д.59-79).
28.12.2017г. уголовное дело № с обвинительным заключением направлено прокурору Октябрьского района г.Липецка (том 14 л.д.151-153).
06.02.2018г. уголовное дело № заместителем прокурора Октябрьского района г.Липецка направлено для рассмотрения по существу в Октябрьский районный суд г.Липецка (том 14 л.д.154-156).
Постановлением судьи Октябрьского районного суда г.Липецка от 19.02.2018 г. по ходатайству обвиняемых назначено предварительное слушание по делу на 1 марта 2018 года. (л.д.164 т.14).
По результатам предварительного слушания, проведенного с 1 марта по 13 апреля 2018 года, судом отказано в удовлетворении ходатайств защитников ФИО46 о возвращении дела прокурору. Постановлением суда от 13.04.2018 г. по делу назначено судебное заседание на 19.04.2018 года.
Рассмотрение дела Октябрьским районным судом г.Липецка в судебном заседании длилось с 19.04.2018 г. по 1.02.2019 г., т.е 9 мес.12 дней. В указанный период 42 раза объявлялся перерыв в судебном заседанием (в связи с окончанием рабочего дня, неявкой подсудимых, необходимостью вызова свидетелей и т.п.), исследованы все доказательства по делу, разрешены многочисленные ходатайства сторон, постановлением суда от 28.11.2018 г. по делу была назначена повторная фоноскопическая экспертиза (л.д.144-146 т.15, 2-169 т.16).Объем дела составил 20 томов.
Постановлением суда от 1.02.2019 г.в отношении Мещерякова Е.И. прекращено уголовное дело по 1 эпизоду за отсутствием в действиях состава преступления.
01.02.2019г. приговором Октябрьского районного суда г.Липецка Мещеряков признан виновным в совершении преступлений, предусмотренных п.а ч.2 ст.
163
, ч.2 ст.
330 УК РФ
. По совокупности преступлений путем частичного сложения назначенных наказаний окончательно назначено наказание в виде лишения свободы на срок 3 года 6 месяцев условно с испытательным сроком на 1 год 6 месяцев.
Апелляционным определением Липецкого областного суда от 25.04.2019г. приговор Октябрьского районного суда г.Липецка в отношении Мещерякова Е.И. изменен в части, Мещерякову Е.И. назначено наказание в виде 3 лет 6 месяцев лишения свободы с отбыванием наказания в исправительной колонии общего режима.
Исчисляя общую продолжительность производства по уголовному делу № в отношении Мещерякова Е.И., суд учитывает положения пункта 51 Постановления Пленума Верховного Суда РФ от 29.03.2016г. № 11, из которого следует, что общая продолжительность уголовного судопроизводства определяется с момента начала осуществления уголовного преследования до момента принятия решения по результатам досудебного производства либо вступления в законную силу итогового судебного решения, т.е. в данном случае с 14.04.2016 г. по 25.04.2019 года.
Пунктом 57 Постановления Пленума Верховного Суда РФ от 29.03.2016г. №11 разъяснено, что судам следует учитывать, что превышение общей продолжительности судопроизводства по уголовному делу - равной четырем годам, само по себе не свидетельствует о нарушении права на судопроизводство в разумный срок.
Исходя из представленных и изученных в ходе судебного разбирательства материалов уголовного дела судом установлено, что на стадии досудебного производства органами предварительного следствия волокиты по делу не допускалось, поскольку в указанный период активно проводились оперативно-следственные действия, допрошены свидетели, потерпевшие, обвиняемые, назначены и проведены судебные экспертизы, направлено множество запросов для проверки фактических обстоятельств, данных о личности обвиняемых.
Действия органов предварительного следствия, производимые в целях своевременного осуществления уголовного преследования, суд признает достаточными и эффективными.
В соответствии с пунктом 25 названного Постановления в случае нарушения разумного срока досудебного производства по уголовному делу право на подачу заявления о компенсации может быть реализовано после предварительного обращения к прокурору или руководителю следственного органа с жалобой в порядке, установленном частью 2 статьи 123 Уголовно-процессуального кодекса Российской Федерации. Отказ в удовлетворении данной жалобы, а также ее не рассмотрение указанными лицами в установленный законом срок, не является препятствием для обращения с заявлением о компенсации.
Доказательств того, что Мещеряков Е.И. обращался с жалобой об ускорении производства по уголовному делу, в материалах дела не имеется.
Отказывая в удовлетворении административных исковых требований, суд исходит из того, что общее количество произведенных в период предварительного расследования процессуальных и следственных действий соответствует общей продолжительности предварительного расследования. Расследование преступления имело определенную фактическую и правовую сложность, поскольку дело расследовалось в отношении 3 обвиняемых, по нескольким эпизодам преступлений по п. «а» ч.3 ст.
163 УК РФ
, в отношении 3 потерпевших. На стадии судебного производства по делу все перерывы в судебном заседании были обоснованы и обусловлены процессуальной необходимостью.
При изложенных обстоятельствах, ссылка административного истца на факт возвращения уголовного дела прокурором для проведения предварительного расследования основанием для признания действий органов следствия недостаточными и неэффективными не является.
С учетом критериев, установленных в прецедентной практике Европейского Суда по правам человека, и принимая во внимание правовую и фактическую сложность уголовного дела, поведение участников уголовного судопроизводства, достаточность и эффективность действий органов следствия и суда, производимых в целях своевременного рассмотрения уголовного дела, общую продолжительность уголовного судопроизводства, срок уголовного судопроизводства по делу в отношении Мещерякова Е.И. суд признает разумным.
Поскольку факт нарушения права Мещерякова Е.И. на судопроизводство в разумный срок не установлен, правовых оснований для присуждения компенсации за нарушение права на судопроизводство в разумный срок не имеется.
На основании изложенного, руководствуясь статьями
111
,
175
-
180
,
259
Кодекса административного судопроизводства Российской Федерации, суд
решил:
В удовлетворении административного искового заявления Мещерякова Евгения Игоревича к Министерству финансов Российской Федерации, МВД Российской Федерации о присуждении компенсации за нарушение права на судопроизводство в разумный срок отказать.
Решение может быть обжаловано в судебную коллегию по административным делам Первого апелляционного суда общей юрисдикции через Липецкий областной суд в течение одного месяца со дня принятия решения в окончательной форме.
Судья . О.В. Михалева
Решение в окончательной
форме принято 25.08.2020 г.
.
.
.
8
Суд:
Липецкий областной суд (Липецкая область)
(подробнее)
Судьи дела:
Михалева О.В. (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Самоуправство
Судебная практика по применению нормы ст. 330 УК РФ
По вымогательству
Судебная практика по применению нормы ст. 163 УК РФ