Председательствующий Горбачев Д.А. № 22-639/2020
А П Е Л Л Я Ц И О Н Н О Е П О С Т А Н О В Л Е Н И Е
20 августа 2020 года г. Горно-Алтайск
Верховный Суд Республики Алтай в составе:
председательствующего судьи Кононенко Т.А.,
с участием прокурора Коноховича Д.С.,
при секретаре Пьянковой О.С.,
рассмотрел в открытом судебном заседании материалы по апелляционной жалобе осужденного Порошина А.А. на постановление Майминского районного суда Республики Алтай от 27 мая 2020 года, которым, с
Порошина Анатолия Алексеевича, , взысканы процессуальные издержки, связанные с оплатой вознаграждения адвокатов Сахно М.В., Жданова Е.Е., Умашева Е.Н., осуществлявших его защиту в судебном заседании, в размере 47614 рублей в доход федерального бюджета РФ.
Этим же постановлением с осужденных Манеева А.В., Хорошилова В.В. взысканы процессуальные издержки, связанные с оплатой труда адвокатов, постановление осужденными Манеевым А.В., Хорошиловым В.В. в апелляционном порядке не обжаловалось.
Заслушав мнение прокурора Коноховича Д.С., полагавшего постановление суда законным и обоснованным, подлежащим оставлению без изменения, суд
у с т а н о в и л:
Порошин А.А. осужден приговором Майминского районного суда Республики Алтай от 19 августа 2019 года по п. «а» ч. 2 ст.
163 УК РФ
к 2 годам 6 месяцам лишения свободы. На основании ч. 5 ст.
74
УК РФ отменено условное осуждение по приговору Чойского районного суда Республики Алтай от 18 декабря 2017 года. В соответствии со ст.
70 УК РФ
, по совокупности приговоров, к назначенному наказанию по настоящему приговору частично присоединены неотбытая часть наказания, назначенного приговором Чойского районного суда Республики Алтай от 18 декабря 2017 года и нетбытая часть наказания, назначенного приговором Горно-Алтайского городского суда Республики Алтай от 13 февраля 2018 года, окончательно назначено наказание в виде 2 лет 8 месяцев лишения свободы, с отбыванием наказания в исправительной колонии строгого режима.
Защиту интересов осужденного Порошина А.А. по уголовному делу в суде первой инстанции осуществляли адвокаты Сахно М.В., Жданов Е.Е., Умашев Е.Н. по назначению суда.
Постановлением Майминского районного суда Республики Алтай от 27 мая 2020 года с осужденного Порошина А.А. взысканы процессуальные издержки, составляющие сумму, выплаченную адвокатам за осуществление защиты в судебном заседании.
В апелляционной жалобе осужденный Порошин А.А. просит постановление суда отменить, процессуальные издержки на оплату труда адвокатов выплатить за счет средств федерального бюджета. В обоснование доводов осужденный ссылается на то, что в ходе судебного разбирательства по уголовному делу он отказывался от услуг защитника, кроме того, по мнению осужденного подозреваемый, обвиняемый имеет право на бесплатную юридическую помощь.
Проверив материалы дела, обсудив доводы апелляционной жалобы, суд апелляционной инстанции не находит оснований к отмене либо изменению обжалуемого постановления суда.
На основании ст. ст.
131
,
132 УПК РФ
процессуальные издержки, к которым относятся суммы, выплачиваемые адвокату за оказание им юридической помощи осужденному по назначению, могут быть взысканы с осужденного. Если осужденный заявил отказ от адвоката, но отказ не был удовлетворен и адвокат участвовал в уголовном деле по назначению, то расходы на оплату труда адвоката возмещаются за счет средств федерального бюджета. Суд также вправе освободить осужденного полностью или частично от уплаты процессуальных издержек, если это может существенно отразиться на материальном положении лиц, которые находятся на иждивении осужденного. В случае имущественной несостоятельности лица, с которого должны быть взысканы процессуальные издержки, они возмещаются за счет средств федерального бюджета.
Предусмотренных ст.
132 УПК РФ
обстоятельств, с которыми закон связывает возможность освобождения участников процесса, в том числе осужденных от возмещения расходов, связанных с оплатой труда адвокатов, судом первой инстанции в отношении Порошина А.А. не установлено, не усматривается таких оснований и судом апелляционной инстанции.
При принятии решения о взыскании с осужденного Порошина А.А. указанных процессуальных издержек, судом обоснованно учтено, что он молод, трудоспособен, тяжелых заболеваний не имеет, возможность получения им заработной платы или иного дохода не исключается, каких-либо лиц на иждивении он не имеет.
Доводы жалобы Порошина А.А. об отказе от услуг адвоката являются несостоятельными, как следует из протокола судебного заседания Порошин в суде отказался от услуг адвоката Умашева Е.Н., просил назначить другого адвоката по назначению суда, рассмотрев ходатайство осужденного суд, не усмотрев противоречий в позиции защиты, оставил ходатайство без удовлетворения. При таких обстоятельствах суд апелляционной инстанции приходит к выводу, что от услуг адвоката по назначению осужденный фактически не отказывался, отказался от услуг конкретного адвоката, что нельзя рассматривать, как отказ от защиты как таковой применительно к положениям ч. 4 ст.
132 УПК РФ
, данное обстоятельство не влечет освобождение осужденного от оплаты процессуальных издержек.
При таких обстоятельствах, следует признать правильным решение суда о взыскании с осужденного Порошина А.А. процессуальных издержек, связанных с оплатой труда адвокатов.
С учетом изложенного, руководствуясь ст. ст.
389.13
,
389.20
,
389.28
,
389.33 УПК РФ
, суд апелляционной инстанции
п о с т а н о в и л:
Постановление Майминского районного суда Республики Алтай от 27 мая 2020 года в отношении осужденного Порошина Анатолия Алексеевича оставить без изменения, апелляционную жалобу осужденного без удовлетворения.
Председательствующий Т.А. Кононенко
Суд:
Верховный Суд Республики Алтай (Республика Алтай)
(подробнее)
Судебная практика по:
По вымогательству
Судебная практика по применению нормы ст. 163 УК РФ