Судья Ивлев П.А.. дело № 22-1912/2020
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
г. Оренбург 20 августа 2020 года
Оренбургский областной суд в составе:
председательствующего - судьи Бучневой О.А.,
с участием:
прокурора отдела прокуратуры Оренбургской области Толокольниковой О.А.,
адвоката Одеговой В.В.,
при секретаре Короткой М.Д.
рассмотрел в открытом судебном заседании уголовное дело по апелляционной жалобе и дополнению к ней осужденного Бикмурзина Б.И. на приговор Новотроицкого городского суда Оренбургской области от 15 июня 2020 года в отношении Бикмурзина ФИО15
Заслушав доклад судьи Бучневой О.А., объяснения адвоката Одеговой В.В., поддержавшей доводы апелляционной жалобы, мнение прокурора Толокольниковой О.А., полагавшей приговор суда оставить без изменения, суд апелляционной инстанции
УСТАНОВИЛ:
приговором Новотроицкого городского суда Оренбургской области от 15 июня 2020 года
Бикмурзин ФИО15, ***:
- 16 февраля 2011 года Палласовским районным судом Волгоградской области (с учетом постановления Новотроицкого городского суда от 15.06.2020 года) по п. «а» ч. 3 ст.
158
, п. «а» ч. 3 ст.
158 УК РФ
, на основании ч. 3 ст.
69 УК РФ
, к наказанию в виде лишения свободы на срок 2 года 6 месяцев с отбыванием в исправительной колонии общего режима. Начало срока 9 декабря 2010 года. Приговор вступил в законную силу 1 марта 2011 года. Период содержания под стражей с 9 декабря 2010 по 1 марта 2011 года зачтен в соответствии с п. «б» ч. 3.1 ст.
72 УК РФ
(в редакции Федерального закона РФ от 03.07.2018 года №186-ФЗ) из расчета один день содержания под стражей за полтора дня отбывания наказания в исправительной колонии общего режима (дополнительно 1 месяц 10 дней);
- 13 марта 2012 года Палласовским районным судом Волгоградской области (с учетом постановления Новотроицкого городского суда от 15.06.2020 года) по п.п. «а, в» ч. 2 ст.
163 УК РФ
к наказанию в виде лишения свободы на срок 3 года, на основании ч. 5 ст.
69 УК РФ
путем частичного сложения с наказанием по приговору от 16 февраля 2011 года окончательно к наказанию в виде лишения свободы на срок 3 года 6 месяцев с отбыванием в исправительной колонии общего режима. Начало срока 9 декабря 2010 года. Приговор вступил в законную силу 22 мая 2012 года. Наказание с учетом приговора от 27 февраля 2013 года отбыто 25 марта 2016 года;
- 13 июня 2017 года Новотроицким городским судом Оренбургской области по ч. 1 ст.
166 УК РФ
к наказанию в виде лишения свободы на срок 1 год с отбыванием в исправительной колонии строгого режима, освободившийся 9 июня 2018 года по отбытии наказания,
осужден по п. «в» ч. 2 ст.
158 УК РФ
к наказанию в виде лишения свободы на срок 2 года с отбыванием в исправительной колонии строгого режима с ограничением свободы на срок 6 месяцев.
На основании ч. 1 ст.
53 УК РФ
Бикмурзину Б.И. установлены ограничения и возложена обязанность по явке в специализированный государственный орган, осуществляющий надзор за отбыванием осужденными наказания в виде ограничения свободы 1 раз в месяц для регистрации.
Мера пресечения Бикмурзина Б.И. до вступления приговора в законную силу оставлена без изменения – в виде заключения под стражу.
Срок отбывания наказания Бикмурзину Б.И. постановлено исчислять со дня вступления приговора в законную силу.
Зачтено в срок отбытия наказания время содержания Бикмурзина Б.И. под стражей с 3 февраля 2020 года до вступления приговора в законную силу из расчета один день за один день отбывания наказания в исправительной колонии строгого режима на основании п. «а» ч. 3.1 ст.
72 УК РФ
.
С Бикмурзина Б.И. взыскано в пользу ФИО17 *** в счет возмещения материального ущерба.
Судом Бикмурзин Б.И. признан виновным в тайном хищении денежных средств у ФИО17. в размере ***, с причинением значительного ущерба потерпевшей.
Преступление совершено (дата) в (адрес) при обстоятельствах, изложенных в приговоре.
В судебном заседании Бикмурзин Б.И. вину признал полностью.
В апелляционной жалобе и дополнении к ней осужденный Бикмурзин Б.И. выражает несогласие с приговором в части назначенного наказания, считает его чрезмерно суровым. Полагает, что вывод суда о наличии у него умысла на кражу не подтверждается материалами дела, так как он находился в сильном алкогольном опьянении, каких-либо действий по обнаружению денег не предпринимал, деньги находились в открытом планшете на столе. Просит вышеуказанные обстоятельства признать исключительными, приговор суда изменить, смягчить назначенное наказание.
В возражениях на апелляционную жалобу государственный обвинитель Розенберг Е.Л., потерпевшая ФИО17. просят оставить приговор суда без изменения, апелляционную жалобу осужденного – без удовлетворения.
Проверив материалы дела, выслушав участников процесса, обсудив доводы апелляционной жалобы и возражений, суд апелляционной инстанции приходит к следующим выводам.
Уголовное дело рассмотрено судом в соответствии с положениями главы 36 УПК РФ, определяющими общие условия судебного разбирательства, глав 37-39 УПК РФ, регламентирующими процедуру рассмотрения уголовного дела.
Выводы суда о виновности Бикмурзина Б.И. в совершении преступления, предусмотренного п. «в» ч. 2 ст.
158 УК РФ
, соответствуют фактическим обстоятельствам, установленным судом первой инстанции, и подтверждаются совокупностью проверенных в судебном заседании доказательств, приведенных в приговоре.
Осужденный Бикмурзин Б.И. в судебном заседании вину в совершении преступления признал полностью, показал, что деньги в сумме *** из планшета потерпевшей взял он, хотел сохранить, но потом потратил в баре, при задержании у него сотрудники полиции изъяли ***, которые он передал потерпевшей в счет возмещения ущерба, иск на сумму *** признает в полном объеме, в содеянном раскаивается.
Кроме признательных показаний, вина осужденного в совершении преступления подтверждается:
- показаниями потерпевшей ФИО17., согласно которым (дата) года она в квартире по адресу: (дата) распивала спиртные напитки с ранее знакомым Бикмурзиным Б.И. Бикмурзин Б.И. видел как она доставала деньги из планшета, чтобы расплатиться за такси, на котором приехал Бикмурзин Б.И., что было дальше – не помнит, (дата) года утром обнаружила, что в квартире Бикмурзина Б.И. нет, также из планшета пропали деньги в сумме ***. О краже она заявила в полицию. После задержания Бикмурзин Б.И. выплатил ей 7 ***. Ущерб от хищения для нее является значительным, так как он равен размеру ее пенсии. ***, проживает на съемной квартире, за которую платит ежемесячно *** рублей;
- показаниями свидетеля ФИО22., согласно которым 16 января 2020 года он дал в долг ФИО17 ***, на следующий день узнал, что часть денег у ФИО17 украли;
- показаниями свидетеля ФИО24., которая проживает вместе с Бикмурзиным Б.И., и пояснила, что Бикмурзин Б.И. ходит к ФИО17 употреблять спиртные напитки. 3 февраля 2020 года ей стало известно о задержании Бикмурзина Б.И., а из сообщений в социальной сети «Одноклассники» она узнала о том, что Бикмурзин Б.И. украл у ФИО17В. деньги;
- показаниями свидетеля ФИО27 – отца потерпевшей ФИО17 который пояснил, что его дочь является ***, не может ходить. В январе 2020 года в его присутствии дочь заняла у ФИО29 ***, а через несколько дней сообщила ему, что к ней в гости приходил Бикмурзин Б.И. и украл у нее деньги.
Кроме того вина Бикмурзина Б.И. в совершении преступления подтверждается также письменными материалами дела, исследованными в судебном заседании: протоколом осмотра места происшествия, согласно которому в ходе осмотра потерпевшая указала на планшетный компьютер в чехле-книжке, в котором находились деньги в сумме 17 000 рублей, предъявила договор займа от 16 января 2020 года на сумму 30 000 рублей; протоколом явки с повинной Бикмурзина Б.И., согласно которому осужденный добровольно сообщил о хищении 17 000 рублей у потерпевшей; протоколом личного досмотра Бикмурзина Б.И., протоколом проверки показаний Бикмурзина Б.И. на месте, согласно которому в ходе проверки Бикмурзин Б.И. добровольно показал как, откуда и при каких обстоятельствах он похитил денежные средства в размере 17 000 рублей, принадлежащие ФИО32
Все доказательства по делу, взятые за основу приговора, непосредственно исследованы в судебном заседании и получили надлежащую оценку с точки зрения относимости, допустимости, а в совокупности – достаточности для постановления обвинительного приговора.
Показания потерпевшей и свидетелей являются достоверными, подтверждают и дополняют друг друга, согласуются как между собой, так и с иными доказательствами по делу.
Таким образом, суд правильно установил фактические обстоятельства дела и обоснованно квалифицировал действия Бикмурзина Б.И. по п. «в» ч. 2 ст.
158 УК РФ
как тайное хищение чужого имущества, совершенное с причинением значительного ущерба гражданину.
Признак причинения значительного ущерба гражданину нашел свое подтверждение в судебном заседании, исходя из суммы похищенного и материального положения потерпевшей, которая является ***, проживает на съемной квартире, размер похищенного равен размеру ее пенсии.
Выводы суда о юридической оценке действий и о направленности его умысла подробно мотивированы в приговоре и опровергают доводы осужденного об отсутствии умысла на хищение денежных средств у потерпевшей, которые он сразу же начал тратить на личные нужды.
При назначении Бикмурзину Б.И. наказания суд первой инстанции в соответствии со ст.ст.
6
,
60 УК РФ
учел характер и степень общественной опасности совершенного преступления, обстоятельства его совершения и личность виновного, в том числе наличие смягчающих и отягчающего наказание обстоятельств, а также влияние назначенного наказания на исправление осужденного и на условия жизни его семьи.
В соответствии со ст.
61 УК РФ
в качестве обстоятельств, смягчающих наказание Бикмурзину Б.И. судом учтены: признание вины, раскаяние в содеянном, явка с повинной и активное способствование расследованию преступления, частичное добровольное возмещение ущерба, наличие малолетнего ребенка, признание гражданского иска.
Обстоятельством, отягчающим наказание Бикмурзину Б.И., признан рецидив преступлений.
Кроме того, суд учел, что Бикмурзина Б.И. на учете у врачей нарколога и психиатра не состоит, имеет постоянное место жительства, проживает не по месту регистрации, работает вахтовым методом, характеризуется как лицо судимое, но жалоб от соседей не имеющее.
Таким образом, все заслуживающие внимания обстоятельства, установленные судом на момент постановления приговора, учтены при решении вопроса о назначении наказания.
Иных обстоятельств, способных повлиять на выводы суда о наказании по делу не установлено, не находит их и суд апелляционной инстанции.
С учетом характера и степени общественной опасности совершенного преступления, личности осужденного, а также влияния назначенного наказания на исправление осужденного, суд сделал правильный вывод о необходимости назначения осужденному наказания в виде лишения свободы, поскольку менее строгий вид наказания не сможет обеспечить достижения целей наказания.
Суд апелляционной инстанции, как и суд первой инстанции, не усматривает исключительных обстоятельств, связанных с целями и мотивами преступления, поведением осужденного и других обстоятельств, существенно уменьшающих степень общественной опасности совершенного преступления, дающих основания для применения положений ст.ст.
64
или
73 УК РФ
.
Оснований для применения положений ст.
53.1 УК РФ
о назначении наказания в виде принудительных работ, как альтернативы лишению свободы, суд не нашел, с чем соглашается и суд апелляционной инстанции.
Мотивы, по которым суд пришел к выводу об отсутствии оснований для изменения категории преступления на менее тяжкую, в соответствии с ч. 6 ст.
15 УК РФ
, в приговоре приведены.
Необходимость применения дополнительного наказания в приговоре мотивирована.
Также приведены мотивы, по которым суд при назначении наказания применяет правила, предусмотренные ч. 2 ст.
68 УК РФ
.
Вид исправительного учреждения судом определен правильно, в соответствии с п. «в» ч. 1 ст.
58 УК РФ
.
Вопреки доводам апелляционной жалобы осужденного, суд апелляционной инстанции считает, что назначенное Бикмурзину Б.И. наказание является справедливым и соразмерным содеянному, соответствует общественной опасности совершенного преступления и личности виновного, и полностью отвечает задачам исправлению осужденного, оснований для его смягчения не имеется.
Вместе с тем, во вводной части приговора при указании сведений о судимостях Бикмурзина Б.И. от 16 февраля 2011 года и от 13 марта 2012 года с последующими изменениями допущены описки, которые суд апелляционной инстанции относит к техническим ошибкам, не влияющим на законность и обоснованность постановленного в отношении Бикмурзина Б.И. приговора.
Так, при описании судимости по приговору от 16 февраля 2011 года суд указал о зачете периода содержания Бикмурзина Б.И. под стражей с 09.12.2020 года по 01.03.2011 года вместо периода с 09.12.2010 года по 01.03.2011 года.
При описании судимости по приговору от 13 марта 2012 года суд указал о назначении наказания на основании ч.5 ст.
69 УК РФ
с наказанием по приговору от 06.02.2011 года вместо 16.02.2011 года.
В данной части в приговор суда следует внести исправления.
Нарушений норм уголовного или уголовно-процессуального законов, влекущих изменение или отмену приговора, судом по делу не допущено.
На основании изложенного, руководствуясь ст. ст.
389.20
,
389.28
,
389.33 УПК РФ
, суд апелляционной инстанции
ПОСТАНОВИЛ:
приговор Новотроицкого городского суда Оренбургской области от 15 июня 2020 года в отношении Бикмурзина ФИО15 оставить без изменения, а апелляционную жалобу осужденного Бикмурзина Б.И. – без удовлетворения.
Внести во вводную часть приговора от 15 июня 2020 года в отношении Бикмурзина Б.И. исправления:
- при описании судимости по приговору от 16 февраля 2011 года указать о зачете периода содержания Бикмурзина Б.И. под стражей с 09.12.2010 года по 01.03.2011 года;
- при описании судимости по приговору от 13 марта 2012 года указать о назначении наказания на основании ч. 5 ст.
69 УК РФ
с наказанием по приговору от 16.02.2011 года.
Апелляционное постановление может быть обжаловано в Шестой кассационный суд общей юрисдикции в порядке, предусмотренном главой 47.1 УПК РФ.
Председательствующий О.А. Бучнева
Суд:
Оренбургский областной суд (Оренбургская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Бучнева Ольга Александровна (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Апелляционное постановление от 22 октября 2020 г. по делу № 1-156/2020
Апелляционное постановление от 29 сентября 2020 г. по делу № 1-156/2020
Апелляционное постановление от 20 августа 2020 г. по делу № 1-156/2020
Приговор от 30 июля 2020 г. по делу № 1-156/2020
Приговор от 26 мая 2020 г. по делу № 1-156/2020
Постановление от 15 мая 2020 г. по делу № 1-156/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
По кражам
Судебная практика по применению нормы ст. 158 УК РФ
По вымогательству
Судебная практика по применению нормы ст. 163 УК РФ
