Дело № 2-17/2021
РЕШЕНИЕ
Именем Российской Федерации
24 марта 2021 г. п. Шексна
Шекснинский районный суд Вологодской области в составе:
судьи Колесникова Ю.Н.,
при секретаре Петровой О.И.,
с участием:
представителя истца Рычагова С.В.,
представителя ответчика Туева С.А.,
рассмотрев в открытом судебном заседании гражданское дело по иску Межрегиональной общественной организации по защите прав потребителей «БЛОК-ПОСТ» в интересах ФИО1 к ООО СК «ВТБ Страхование» о защите прав потребителя,
установил:
Межрегиональная общественная организация по защите прав потребителей «БЛОК-ПОСТ» (далее МООЗПП «БЛОК-ПОСТ») обратилась в суд в интересах потребителя ФИО1 с иском к ООО СК «ВТБ Страхование», указав в обоснование, что ДД.ММ.ГГГГ ОАО «Лето Банк» и ФИО1. заключили кредитный договор путём присоединения заёмщика к условиям Правил потребительского кредитования и подписания согласия заёмщика на кредит. В соответствии с Заявлением на кредит и Анкетой, устанавливающими существенные условия кредита, банк обязался предоставить заёмщику денежные средства в сумме 150 000 рублей на срок по ДД.ММ.ГГГГ, а заёмщик обязался возвратить полученную сумму и уплатить проценты за пользование кредитом. В качестве дополнительной услуги во время кредитования ДД.ММ.ГГГГ между ФИО1 (страхователь) и ООО СК «ВТБ Страхование» (страховщик) заключён договор личного страхования по Программе страховой защиты, в соответствии с которым страховщик обязался при наступлении страхового случая выплатить страхователю страховое возмещение. По договору уплачена страховая премия в полном объёме. Страхование осуществлялось в том числе по риску инвалидность в результате несчастного случая или болезни. В период действия договора страхования, то есть с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ ФИО1 была установлена группа инвалидности в соответствии со справкой Бюро МСЭ № от ДД.ММ.ГГГГ в связи с болезнью. Документы, подтверждающие наличие инвалидности у страхователя и соответствующие медицинские документы направлены страховщику Почтой России и им получены. Письмом страховщика от ДД.ММ.ГГГГ в выплате ФИО1 отказано в связи с тем, что банком не была внесена очередная часть страховой премии за весь период страхования и страховой случай от ДД.ММ.ГГГГ не подпадает под участие в Программе страхования. В адрес страховщика была направлена письменная претензия о выплате страхового возмещения, однако до настоящего момента его выплата не произведена. МООЗПП «БЛОК-ПОСТ» просит взыскать с ответчика в пользу ФИО1: 267 960 рублей страховое возмещение по договору личного страхования, 500 000 рублей компенсацию морального вреда, 76 рублей почтовые расходы, 10 143 рубля 62 копейки проценты за пользование чужими денежными средствами. Кроме того, просит взыскать с ответчика в пользу ФИО1 и МООЗПП «БЛОК-ПОСТ» штраф в порядке статьи
13
закона о защите прав потребителей.
Представитель истца МОО ЗПП «БЛОК-ПОСТ», действующий на основании доверенности Рычагов С.В., исковые требования поддержал, по мотивам, изложенным в исковом заявлении.
ФИО1 в судебное заседание не явилась, о времени и месте разбирательства извещена, суд в силу статьи
167 ГПК РФ
рассмотрел дело в её отсутствие.
Представитель ответчика ООО СК «ВТБ страхование», действующий на основании доверенности Туев С.А., исковые требования не признал, в их удовлетворении просит отказать, мотивируя доводами, изложенными в письменных возражениях на исковое заявление, указал на пропуск истцом срока исковой давности.
Суд выслушал объяснения представителей сторон, исследовал материалы дела, обозрел медицинские карты Шекснинской ЦРБ амбулаторного больного ФИО1, и приходит к следующему.
23 августа 2012 года между ООО СК «ВТБ Страхование» и КАБ «Бежица-БАНК» ОАО заключён договор коллективного страхования заёмщиков от несчастных случаев и болезней №.
18 декабря 2013 года между ОАО «Лето Банк» (ранее КАБ «Бежица-БАНК», в настоящее время ПАО «Почта банк») и ФИО1 заключён кредитный договор №, по которому банк предоставил заёмщику кредит в сумме 150 000 рублей, под 39,90% годовых, на срок 37 месяцев, с гашением кредита аннуитетными платежами в соответствии с графиком. При заключении договора ФИО1 выразила желание быть застрахованной в ООО СК «ВТБ Страхование» по Программе страховой защиты по рискам «смерть», «инвалидность» и была включена в качестве застрахованного лица в программу страхования по договору коллективного страхования заёмщиков от несчастных случаев и болезней № СТ 77-12/001, ознакомлена с условиями страхования, изложенными в Памятке застрахованному.
ФИО1 ненадлежащим образом исполняла свои обязанности по возврату кредита и уплате процентов, последний платёж внесла в марте 2014 года, в связи с чем образовалась задолженность.
Решением Шекснинского районного суда Вологодской области от ДД.ММ.ГГГГ с ФИО1 в пользу ООО «Филберт» (правопреемник ПАО «Почта банк» по договору цессии) взыскана с применением срока исковой давности задолженность по кредитному договору № от ДД.ММ.ГГГГ в сумме 67 680 рублей 58 копеек за период с 18.02.2016 по 18.11.2016.
Согласно справке №, выданной ФКУ «ГБ МСЭ по Вологодской области» №, ДД.ММ.ГГГГ ФИО1 была впервые была установлена группа инвалидности с указанием причины инвалидности - .
24 июня 2019 года МООЗПП «БЛОК-ПОСТ», действуя в интересах ФИО1 обратилась в ООО СК «ВТБ-Страхование» с заявлением о наступлении страхового случая и выплате страхового возмещения в связи с установлением второй группы инвалидности по общему заболеванию.
Письмом ответчика от ДД.ММ.ГГГГ в выплате страхового возмещения отказано в связи с тем, что на дату наступления страхового события ДД.ММ.ГГГГ - установления группы инвалидности, ФИО1 не являлась участником программы коллективного страхования, поскольку последний страховой период оплаченный страхователем ПАО «Почта Банк» сформирован с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ (список застрахованных (Бордеро) май 2014 года), с ДД.ММ.ГГГГ страховая премия в отношении ФИО1 не поступала.
Истец считает данный отказ незаконным, договор личного страхования ФИО1 действующим, наличие страхового случая доказанным, в связи с чем, просит взыскать с ответчика страховое возмещение.
Суд полагает такие доводы необоснованными и приходит к выводу об отказе истцу в удовлетворении исковых требований о взыскании суммы страхового возмещения, при этом исходит из следующего.
В соответствии со статьёй
927 ГК РФ
, страхование осуществляется на основании договоров имущественного или личного страхования, заключаемых гражданином или юридическим лицом (страхователем) со страховой организацией (страховщиком).
На основании пунктом 1 статьи
934 ГК РФ
, по договору личного страхования одна сторона (страховщик) обязуется за обусловленную договором плату (страховую премию), уплачиваемую другой стороной (страхователем), выплатить единовременно или выплачивать периодически обусловленную договором сумму (страховую сумму) в случае причинения вреда жизни или здоровью самого страхователя или другого названного в договоре гражданина (застрахованного лица), достижения им определенного возраста или наступления в его жизни иного предусмотренного договором события (страхового случая). Право на получение страховой суммы принадлежит лицу, в пользу которого заключен договор.
Согласно статье
942 ГК РФ
страховой случай определяется соглашением сторон.
В соответствии со статьёй
943 ГК РФ
условия, на которых заключается договор страхования, могут быть определены в стандартных правилах страхования соответствующего вида, принятых, одобренных или утвержденных страховщиком либо объединением страховщиков (правилах страхования). Условия, содержащиеся в правилах страхования и не включенные в текст договора страхования (страхового полиса), обязательны для страхователя (выгодоприобретателя), если в договоре (страховом полисе) прямо указывается на применение таких правил и сами правила изложены в одном документе с договором (страховым полисом) или на его оборотной стороне либо приложены к нему. В последнем случае вручение страхователю при заключении договора правил страхования должно быть удостоверено записью в договоре.
В соответствии с Памяткой застрахованному (Приложение № 6 к договору коллективного страхования заёмщиков от несчастных случаев и болезней № СТ 77-12/001 от 23.08.2021 г.) (далее Памятка) выгодоприобретателем по риску «инвалидность» (постоянная утрата трудоспособности застрахованного с установлением 1 или 2 группы инвалидности в результате несчастного случая или болезни) является застрахованный (п. 2.3). При наступлении страхового случая по риску «инвалидность» выплата страхового возмещения производится в размере страховой суммы, установленной на первый день очередного периода страхования, указанного в Бордеро, в течение которого произошёл страховой случай.
В соответствии с пунктами 4.2, 4.4 Памятки период страхования в рамках срока страхования за который страхователем вносится страховой взнос равен одному месяцу. Неуплата страхователем очередного страхового взноса в отношении конкретного застрахованного в установленном договором порядке рассматривается как досрочный отказ страхователя от договора в отношении данного застрахованного. В этом случае действие договора в отношении данного застрахованного прекращается с даты, следующей за датой окончания последнего оплаченного периода в отношении данного застрахованного.
Согласно выпискам по операциям по лицевому счёту заёмщика ФИО1 ПАО «Почта банк», последний платёж по кредиту в сумме 8 400 рублей произведён ФИО1 ДД.ММ.ГГГГ
Из материалов дела, объяснений представителя ответчика, следует, что последний страховой период, оплаченный страхователем сформирован с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ С ДД.ММ.ГГГГ банк не включал ФИО1 в Бордеро и оплату страховых взносов за неё не производил.
Таким образом, не имеется оснований считать, что на дату установления ФИО1 инвалидности ДД.ММ.ГГГГ она являлась участником программы коллективного страхования и у ответчика имеется обязанность по выплате ей страхового возмещения в связи с указанным страховым случаем.
Представителем ответчика заявлено о пропуске истцом срока исковой давности.
Согласно статье
196 ГК РФ
общий срок исковой давности составляет три года со дня, определяемого в соответствии со статьей 200 настоящего Кодекса, из которой следует, что если законом не установлено иное, течение срока исковой давности начинается со дня, когда лицо узнало или должно было узнать о нарушении своего права и о том, кто является надлежащим ответчиком по иску о защите этого права.
В силу пункта 2 статьи
966 ГК РФ
срок исковой давности по требованиям, вытекающим из договора страхования риска ответственности по обязательствам, возникающим вследствие причинения вреда жизни, здоровью или имуществу других лиц, составляет три года (статья
196
).
В силу пункта 2 статьи
199 ГК РФ
исковая давность применяется судом только по заявлению стороны в споре, сделанному до вынесения судом решения.
Истечение срока исковой давности, о применении которой заявлено стороной в споре, является основанием к вынесению судом решения об отказе в иске.
Суд находит заслуживающими внимания доводы представителя ответчика о пропуске истцом срока исковой давности, который применительно к настоящему делу подлежит исчислению с даты установления ФИО1 инвалидности, то есть с ДД.ММ.ГГГГ и истёк ДД.ММ.ГГГГ, исковое заявление подано в суд с пропуском срока ДД.ММ.ГГГГ Вопреки доводам представителя истца о наличии уважительной причины пропуска срока исковой давности в связи с наличием у ФИО1 инвалидности, суд не находит оснований для восстановления данного срока, полагает, что наличие инвалидности само по себе не является препятствием для своевременного обращения лица за судебной защитой.
В связи с отказом в удовлетворении основного требования о взыскании страхового возмещения, не подлежат удовлетворению требования истца о взыскании процентов за пользование чужими денежными средствами, компенсации морального вреда, штрафа и судебных издержек.
При таких обстоятельствах суд полагает отказать в удовлетворении требований МООЗПП «БЛОК-ПОСТ» в полном объёме.
Руководствуясь статьями
194
-
199 ГПК РФ
, суд
решил:
В удовлетворении исковых требований Межрегиональной общественной организации по защите прав потребителей «БЛОК-ПОСТ» в интересах ФИО1 к ООО СК «ВТБ Страхование» о защите прав потребителя отказать в полном объёме.
Мотивированное решение суда составлено 31 марта 2021 г.
Судья подпись Ю.Н. Колесников
Суд:
Шекснинский районный суд (Вологодская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Колесников Ю.Н. (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По договорам страхования
Судебная практика по применению норм ст. 934, 935, 937 ГК РФ