Дело № 2-394/2021
УИД 50RS0050-01-2021-000317-81
Р Е Ш Е Н И Е
именем Российской Федерации
23 марта 2021 г. г. Шатура Московской области
Шатурский городской суд Московской области в составе:
председательствующего судьи Хавановой Т.Ю.,
при секретаре судебного заседания Осиповой С.А.,
рассмотрев в открытом судебном заседании гражданское дело по иску Покинен Евдокии Григорьевны к АО «Мосэнергосбыт» о компенсации морального вреда,
у с т а н о в и л :
Покинен Е.Г. обратилась в суд к АО «Мосэнергосбыт» по следующим основаниям.
С ДД.ММ.ГГГГ года ей приходят извещения о задолженности за электроэнергию по адресу: .
ДД.ММ.ГГГГ она обратилась к ответчику за разъяснениями по задолженности, на что получила ответ о том, что вышел срок годности счетчика.
Она написала заявление о замене счетчика. Ей пояснили, что счетчик поменяют через полгода.
В квитанциях указывают, что проживает два человека, но в помещении никто не прописан и не проживает. По данному вопросу пояснений ответчика не было.
До настоящего момента задолженность за электроэнергию растет, счетчик не поменяли.
Разбираясь с ответчиком по указанным вопросам, у Покинен Е.Г. поднималось давление, что доставляло ей неудобство.
Просит взыскать с ответчика компенсацию морального вреда в размере 50 000 рублей.
Определениями суда от ДД.ММ.ГГГГ, ДД.ММ.ГГГГ к участию в деле в качестве третьих лиц, не заявляющих самостоятельных требований, привлечены ООО «МосОблЕИРЦ», ПАО "Россети Московский регион" в лице филиала ПАО «Россети Московский регион» - Восточные энергетические сети.
Истец Покинен Е.Г. в судебном заседании исковые требования поддержала в полном объеме, дав объяснения аналогичные, изложенным в иске, дополнительно пояснила следующее. Она не знала о необходимости заменять счетчик, он был в доме еще при жизни ее матери, от которой получен по наследству дом. Она готова была заменить счетчик за свой счет, но ей не позволили. Домов владеет она и ее сестра, в нем бывают родственники, сестра, внуки, за домом смотрят, постоянно в нем никто не проживает. Просила иск удовлетворить.
Представитель ответчика АО «Мосэнергосбыт» и третьего лица ООО «МосОблЕИРЦ» по доверенностям Долнер А.В. в судебном заседании исковые требования не признала по доводам, изложенным в письменных возражениях, приобщенных к материалам дела, просила в иске отказать.
Представитель третьего лица ПАО "Россети Московский регион" в лице филиала ПАО «Россети Московский регион» - Восточные энергетические сети по доверенности Ширшова М.А. в судебном заседании возражала против удовлетворения требований по доводам, изложенным в письменном отзыве, приобщенном к материалам дела.
Исследовав материалы дела, выслушав объяснения явившихся участников процесса, суд приходит к следующему.
АО «Мосэнергосбыт» осуществляет поставку электрической энергии в соответствии с договором энергоснабжения, заключенного в виде абонентской книги с номером лицевого счета № по адресу: (владелец Покинен Е.Г.).
Письменный договор энергоснабжения в данной точке поставки отсутствует и считается заключенным в соответствии со ст.
540
Гражданского кодекса Российской Федерации с момента первого фактического подключения абонента в установленном порядке к присоединенной сети.
Из представленных истцом квитанций следует, что по указанному адресу имеется задолженность по оплате за электроэнергию, которая по состоянию на ДД.ММ.ГГГГ года составляла 11 040,68 рублей (л.д.13-18).
ДД.ММ.ГГГГ Покинен Е.Г. обратилась в ООО «МособлЕИРЦ» Управление «Шатура» с заявлением о замене прибора учета по адресу: .
ДД.ММ.ГГГГ Покинен Е.Г. обратилась в ООО «МособлЕИРЦ» Управление «Шатура» с заявлением о перерасчете задолженности за электроэнергию, в котором также указывала, что в доме никто не прописан и не проживает, срок годности счетчика вышел, просила разобраться относительно указания в квитанциях о количестве проживающих (л.д.20).
На обращение абонента Покинен Е.Г. разъяснялись причины расчета платы за электроэнергию расчетным способом, порядок расчета, при предоставлению ею сведений о количестве проживающих произведен перерасчет.
В жилом доме по адресу: , с ДД.ММ.ГГГГ был установлен счетчик № однофазный электронный (однотарифный), тип срок МПИ которого (16 лет) по состоянию на ДД.ММ.ГГГГ истек (л.д. 44-46).
Замена счетчика собственником жилого дома в период до ДД.ММ.ГГГГ произведена не была.
Согласно п. 80 Правил предоставления коммунальных услуг собственникам и пользователям помещений в многоквартирных домах и жилых домов", утвержденных постановлением Правительства РФ от 06.05.2011 № 354, учет объема (количества) коммунальных услуг, предоставленных потребителю в жилом или в нежилом помещении, осуществляется с использованием индивидуальных, общих (квартирных), комнатных приборов учета. К использованию допускаются приборы учета утвержденного типа и прошедшие поверку в соответствии с требованиями законодательства Российской Федерации об обеспечении единства измерений.
Оснащение жилого или нежилого помещения приборами учета, ввод установленных приборов учета в эксплуатацию, их надлежащая техническая эксплуатация, сохранность и своевременная замена должны быть обеспечены собственником жилого или нежилого помещения, за исключением случаев, предусмотренных пунктом 80(1) настоящих Правил (п. 81 Правил).
В соответствии с подп. а) п. 59 Правил № 354, в случае выхода из строя или утраты ранее введенного в эксплуатацию индивидуального прибора учета либо истечения срока его эксплуатации, определяемого периодом времени до очередной поверки, - начиная с даты, когда наступили указанные события, а если дату установить невозможно, - то начиная с расчетного периода, в котором наступили указанные события, до даты, когда был возобновлен учет коммунального ресурса путем введения в эксплуатацию соответствующего установленным требованиям индивидуального прибора учета, но не более 3 расчетных периодов подряд для жилого помещения плата за коммунальную услугу, предоставленную потребителю в жилом помещении за расчетный период, определяется исходя из рассчитанного среднемесячного объема потребления коммунального ресурса потребителем, определенного по показаниям индивидуального или общего (квартирного) прибора учета за период не менее 6 месяцев.
По истечении предельного количества расчетных периодов, указанных в пункте 59 настоящих Правил, за которые плата за коммунальную услугу определяется по данным, предусмотренным указанным пунктом, плата за коммунальную услугу, предоставленную в жилое помещение, рассчитывается в соответствии с пунктом 42 настоящих Правил в случаях, предусмотренных подпунктами "а" и "в" пункта 59 настоящих Правил, исходя из нормативов потребления коммунальных услуг с применением повышающего коэффициента, величина которого принимается равной 1,5 (п. 60 правил № 354).
С 01.07.2020 в соответствии с Федеральным законом от 27.12.2018 №522-ФЗ «О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в связи с развитием систем учета электрической энергии (мощности) в Российской Федерации» в Московской области ответственность за установку, поверку и замену индивидуальных приборов учета электроэнергии в частных домах несет сетевая организация ПАО «МОЭСК», если гарантирующим поставщиком или сетевой компанией не является другая организация.
В связи с истечением срока эксплуатации прибора учета электроэнергии в отношении расчетов за потребленную электроэнергию применялся расчетный способ, что соответствует указанному судом выше нормативному регулированию.
В соответствии с Федеральным законом от 27.12.2018 № 522-ФЗ «О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в связи с развитием систем учета электрической энергии (мощности) в Российской Федерации» гарантирующий поставщик и сетевая организация устанавливает приборы учета, входящих в систему автоматизированной информационно-измерительной системы коммерческого учета электроэнергии, позволяющей осуществлять дистанционный учет потребляемой электроэнергии.
Из объяснений представителя ответчика АО «Мосэнергосбыт» следует, что заявление Покинен Е.Г. от ДД.ММ.ГГГГ о замене прибора учета было переадресовано в сетевую организацию ДД.ММ.ГГГГ (л.д. 35).
Сетевой организацией заявка была зарегистрирована ДД.ММ.ГГГГ за №, ДД.ММ.ГГГГ передана подрядчику (л.д.59).
ДД.ММ.ГГГГ прибор учета заменен, составлен акт допуска прибора учета в эксплуатацию (л.д.60-64).
Таким образом, обращения заявителя рассматривались в установленном законом порядке и сроки, заявителю были направлены мотивированные ответы на них, расчет произведен в соответствии с установленными нормативами и правилами, учитывая отсутствие прибора учета по вине потребителя, сетевой организацией прибор учета заменен в установленные законом сроки относительно обращения потребителя с соответствующим заявлением.
Согласно ст.
151
ГК Российской Федерации, если гражданину причинен моральный вред (физические или нравственные страдания) действиями, нарушающими его личные неимущественные права либо посягающими на принадлежащие гражданину другие нематериальные блага, а также в других случаях, предусмотренных законом, суд может возложить на нарушителя обязанность денежной компенсации указанного вреда.
В силу ст.
1100
ГК Российской Федерации компенсация морального вреда осуществляется независимо от вины причинителя вреда в случаях, когда:
вред причинен жизни или здоровью гражданина источником повышенной опасности;
вред причинен гражданину в результате его незаконного осуждения, незаконного привлечения к уголовной ответственности, незаконного применения в качестве меры пресечения заключения под стражу или подписки о невыезде, незаконного наложения административного взыскания в виде ареста или исправительных работ;
вред причинен распространением сведений, порочащих честь, достоинство и деловую репутацию;
в иных случаях, предусмотренных законом.
В соответствии со ст.
15
ФЗ «О защите прав потребителей» моральный вред, причиненный потребителю вследствие нарушения изготовителем (исполнителем, продавцом, уполномоченной организацией или уполномоченным индивидуальным предпринимателем, импортером) прав потребителя, предусмотренных законами и правовыми актами Российской Федерации, регулирующими отношения в области защиты прав потребителей, подлежит компенсации причинителем вреда при наличии его вины.
Следует отметить, что в соответствии с п.1 Постановления Пленума Верховного Суда РФ от 20 декабря 1994 г. №10 "Некоторые вопросы применения законодательства о компенсации морального вреда" суду при вынесении решения необходимо установить, чем подтверждается факт причинения потерпевшему нравственных или физических страданий, при каких обстоятельствах и какими действиями (бездействием) они нанесены, степень вины причинителя, какие нравственные или физические страдания перенесены потерпевшим, в какой сумме он оценивает их компенсацию и другие обстоятельства, имеющие значение для разрешения конкретного спора.
Учитывая, что судом не установлено нарушения прав и законных интересов истца в связи с учетом электроэнергии расчетным способом при отсутствии прибора учета по вине потребителя, исковые требования удовлетворению не подлежат.
На основании изложенного, руководствуясь ст.
103
,
194
-
198
ГПК Российской Федерации, суд
р е ш и л:
в удовлетворении требования Покинен Евдокии Григорьевны к акционерному обществу «Мосэнергосбыт» о компенсации морального вреда отказать.
Решение может быть обжаловано в апелляционном порядке в Московский областной суд через Шатурский городской суд в течение месяца со дня принятия решения суда в окончательной форме.
Судья Т.Ю. Хаванова
Мотивированное решение составлено 26 марта 2021 г.
Судья Т.Ю. Хаванова
Суд:
Шатурский городской суд (Московская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Хаванова Татьяна Юрьевна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Моральный вред и его компенсация, возмещение морального вреда
Судебная практика по применению норм ст. 151, 1100 ГК РФ