№ 2-38/2021
26RS0035-01-2020-004188-32
РЕШЕНИЕ
именем Российской Федерации
23 марта 2021 года г. Михайловск
Шпаковский районный суд Ставропольского края в составе:
председательствующего судьи Чернова Г.В.,
при секретаре Канановой Л.А.,
с участием представителя ответчика – СПАО «Ингосстрах» по доверенности Беда А.С.,
рассмотрев в открытом судебном заседании в помещении суда гражданское дело по исковому заявлению Муслимова Ибадуллы Мегемеровича к СПАО «Ингосстрах» о взыскании страхового возмещения, неустойки, стоимости услуг оценщика, компенсации морального вреда, штрафа, судебных расходов,
УСТАНОВИЛ:
Муслимов И.М. обратился в Шпаковский районный суд Ставропольского края с исковым заявлением (впоследствии уточненным) к СПАО «Ингосстрах» о взыскании страхового возмещения, неустойки, стоимости услуг оценщика, компенсации морального вреда, штрафа, судебных расходов.
В обоснование исковых требований указано, что ДД.ММ.ГГГГ на подъезде к произошло ДТП с участием принадлежащего Муслимову И.М. транспортного средства Мерседес-Бенц Е200, регистрационный знак №, вследствие чего было повреждено имущество Муслимова И.М. На момент ДТП транспортное средство Мерседес-Бенц Е200, регистрационный знак №, было застраховано по полису добровольного страхования в СПАО «Ингосстрах» (полис страхования № от ДД.ММ.ГГГГ). ДД.ММ.ГГГГ истцом в адрес ответчика было направлено заявление о страховом возмещении со всеми необходимыми документами. Рассмотрев заявление истца, ответчиком было принято решение об отказе в страховом возмещении. С решением страховой организации истец не согласен. ДД.ММ.ГГГГ по поручению истца ИП «Синчинов А.В.» была произведена экспертиза (оценка) стоимости восстановительного ремонта имущества истца. На основании вышеуказанной экспертизы (оценки), стоимость ремонта поврежденного транспортного средства составляет 1848867 рублей, рыночная стоимость автомобиля в доаварийном состоянии, согласно полиса КАСКО - 2800000 рублей, размер утраты товарной стоимости составляет 14000 рублей. ДД.ММ.ГГГГ в целях досудебного урегулирования спора ответчику была направлена претензия (ДД.ММ.ГГГГ претензия получена ответчиком), однако никаких действий, направленных на исполнение требований от ответчика не последовало. Полагает, что с ответчика в пользу истца подлежат взысканию страховое возмещение в размере 1862867 рублей 00 коп. (размер ущерба согласно экспертизе (оценке) 1848867 руб. 00 коп. + величина утраты товарной стоимости 14000 руб. 00 коп. = требуемая сумма 1862867 руб. 00 коп.) и неустойка в размере 136360 рублей 00 коп. Также, по мнению истца, причиненный ему ответчиком моральный вред будет компенсирован в случае выплаты денежной компенсации в размере 10000 рублей. Из содержания статьи
13
Закона «О защите прав потребителей» следует, что за нарушение прав потребителей изготовитель (исполнитель, продавец, уполномоченная организация или уполномоченный индивидуальный предприниматель, импортер) несет ответственность, предусмотренную законом или договором. При удовлетворении судом требований потребителя, установленных законом, суд сыскивает с изготовителя (исполнителя, продавца, уполномоченной организации или уполномоченного индивидуального предпринимателя, импортера) за несоблюдение в добровольном порядке удовлетворения требований потребителя штраф в размере пятьдесят процентов от суммы, присужденной судом в пользу потребителя.
После проведения судебной комплексной транспортно-трасологической и товароведческой экспертизы свои требования увеличил и просит взыскать с ответчика:
- страховое возмещение в размере 1901933 руб. 00 коп.;
- неустойку в размере 136360 рублей 00 коп.;
- стоимость услуг эксперта (оценщика) в размере 6000 рублей 00 коп.;
- стоимость услуг представителя в размере 15000 рублей;
- компенсацию морального вреда в размере 10000 рублей;
- стоимость нотариально удостоверенной доверенности в размере 1670 рублей;
- стоимость почтовых отправлений в размере 240 рублей 13 коп.;
- штраф;
- оплаченную истцом государственную пошлину в размере 4996 рублей 00 коп.
Истец Муслимов И.М., надлежащим образом извещен о времени и месте судебного заседания, в суд не явился, в деле имеется заявление о рассмотрении дела в его отсутствие (л.д. 72).
Представитель истца Муслимова И.М.по доверенности Христофоров В.В. надлежащим образом извещен о времени и месте судебного заседания, посредством телефонограммы просил суд рассмотреть дело в его отсутствие, исковые требования поддерживает в полном объеме.
Представитель ответчика – СПАО «Ингосстрах» по доверенности Беда А.С., в судебном заседании возражала против удовлетворения требований, поддержала письменные возражении,я поданные ранее представителем СПАО «Ингострах» Баранниковой С.Н., согласно которым просит суд в удовлетворении исковых требований отказать, в случае удовлетворения исковых требований, в соответствии со ст.
333 ГК РФ
, снизить размер заявленной к взысканию неустойки, штрафа, морального вреда и расходов на оплату услуг представителя (л.д. 80 - 85).
Суд на основании ст.
167 ГПК РФ
считает возможным рассмотреть дело в отсутствие неявившихся лиц, извещенных надлежащим образом.
Исследовав материалы дела, суд считает, что исковые требования Муслимова И.М. подлежат частичному удовлетворению по следующим основаниям.
Статья
11
ГПК РФ предусматривает, что суд обязан разрешать гражданские дела на основании Конституции РФ, международных договоров РФ, федеральных законов, нормативных правовых актов Правительства РФ, нормативных правовых актов федеральных органов государственной власти, Конституций (уставов), законов, иных нормативных правовых актов органов государственной власти субъектов РФ, нормативных правовых актов органов местного самоуправления.
В соответствии со ст.
56 ГПК РФ
каждая сторона должна доказать те обстоятельства, на которые она ссылается как на основания своих требований и возражений, если иное не предусмотрено федеральным законом.
Согласно ст.
55 ГПК РФ
доказательствами по делу являются полученные в предусмотренном законом порядке сведения о фактах, на основе которых суд устанавливает наличие или отсутствие обстоятельств, обосновывающих требования и возражения сторон, а также иных обстоятельств, имеющих значение для правильного рассмотрения и разрешения дела.
Эти сведения могут быть получены из объяснений сторон и третьих лиц, показаний свидетелей, письменных и вещественных доказательств, аудио- и видеозаписей, заключений экспертов.
В силу ст.
67 ГПК РФ
суд оценивает доказательства по внутреннему убеждению, основанному на беспристрастном, всестороннем и полном рассмотрении имеющихся доказательств в их совокупности.
Согласно ст.
195 ГПК РФ
решение суда должно быть законным и обоснованным. Суд обосновывает решение лишь на тех доказательствах, которые были исследованы в судебном заседании.
В соответствии с п. 1 ст.
927 ГК РФ
страхование осуществляется на основании договоров имущественного или личного страхования, заключаемых гражданином или юридическим лицом (страхователем) со страховой организацией (страховщиком).
В соответствии с пунктами 1, 2 ст.
929 ГК РФ
по договору имущественного страхования одна сторона (страховщик) обязуется за обусловленную договором плату (страховую премию) при наступлении предусмотренного в договоре события (страхового случая) возместить другой стороне (страхователю) или иному лицу, в пользу которого заключен договор (выгодоприобретателю), причиненные вследствие этого события убытки в застрахованном имуществе либо убытки в связи с иными имущественными интересами страхователя (выплатить страховое возмещение) в пределах определенной договором суммы (страховой суммы).
По договору имущественного страхования может быть, в частности, застрахован риск утраты (гибели), недостачи или повреждения определенного имущества (ст.
930 ГК РФ
).
Согласно п. 1 ст.
930 ГК РФ
имущество может быть застраховано по договору страхования в пользу лица (страхователя или выгодоприобретателя), имеющего основанный на законе, ином правовом акте или договоре интерес в сохранении этого имущества.
В судебном заседании установлено, что Муслимов И.М. является собственником транспортного средства Мерседес-Бенц Е200, регистрационный знак № (л.д. 14).
ДД.ММ.ГГГГ в 01 час 00 минут на подъезде к водитель автомобиля Мерседес-Бенц Е200, регистрационный знак №, допустил съезд с проезжей части в кювет, что подтверждается постановлением о прекращении производства по делу об административном правонарушении от ДД.ММ.ГГГГ, справкой о ДТП.
В результате происшествия застрахованному автомобилю причинен ущерб.
Согласно постановлению инспектора ДПС ОР ДПС ОГИБДД ОМВД России по Шпаковскому району от ДД.ММ.ГГГГ прекращено производство по делу об административном правонарушении в отношении Муслимова И.М., в связи с отсутствием в его действиях состава административного правонарушения (л.д. 13).
Гражданская ответственность истца застрахована в СПАО «Ингосстрах» по системе «КАСКО», полис страхования серии № от ДД.ММ.ГГГГ Выгодоприобретателем по указанному договору страхования по риску «Угон» и при полной фактической или конструктивной гибели транспортного средства является «Мерседес – Бенц Банк Рус» ООО в части непогашенной задолженности страхователя перед банком. По остальным рискам выгодоприобретателем является страхователь. (л.д. 15-16).
ДД.ММ.ГГГГ Муслимов И.М. обратился в СПАО «Ингосстрах» с заявлением о выплате страхового возмещения, в связи с повреждением автомобиля, которое поступило в СПАО «Ингосстрах» ДД.ММ.ГГГГ (вх. №) (л.д. 17, 94).
В связи с тем, что согласно заключению ООО «Тентоиивестсервис» № от ДД.ММ.ГГГГ, составленному по запросу СПАО «Ингосстрах», установлено, что повреждения Мерседес-Бенц Е200, регистрационный знак №, не могли быть получены в результате заявленного события, повреждения транспортного средства не соответствуют условиям и механизму заявленного ДТП и были получены при иных обстоятельствах, истцу было отказано в выплате страхового возмещения (л.д. 18, 112- 126).
ДД.ММ.ГГГГ СПАО «Ингосстрах» направило в адрес истца письмо с отказом в возмещении страховой суммы по страховому событию от ДД.ММ.ГГГГ, в связи с тем, что событие не может квалифицироваться как страховой случай (л.д. 18, 110).
Согласно отчету оценщика, подготовленного ИП Синчинов А.В. № от ДД.ММ.ГГГГ, стоимость восстановительного ремонта транспортного средства Мерседес-Бенц Е200, регистрационный знак №, составила 1848867 рублей 00 коп. (л.д. 19- 65).
Стоимость услуг оценщика составила 6000 рублей, что подтверждается квитанцией к приходно - кассовому ордеру от ДД.ММ.ГГГГ (л.д. 66).
ДД.ММ.ГГГГ истец Муслимов И.М. направил в СПАО «Ингосстрах» претензию, которая получена обществом ДД.ММ.ГГГГ (вх. № от ДД.ММ.ГГГГ) с требованием о возмещении страховой выплаты в размере 1862867 рублей 00 коп., неустойки в размере 55886 рублей, стоимости услуг эксперта в размере 6000 рублей (л.д. 67-69, 130).
В силу статьи
15 ГК РФ
лицо, право которого нарушено, может требовать полного возмещения причиненных ему убытков, если законом или договором не предусмотрено возмещение убытков в меньшем размере. Под убытками понимаются, в том числе, расходы, которые лицо, чье право нарушено, произвело или должно будет произвести для восстановления нарушенного права.
Согласно подпункту 2 пункта 1 статьи
942 ГК РФ
при заключении договора имущественного страхования между страхователем и страховщиком должно быть достигнуто соглашение о характере события, на случай наступления которого осуществляется страхование (страхового случая).
Пунктом 2 статьи 9 Закона Российской Федерации от 27.11.1992 г. № 4015-I «Об организации страхового дела в Российской Федерации» предусмотрено, что страховым случаем является совершившееся событие, предусмотренное договором страхования или законом, с наступлением которого возникает обязанность страховщика произвести страховую выплату страхователю, застрахованному лицу, выгодоприобретателю или иным третьим лицам.
В соответствии с разъяснениями, содержащимися в пункте 23 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 27.06.2013 г. № 20 «О применении судами законодательства о добровольном страховании имущества граждан», стороны вправе включать в договор добровольного страхования имущества условия о действиях страхователя, с которыми связывается вступление в силу договора, об основаниях отказа в страховой выплате, о способе расчета убытков, подлежащих возмещению при наступлении страхового случая, и другие условия, если они не противоречат действующему законодательству, в частности статье
16
Закона Российской Федерации от 7.02.1992 г. № 2300-I «О защите прав потребителей».
Из приведенных правовых норм и акта их толкования следует, что стороны договора добровольного страхования имущества вправе по своему усмотрению определить перечень случаев, признаваемых страховыми, а также случаев, которые не могут быть признаны таковыми.
В ходе рассмотрения дела судом, в целях определения стоимости восстановительного ремонта поврежденного транспортного средства Мерседес-Бенц Е200, регистрационный знак Е910ОС-126, по ходатайству представителя истца назначена комплексная транспортно-трасологическая и товароведческой судебная экспертиза (л.д. 153- 155).
Согласно заключению эксперта № от ДД.ММ.ГГГГ, подготовленного ООО «НЭКС»:
- повреждения, имеющиеся на автомобиле Мерседес-Бенц Е200, регистрационный знак Е910ОС-126, не противоречат обстоятельствам заявленного ДТП от ДД.ММ.ГГГГ, зафиксированным в материалах административного производства и могли быть образованы при наезде на камни,
- стоимость восстановительного ремонта автомобиля Мерседес-Бенц Е200, регистрационный знак №, на дату ДТП от ДД.ММ.ГГГГ по среднерыночным ценам на запасные части составит 1901933 рубля 00 коп.,
- стоимость восстановительного ремонта автомобиля Мерседес-Бенц Е200, регистрационный знак №, на дату ДТП от ДД.ММ.ГГГГ по среднерыночным ценам на запасные части составит 1901933 рубля 00 коп., что составляет 72 % от страховой суммы на дату ДТП. Таким образом, в результате ДТП от ДД.ММ.ГГГГ полная конструктивная гибель автомобиля Мерседес-Бенц Е200, регистрационный знак Е910ОС-126, не наступила, в связи с чем стоимость годных остатков автомобиля Мерседес-Бенц Е200, регистрационный знак № не производится,
- величина утраты товарной стоимости автомобиля Мерседес-Бенц Е200, регистрационный знак №, на дату ДТП от ДД.ММ.ГГГГ составит 13286 рублей 00 коп. (л.д. 161-209).
Анализируя заключение о стоимости восстановительного ремонта повреждённого транспортного средства, суд считает возможным в основу судебного решения положить выводы судебной экспертизы, подготовленной ООО «НЭКС», поскольку у суда нет никаких оснований не доверять выводам эксперта, предупрежденного об уголовной ответственности за дачу ложного заключения. Выводы эксперта являются полными, развернутыми, соответствуют иным, представленным суду доказательствам и согласуются с ними.
В связи с изложенным, суд считает подлежащими удовлетворению исковые требования истца о взыскании со СПАО «Ингосстрах» в пользу Муслимова И.М. страхового возмещения на сумму 1901933 рубля 00 коп., так как именно такую сумму к взысканию заявил истец и она подтверждена выводами судебной экспертизы.
Рассматривая исковые требования о взыскании с ответчика неустойки за период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ в размере 136360 рублей 00 коп. за неисполнение ответчиком обязанности по выплате страхового возмещения в срок, суд исходит из следующего.
На договоры добровольного страхования имущества граждан, заключенные для личных, семейных, домашних, бытовых и иных нужд, не связанных с осуществлением предпринимательской деятельности, распространяется Закон Российской Федерации от 7.02.1992 г. № 2300-1 «О защите прав потребителей» в части, не урегулированной специальными законами (п. 1 Постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 27 июня 2013 г. № 20 «О применении судами законодательства о добровольном страховании имущества граждан»).
Специальными законами, регулирующими правоотношения по договору добровольного страхования имущества граждан, ответственность страховщика за нарушение сроков выплаты страхового возмещения не предусмотрена.
Вместе с тем, п. 5 ст.
28
Закона о защите прав потребителей предусмотрена ответственность за нарушение сроков оказания услуги потребителю в виде уплаты неустойки, начисляемой за каждый день просрочки в размере трех процентов цены оказания услуги, а если цена оказания услуги договором об оказании услуг не определена, - общей цены заказа.
Исходя из положений п. 1 ст.
929
, п. 1 ст.
954 ГК РФ
под страховой услугой понимается финансовая услуга, оказываемая страховой организацией страхователю при наступлении страхового случая за счет денежных средств фонда, формируемого страховщиком из уплаченных страховых премий (страховых взносов).
Таким образом, цена страховой услуги определяется страховой премией, о чем указано в п. 13 Постановления Пленума Верховного Суда РФ № 20 от 27.06.2013 г. «О применении судами законодательства о добровольном страховании имущества граждан».
Ценой страховой услуги является страховая премия, за которую покупается страховая услуга в виде обязательства выплатить страховое возмещение при наступлении страхового случая.
Выплата страхового возмещения не является ценой страховой услуги, на сумму страхового возмещения при задержке ее выплаты не может начисляться указанная неустойка. Расчет неустойки следует производить исходя из суммы страховой премии и ее размер не может превышать суммы страховой премии, а не сумму страховой выплаты.
Таким образом, при исчислении предусмотренной ст.
28
Закона «О защите прав потребителей» неустойки, следует исходить из суммы страховой премии, умноженной на 3 % за каждый день просрочки.
Согласно полису страхования № от ДД.ММ.ГГГГ, сумма страховой премии по договору страхования составляла 136360 рублей 00 коп.
Согласно ст. 62 Правил страхования, при повреждении застрахованного транспортного средства страховщик в срок не более 30 рабочих дней после получения всех документов, необходимых для установления причин и наличия страхового случая, обязан рассмотреть претензию страхователя по существу и либо выплатить страховое возмещение, либо предоставить обоснованный полный или частичный отказ в выплате страхового возмещения, за исключением случаев продления срока выплаты.
С извещением о повреждении транспортного средства истец обратился в страховую компанию ДД.ММ.ГГГГ, в котором подробно указал обстоятельства события и полученные повреждения автомобиля.
Определяя размер подлежащей взысканию неустойки, суд исходит из заявленного истцом периода просрочки ответчиком своих обязательств - с №. по ДД.ММ.ГГГГ Указанный расчет судом проверен и является верным. Согласно расчету сумма неустойки составляет 707708 рублей 40 коп. Вместе с тем, с учетом вышеуказанных требований закона истцом сумма неустойки добровольно снижена и заявлена в максимально возможно размере на сумму 136360 рублей 00 коп.
В силу абз. 4 п. 5 ст.
28
Закона РФ «О защите прав потребителей» сумма взысканной потребителем неустойки (пени) не может превышать цену отдельного вида выполнения работы (оказания услуги) или общую цену заказа, если цена выполнения отдельного вида работы (оказания услуги) не определена договором о выполнении работы (оказании услуги), в связи с чем сумма неустойки не может превышать сумму страховой премии, то есть 136360 рублей 00 коп.
В соответствии со ст.
333 ГК РФ
если подлежащая уплате неустойка явно несоразмерна последствиям нарушения обязательства, суд вправе уменьшить неустойку.
Применительно к статье
333 ГК РФ
, учитывая компенсационную природу неустойки, взыскиваемой в связи с просрочкой исполнения обязательств, явную несоразмерность последствиям нарушения обязательств, поведение сторон, суд приходит к выводу о необходимости уменьшения размера неустойки до 70000 рублей, в целях соблюдения баланса между применяемой мерой ответственности и оценкой действительного размера ущерба, полагая указанную сумму соответствующей критериям разумности и справедливости.
В остальной исковые требования о взыскании неустойки удовлетворению не подлежат.
Истцом заявлено требование о взыскании с ответчика расходов по оплате услуг оценщика ИП «Синчинов А.В.» в размере 6000 рублей.
Указанное заключение было необходимо для обращения истца в суд, в связи с чем расходы по его составлению суд полагает необходимым удовлетворить, взыскав указанную сумму с ответчика.
Из п. 45 Постановления Пленума Верховного Суда РФ № 17 от 28.06.2012 года следует, что при решении судом вопроса о компенсации потребителю морального вреда достаточным условием для удовлетворения иска является установленный факт нарушения прав потребителя.
Размер компенсации морального вреда определяется судом независимо от размера возмещения имущественного вреда, в связи с чем, размер денежной компенсации, взыскиваемой в возмещение морального вреда, не может быть поставлен в зависимость от стоимости товара (работы, услуги) или суммы подлежащей взысканию неустойки.
Вследствие ненадлежащего исполнения своих обязанностей по выплате страхового возмещения СПАО «Ингосстрах» нанесло истцу моральный вред, выразившийся в нравственных страданиях, которые он оценивает в 10000 рублей.
С учетом принципа разумности и справедливости, суд считает возможным взыскать с ответчика в пользу истца компенсацию морального вреда в размере 1000 рублей. В остальной части исковые требования о взыскании морального вреда удовлетворению не подлежат, так как являются явно завышенными и не соответствуют критериям разумности и справедливости.
Согласно п. 6 ст.
13
Закона РФ от 7.02.1992 года № 2300-1 «О защите прав потребителей» при удовлетворении судом требований потребителя, установленных законом, суд взыскивает с изготовителя (исполнителя, продавца, уполномоченной организации или уполномоченного индивидуального предпринимателя, импортера) за несоблюдение в добровольном порядке удовлетворения требований потребителя штраф в размере пятидесяти процентов от суммы, присужденной судом в пользу потребителя.
Пленум Верховного Суда Российской Федерации в п. 46 Постановления от 28.06.2012 г. № 17 разъяснил, что при удовлетворении судом требований потребителя в связи с нарушением его прав, установленных Законом о защите прав потребителей, которые не были удовлетворены в добровольном порядке изготовителем (исполнителем, продавцом, уполномоченной организацией или уполномоченным индивидуальным предпринимателем, импортером), суд взыскивает с ответчика в пользу потребителя штраф независимо от того, заявлялось ли такое требование суду (пункт 6 статьи 13 Закона).
Размер указанного выше штрафа в соответствии со статьей
13
Закона РФ «О защите прав потребителей» составляет пятьдесят процентов от суммы, присужденной судом в пользу потребителя.
По смыслу указанной нормы и из ее буквального толкования следует, что при определении размера штрафа подлежат учету все взысканные по материально-правовым требованиям в пользу потребителя денежные суммы, поскольку взыскание их судом означает, что эти требования потребителя являются законными и обоснованными и что они не были удовлетворены ответчиком добровольно.
В соответствии со ст.
333 ГК РФ
, если подлежащая уплате неустойка явно несоразмерна последствиям нарушения обязательства, суд вправе уменьшить неустойку.
Определяя в ходе судебного разбирательства соразмерность неустойки последствиям нарушения обязательства, суд вправе принять решение об ее снижении, что не является его обязанностью. Возложение законодателем на суд решения вопроса о возможности уменьшения размера неустойки при ее явной несоразмерности последствиям нарушения обязательств вытекает из конституционных прерогатив правосудия, которое по самой своей сути может признаваться таковым лишь при условии, что оно отвечает требованиям справедливости (статья 14 Международного пакта о гражданских и политических правах 1966 года).
Применение ст.
333 ГК РФ
по делам о защите прав потребителей возможно в исключительных случаях и по заявлению ответчика с обязательным указанием мотивов, по которым суд полагает, что уменьшение размера неустойки является допустимым.
В настоящее время штраф, предусмотренный п. 6 ст.
13
Закона РФ «О защите прав потребителей», в соответствии с п. 46 Постановления Пленума Верховного Суда РФ от 28.06.2012 г. № 17 и Постановлением Президиума Верховного Суда РФ от 04.07.2012 г. рассматривается в качестве формы гражданско-правовой ответственности, которая по своей правовой природе схожа с такой формой ответственности, как взыскание неустойки. Поэтому по аналогии закона ст.
333 ГК РФ
может быть применена в качестве основания для уменьшения размера штрафа в связи с его несоразмерностью последствиям нарушения ответчиком своих обязательств.
Взысканию в пользу истца подлежит штраф в размере 989966 рублей 50 коп. ((1901933 рублей 00 коп. + 700000 рублей+6000 рублей) /2).
В судебном заседании представитель ответчика просил суд снизить размер подлежащего взысканию штрафа в соответствии со ст.
333 ГПК РФ
.
Суд приходит к выводу о несоразмерности размера штрафа последствиям нарушения ответчиком своих обязательств и полагает необходимым уменьшить его размер до 700000 рублей, полагая, что указанная сумма соответствует требованиям разумности и справедливости, а также обеспечивает баланс интересов сторон.
При этом при определении суммы штрафа суд исходит из обстоятельств дела, поведения его участников, а также суммы страхового возмещения, которая не была своевременно выплачена истцу ответчиком.
В соответствии с требованиями ст.
98 ГПК РФ
стороне, в пользу которой состоялось решение суда, суд присуждает возместить с другой стороны все понесенные по делу судебные расходы.
Согласно статье
100 ГПК РФ
стороне, в пользу которой состоялось решение суда, по её письменному ходатайству суд присуждает с другой стороны расходы на оплату услуг представителя в разумных пределах.
Истцом оплачены услуги представителя в сумме 15000 рублей, что подтверждается материалами гражданского дела.
В изъятие из общего правила распределения судебных расходов, предусматривающего их присуждение истцу пропорционально размеру удовлетворенных требований, ответчику пропорционально той части требования, в которой истцу отказано (ст.
98 ГПК РФ
).
Оплата услуг представителя составляет наиболее значительную часть всех судебных расходов, как правило, намного превышающую все остальные расходы. Установление размера и порядка оплаты услуг представителя относится к сфере усмотрения доверителя и поверенного и определяется договором.
Суд не вправе вмешиваться в эту сферу, однако может ограничить взыскиваемую в возмещение соответствующих расходов сумму, если сочтет ее чрезмерной с учетом конкретных обстоятельств, используя в качестве критерия разумность понесенных расходов.
Разумными следует считать такие расходы на оплату услуг представителя, которые при сравнимых обстоятельствах обычно взимаются за аналогичные услуги. При определении разумности могут учитываться объем заявленных требований, цена иска, сложность дела, объем оказанных представителем услуг, время, необходимое на подготовку им процессуальных документов, продолжительность рассмотрения дела и другие обстоятельства.
При таких обстоятельствах, учитывая количество времени, затраченного представителем истца на участие в судебных заседаниях, категорию спора, сложность дела, частичное удовлетворение исковых требований, суд считает правильным взыскать с ответчика в пользу истца 8000 рублей, в счет возмещения расходов по оплате представителя, так как, по мнению суда, указанная сумма отвечает требованиям о разумности и соразмерности пределов, объему оказанных услуг, а также судебных затрат, не нарушает баланс процессуальных прав и обязанностей сторон.
В остальной части расходы на оплату услуг представителя взысканию с ответчика не подлежат.
Истцом также заявлено требование о взыскании с ответчика расходов по оформлению доверенности в размере 1670 рублей.
Согласно абз. 3 п. 2 Постановление Пленума Верховного Суда РФ от 21.01.2016 г. № 1 «О некоторых вопросах применения законодательства о возмещении издержек, связанных с рассмотрением дела» расходы на оформление доверенности представителя также могут быть признаны судебными издержками, если такая доверенность выдана для участия представителя в конкретном деле или конкретном судебном заседании по делу.
Предоставленная суду истцом доверенность № от ДД.ММ.ГГГГ не содержит сведения о том, что она выдана для участия представителя именно в данном гражданском деле, в связи с чем не может быть признана судебными издержками, и расходы по её составлению в размере не подлежат взысканию с ответчика (т. 1 л.д. 14).
Истцом также заявлено требование о взыскании с ответчика расходов на почтовые услуги в размере 240 рублей 13 коп.
Согласно правовой позиции, изложенной в пункте 4 постановления Пленума ВСРФ от 21.01.2016 г. № 1 «О некоторых вопросах применения законодательства о возмещении издержек, связанных с рассмотрением дела», в случаях, когда законом либо договором предусмотрен претензионный или иной обязательный досудебный порядок урегулирования спора, расходы, вызванные соблюдением такого порядка (например, издержки на направление претензии контрагенту, на подготовку отчета об оценке недвижимости при оспаривании и результатов определения кадастровой стоимости объекта недвижимости юридическим лицом, на обжалование в вышестоящий налоговый орган актов налоговых органов ненормативного характера, действий или бездействия их должностных лиц), в том числе расходы по оплате юридических услуг, признаются судебными издержками и подлежат возмещению исходя из того, что у истца отсутствовала возможность реализовать право на обращение в суд без несения таких издержек (статьи
94
,
135 ГПК РФ
, статьи
106
,
129 КАС РФ
, статьи
106
,
148 АПК РФ
).
С учетом того, что место нахождения филиала ответчика () отдалено от места жительства истца () и тем обстоятельством, что для данной категории спора законом предусмотрен обязательный досудебный порядок урегулирования спора, суд приходит к выводу о признании судебными издержками расходов истца по оплате услуг почты и взыскании данных расходов с ответчика в заявленном размере, который подтвержден кассовым чеком (л.д. 68).
Частью 1 ст.
88 ГПК РФ
установлено, что судебные расходы состоят из государственной пошлины и издержек, связанных с рассмотрением дела.
Согласно статье
94 ГПК РФ
к издержкам, связанным с рассмотрением дела, относятся, в том числе суммы, подлежащие выплате свидетелям, экспертам, специалистам и переводчикам.
Согласно заявления директора ООО «НЭКС» ответчиком – СПАО «Ингосстрах., на которого судом была возложена обязанность по оплате судебной экспертизы, производство экспертизы оплачено не было.
Стоимость комплексной транспортно-трасологической и товароведческой судебной экспертизы составила 40000 рублей 00 коп.
Затраты на производство судебной экспертизы являются издержками, связанными с рассмотрением дела и потому подлежат взысканию с проигравшей стороны.
Принимая во внимание, что основные требования истца удовлетворены, указанные издержки подлежат взысканию в полном объеме с ответчика.
Поскольку истец в силу ст.
17
Закона РФ «О защите прав потребителей», а также в силу ст.
333.36 НК РФ
освобожден от уплаты госпошлины, госпошлина подлежит взысканию с ответчика в доход бюджета Шпаковского муниципального района Ставропольского края (согласно ст. 61.1 БК РФ) с ответчика.
Всего размер подлежавшей оплате государственной пошлины составляет 18421 рублей 47 коп.
Истцом при подаче иска была частично оплачена государственная пошлина в размере 4996 рублей 00 коп., которые истец просит ему возместить за счет ответчика.
В связи с удовлетворением исковых требований, суд полагает необходимым указанную сумму взыскать в пользу истца с ответчика.
Кроме того, с ответчика, не освобожденного от уплаты государственной пошлины, в доход бюджета Шпаковского муниципального округа Ставропольского края подлежит взысканию недоплаченная государственная пошлина в размере 13425 рублей 47 коп.
На основании изложенного и руководствуясь ст. ст.
194
-
199 ГПК РФ
, суд
РЕШИЛ:
Исковые требования Муслимова Ибадуллы Мегемеровича к СПАО «Ингосстрах» о взыскании страхового возмещения, неустойки, стоимость услуг оценщика, компенсации морального вреда, штрафа, судебных расходов - удовлетворить частично.
Взыскать со СПАО «Ингосстрах» в пользу Муслимова Ибадуллы Мегемеровича страховое возмещение в размере 1901933 рублей 00 коп.
Взыскать со СПАО «Ингосстрах» в пользу Муслимова Ибадуллы Мегемеровича неустойку (пени) за нарушение срока выплаты страхового возмещения в размере 70000 рублей.
В удовлетворении исковых требований Муслимова Ибадуллы Мегемеровича к СПАО «Ингосстрах» о взыскании неустойки в размере 66360 рублей – отказать.
Взыскать со СПАО «Ингосстрах» в пользу Муслимова Ибадуллы Мегемеровича штраф за отказ в добровольном порядке удовлетворить требования потребителя в размере 700000 рублей.
Взыскать со СПАО «Ингосстрах» в пользу Муслимова Ибадуллы Мегемеровича сумму расходов, понесенных истцом по оплате услуг представителя в размере 8000 рублей.
В удовлетворении исковых требований Муслимова Ибадуллы Мегемеровича о взыскании со СПАО «Ингосстрах» оплаты услуг представителя в размере 7000 рублей – отказать.
В удовлетворении исковых требований Муслимова Ибадуллы Мегемеровича о взыскании со СПАО «Ингосстрах» расходов, понесенных истцом на составление доверенности на представление его интересов в суде в размере 1670 рублей – отказать.
Взыскать со СПАО «Ингосстрах» в пользу Муслимова Ибадуллы Мегемеровича моральный вред в размере 1000 рублей.
В удовлетворении искового требования Муслимова Ибадуллы Мегемеровича о взыскании со СПАО «Ингосстрах» компенсации морального вреда в размере 9000 рублей – отказать.
Взыскать со СПАО «Ингосстрах» в пользу Муслимова Ибадуллы Мегемеровича расходы на почтовые отправления в размере 240 рублей 13 коп.
Взыскать со СПАО «Ингосстрах» в пользу Муслимова Ибадуллы Мегемеровича сумму расходов понесенных истцом за проведение оценки специалистом ИП «Синчинов А.В.» в размере 6000 рублей.
Взыскать со СПАО «Ингосстрах» в пользу Муслимова Ибадуллы Мегемеровича расходы по оплате государственной пошлины в размере 4996 рублей.
Взыскать со СПАО «Ингосстрах» в пользу ООО «НЭКС» 40000 рублей, в счет возмещения расходов по проведению комплексной транспортно-трасологической и товароведческой судебной экспертизы № от ДД.ММ.ГГГГ.
Взыскать со СПАО «Ингосстрах» в бюджет Шпаковского муниципального округа Ставропольского края государственную пошлину в размере 13425 рублей 47 коп.
Решение может быть обжаловано в апелляционном порядке в Ставропольский краевой суд через Шпаковский районный суд Ставропольского края в течение одного месяца с момента изготовления решения в окончательной форме.
Председательствующий судья Г.В. Чернов
Мотивированное решение изготовлено 29 марта 2021 года.
Суд:
Шпаковский районный суд (Ставропольский край)
(подробнее)
Судьи дела:
Чернов Г.В. (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Упущенная выгода
Судебная практика по применению норм ст. 15, 393 ГК РФ
Возмещение убытков
Судебная практика по применению нормы ст. 15 ГК РФ
Уменьшение неустойки
Судебная практика по применению нормы ст. 333 ГК РФ