
ПОСТАНОВЛЕНИЕ
г. Изобильный 28 июля 2020 года
Судья Изобильненского районного суда Ставропольского края Дудкин С.А., рассмотрев в открытом судебном заседании в помещении районного суда дело об административном правонарушении в отношении:
Воронина Николая Сергеевича, ДД.ММ.ГГГГ года рождения, родившегося в , гражданина Российской Федерации, проживающего по адресу: А, , за совершение административного правонарушения, предусмотренного ч. 2 ст.
12.27
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях,
УСТАНОВИЛ:
ДД.ММ.ГГГГ инспектором группы ИАЗ ОГИБДД ОМВД России по Изобильненскому городскому округу ФИО5 составлен протокол об административном правонарушении в отношении Воронина Н.С. за совершение административного правонарушения, предусмотренного ч. 2 ст.
12.27
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях.
Из протокола и представленных материалов дела следует, что ДД.ММ.ГГГГ, в 17 часов 00 минут, Воронин Н.С., находясь на 14 км.+ 550 м. а/д Ставрополь-Изобильный-Новоалександровск-Красногвардейск допустил столкновение в автомобилем Фольксваген Поло г/н № под управлением ФИО3, после чего покинул место ДТП участником которого он являлся, чем нарушил пп. 2.5 ПДД.
Лицо, привлекаемое к административной ответственности Воронин Н.С. в судебном заседании вину в совершении правонарушения полностью признал, раскаялся. Просил суд не лишать его права управления транспортными средствами, так как автомобиль является единственным источником дохода для содержания малолетнего ребенка, кроме того работает трактористом.
Суд, выслушав объяснение Воронин Н.С., исследовав материалы дела, приходит к выводу о том, что виновность Воронина Н.С., в совершении правонарушения, предусмотренного ч.2 ст.
12.27
КРФ об АП (оставление водителем в нарушение Правил дорожного движения места дорожно-транспортного происшествия, участником которого он являлся, при отсутствии признаков уголовно наказуемого деяния), является установленной и полностью доказана.
Доказательствами совершения административного правонарушения являются:
протокол об административном правонарушении от ДД.ММ.ГГГГ;
рапорт о происшествии от ДД.ММ.ГГГГ;
рапорт ИДПС ОВ ДПС ОГИБДД ОМВД России по Изобильненскому ГО ФИО4 от ДД.ММ.ГГГГ;
схема места ДТП от ДД.ММ.ГГГГ;
определение о возбуждении дела об административной правонарушении от ДД.ММ.ГГГГ,
объяснения ФИО3 от ДД.ММ.ГГГГ,
объяснения ФИО1 от ДД.ММ.ГГГГ,
С учетом исследованных доказательств действия Воронина Н.С. подлежат квалификации поч. 2 ст.
12.27
Кодекса РФ об административных правонарушениях.
При назначении административного наказания Воронину Н.С., суд в соответствии с требованиями ч. 2 ст.
4.1
Кодекса РФ об административных правонарушениях учитывает характер совершенного им административного правонарушения, личность виновного, его имущественное положение, который официально трудоустроен, является водителем сельхозтехники СПК (колхоз) «Рассвет», наличие на иждивении одного малолетнего ребенка, раскаяние в совершенном административном правонарушении, что суд признает обстоятельством, смягчающим административное ответственность. При назначении наказания, суд так же учитывает, то обстоятельство, что Воронин Н.С. ранее привлекался к административной ответственности, что суд признает обстоятельством, отягчающим административную ответственность.
Таким образом, суд приходит к выводу о том, что цели административного наказания могут быть достигнуты при назначении наказания Воронину Н.С. только в виде административного ареста.
На основании изложенного и руководствуясь ст.
3.9
, ч. 2 ст.
12.27
, ст. ст.
29.10
,
29.11
,
30.3
Кодекса РФ об административных правонарушениях,
ПОСТАНОВИЛ:
Признать Воронина Николая Сергеевича виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч. 2 ст.
12.27
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, и назначить ему административное наказание в виде административного ареста на срок 3(трое) суток.
Срок назначенного наказания исчислять с момента вынесения постановления, то есть с 09 часов 00 минут 28 июля 2020 года.
Настоящее постановление может быть обжаловано в Ставропольский краевой суд через Изобильненский районный суд в течение 10 суток со дня получения.
Судья С.А. Дудкин
Суд:
Изобильненский районный суд (Ставропольский край)
(подробнее)
Судьи дела:
Дудкин Сергей Александрович (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Постановление от 10 ноября 2020 г. по делу № 5-1011/2020
Постановление от 28 июля 2020 г. по делу № 5-1011/2020
Постановление от 28 мая 2020 г. по делу № 5-1011/2020
Постановление от 20 мая 2020 г. по делу № 5-1011/2020
Постановление от 13 мая 2020 г. по делу № 5-1011/2020
Постановление от 28 апреля 2020 г. по делу № 5-1011/2020
Постановление от 22 февраля 2020 г. по делу № 5-1011/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
По ДТП (невыполнение требований при ДТП)
Судебная практика по применению нормы ст. 12.27. КОАП РФ
