Дело №5-1961/2020
УИД: 23RS0003-01-2020-004540-68
П О С Т А Н О В Л Е Н И Е
по делу об административном правонарушении
29 июля 2020 года город-курорт Анапа
Судья Анапского городского суда Краснодарского края Абраменко С.В., при помощнике судьи Маркаровой К.М., с участием привлекаемого лица Карандей С.В., должностного лица составившего протокол об административном правонарушении – инспектора ОГИБДД ОМВД России по г-к Анапа Худавердова С.К., рассмотрев в открытом судебном заседании административный материал, по делу об административном правонарушении, предусмотренном ч.2 ст.
12.27 КоАП
РФ в отношении Карандей С.В., суд,
у с т а н о в и л :
В Анапский городской суд поступил протокол об административном правонарушении, предусмотренном ч. 2 ст.
12.27 КоАП
РФ, в отношении Карандей С.В.
Инспектор ОГИБДД ОМВД России по г-к Анапа Худавердов С.К. просил привлечь Карандей С.В. к административной ответственности предусмотренной ч.2 ст.
12.27 КоАП
РФ.
В судебном заседании Карандей С.В. вину признал в полном объеме, в содеянном раскаялся и суду пояснил, что он двигался по автодороге подъезд к на автомобиле , государственный регистрационный знак №, когда у него лопнуло правое переднее колесо из-за чего он допустил наезд на дорожное ограждение. В связи с тем, что он опаздывал на рейс, пришлось покинуть место ДТП. Кроме того, указал, что в материалах дела имеется справка от НАО «», согласно которой последний претензий к Карандей С.В. не имеют, ущерб возмещен.
Выслушав участвующих в деле лиц, исследовав материалы дела, суд находит, что Карандей С.В. подлежит привлечению к административной ответственности за совершение правонарушения, предусмотренного ч. 2 ст.
12.27 КоАП
РФ, по следующим основаниям.
Определением № от ДД.ММ.ГГГГ инспектора Роты ДПС ОМВД России возбуждено дело об административном правонарушении и проведении административного расследования в отношении неустановленного лица по факту дорожно-транспортного происшествия, случившегося ДД.ММ.ГГГГ в 01-30 часов по адресу: автодорога подъезд к , выразившегося в наезде на ограждение, в результате чего водитель неустановленного автомобиля оставил место ДТП, участником которого он являлся.
В судебном заседании установлено, что ДД.ММ.ГГГГ в 01-30 часов на автодороге подъезд к , в нарушение п. 2.5 ПДД РФ водитель Карандей С.В., управляя транспортным средством «» государственный регистрационный знак №, допустил наезд на дорожное ограждение, после чего оставил место ДТП, участником которого являлся.
Указанные действия водителя Карандей С.В. образуют состав административного правонарушения, предусмотренного ч. 2 ст.
12.27 КоАП
РФ – оставление водителем в нарушение Правил дорожного движения места дорожно-транспортного происшествия, участником которого он являлся.
Вина Карандей С.В. в совершенном правонарушении подтверждается протоколом об административном правонарушении № от ДД.ММ.ГГГГ, определением о возбуждении дела об административном правонарушении и проведении административного расследования № от ДД.ММ.ГГГГ, схемой места ДТП от ДД.ММ.ГГГГ, фотографическим материалом, объяснениями самого Карандей С.В., данными в судебном заседании, а также иными материалами дела.
При изложенном суд приходит к убеждению о необходимости привлечения Карандей С.В. к административной ответственности по ч. 2 ст.
12.27 КоАП
РФ.
С учетом личности виновного и тяжести содеянного, наличия смягчающего административную ответственность обстоятельства, каковым суд признает признание вины, возмещение причиненного ущерба, отсутствия отягчающих административную ответственность обстоятельств, суд считает целесообразным подвергнуть Карандей С.В. к административному наказанию в виде административного ареста в пределах санкции ч. 2 ст.
12.27 КоАП
РФ.
На основании изложенного, руководствуясь ч. 2 ст.
12.27
, ст.ст.
29
-
9
-
29.10 КоАП
РФ, суд
п о с т а н о в и л :
Признать Карандей С.В., ДД.ММ.ГГГГ года рождения, уроженца , гражданина РФ, зарегистрированного и проживающего по адресу: , зарегистрированного в качестве индивидуального предпринимателя, виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч. 2 ст.
12.27 КоАП
РФ, и назначить ему наказание в виде административного ареста сроком на 1 (одни) сутки с отбыванием в специализированных местах, предназначенных для содержания лиц, арестованных в административном порядке.
Срок наказания исчислять с ДД.ММ.ГГГГ с 16 часов 00 минут.
Постановление подлежит немедленному исполнению.
Постановление может быть обжаловано в судебную коллегию по административным делам вого суда в течение 10 суток через Анапский городской суд.
Судья : (подпись) С.В. Абраменко
Суд:
Анапский городской суд (Краснодарский край)
(подробнее)
Судьи дела:
Абраменко Светлана Васильевна (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Постановление от 29 июля 2020 г. по делу № 5-1961/2020
Постановление от 20 мая 2020 г. по делу № 5-1961/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
По ДТП (невыполнение требований при ДТП)
Судебная практика по применению нормы ст. 12.27. КОАП РФ
