Мировой судья Матыцин В.А. Дело № 12-254/2020
55RS002-01-2020-002028-67
Р Е Ш Е Н И Е
по жалобе на постановление по делу об административном правонарушении
29 июля 2020 года город Омск
Судья Центрального районного суда г. Омска Сафронов М.М., рассмотрев в открытом судебном заседании жалобу Мавриной И.А. , ДД.ММ.ГГГГ года рождения, уроженки на постановление и.о. мирового судьи судебного участка № 92 в Центральном судебном районе в городе Омске - мирового судьи судебного участка № 93 в Центральном судебном районе в городе Омске по делу № 5-222/2020 (92) от 15.06.2020 о привлечении Мавриной И.А. к административной ответственности за совершение правонарушения, предусмотренного ч. 2 ст.
12.27 КоАП
РФ,
У С Т А Н О В И Л:
Постановлением и.о. мирового судьи судебного участка № 92 в Центральном судебном районе в городе Омске - мирового судьи судебного участка № 93 в Центральном судебном районе в городе Омске по делу № 5-222/2020 (92) от 15.06.2020 Маврина И.А. была признана виновной в том, что она 16.03.2020 около 10.10, управляя автомобилем Рено, государственный регистрационный знак № в районе дома № 61 по ул. Красный путь в г. Омске допустила столкновение с автомобилем Лексус, государственный регистрационный знак № после чего являясь участником ДТП покинул место ДТП, чем нарушила п. 2.5 ПДД, тем самым совершила административное правонарушение, предусмотренное ч. 2 ст.
12.27 КоАП
РФ, за которое ей назначено административное наказание в виде лишения права управления транспортными средствами на срок 1 год.
Выражая несогласие с вынесенным постановлением,Маврина И.А. подала на него жалобу, в которой фактически выражает неспогласие с оценкой доказательств по делу, ссылается на отсутствие вины в совершенном правонарушении. Ссылается также на малозначительность, по ее мнению, совершенного правонарушения.
Участвующие в деле лица в суд не явились, извещены.
Изучив дело об административном правонарушении и жалобу заявителя, суд приходит к следующим выводам.
Согласно ч. 2 ст.
12.27 КоАП
РФ оставление водителем в нарушение Правил дорожного движения места дорожно-транспортного происшествия, участником которого он являлся, влечет лишение права управления транспортными средствами на срок от одного года до полутора лет, или административный арест на срок до пятнадцати суток.
В соответствии с п.2.5 Правил дорожного движения, утвержденных Постановлением Совета Министров - Правительства Российской Федерации от 23 октября 1993 года № 1090 (далее - Правила) при дорожно-транспортном происшествии водитель, причастный к нему, обязан немедленно остановить (не трогать с места) транспортное средство, включить аварийную сигнализацию и выставить знак аварийной остановки в соответствии с требованиями пункта 7.2 Правил, не перемещать предметы, имеющие отношение к происшествию.
По делу об административном правонарушении, предусмотренном частью 2 статьи
12.27
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, выяснению подлежит, в частности, имел ли место факт дорожно-транспортного происшествия.
Районный суд находит обоснованными выводы мирового судьи о наличии в деянии, совершенном мурзиной И.А. состава административного правонарушения, предусмотренного ч. 2 ст.
12.27 КоАП
РФ, поскольку они сделаны на основании собранных по делу об административном правонарушении доказательств, а именно:
- протокола об административном правонарушении, из которого следует, что в действиях М.. усматривается состав административного правонарушения, предусмотренного ч. 2 ст.
12.27 КоАП
РФ, подписанного М. с указанием, что ДТП она допустила по невнимательности (л.д. 1),
- определения о возбуждении дела об административном правонарушении и проведении административного расследования (л.д. 3);
- объяснений потерпевшего Д., из которых следует, что он 16.03.2020 в 12.00 припарковал принадлежащий ему автомобиль Лексус, государственный регистрационный знак № у дома № по ул. Красный путь в г. Омске. Около 12.09, находясь в автомобиле, почувствовал удар в задний левый угол, после чего увидел паркующийся задним ходом автомобиль Рено, государственный регистрационный знак №. Он сообщил женщине, которая управляла автомобилем, что она повредила его машину, на что она кивнула и, сдавая назад, еще раз повредила то же самое место. Когда потерпевший вышел из машины и начал объяснять это, женщина уехала в сторону ул. Фрунзе (л.д. 4),
- схемы места совершения административного правонарушения (л.д. 5),
-объяснений свидетеля Б.А., который пояснил, что в указанные выше время и дату стал очевидцем ДТП. Он (свидетель) вместе с водителем автомобиля Лексус пояснили водителю автомобиля Рено, что она повредила машину, водитель кивнула головой и уехала (л.д. 9),
-актами осмотра транспортного средства от 24.03.2020 (л.д. 11-12), и иными доказательствами, которые противоречий между собой не имеют.
Данные процессуальные документы нарушений по составлению и оформлению также не имеют, соответствуют требованиям ст.
26.2 КоАП
РФ.
Вышепоименованных доказательств, в своей совокупности достаточно для установления вины Мавриной И.А. как водителя в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч. 2 ст.
12.27 КоАП
РФ.
Рассматривая дело по существу, мировой судья установил все фактические обстоятельства, они полностью подтверждаются представленными доказательствами, исследованными в ходе судебного заседания и получившими правильную оценку в постановлении.
Наказание в виде административного лишения права управления транспортным средством на срок 1 год определено с учетом характера совершенного деяния, личности правонарушителя и, установлено в пределах санкции ч. 2 ст.
12.27 КоАП
РФ.
Доводы жалобы об отсутствии вины Мавриной И.А. в совершенном правонарушении районным судом отклоняются. Они являются лишь мнением Мавриной И.А., которое основано на ошибочном толковании и понимании положений КоАП РФ.
Малозначительности в совершенном правонарушении суд по правилу ст.
2.9 КоАП
РФ не усматривает. Районный суд убежден, что правонарушение в области безопасности дорожного движения с учетом того, что автомобиль является источником повышенной опасности малозначительным признано быть не может.
Доводы о невозможности, по мнению Мавриной И.А. о назначении ей наказания в виде ареста и лишения права управления транспортными средствами на законе не основаны.
Оснований для отмены или изменения вынесенного в отношении Мавриной И.А. судебного акта не имеется.
На основании изложенного, и руководствуясь ст.ст.
30.6
-
30.8 КоАП
РФ, судья
Р Е Ш И Л:
Постановление и.о. мирового судьи судебного участка № 92 в Центральном судебном районе в городе Омске - мирового судьи судебного участка № 93 в Центральном судебном районе в городе Омске по делу № 5-222/2020 (92) от 15.06.2020 в отношении Мавриной И.А., ДД.ММ.ГГГГ года рождения, уроженки , по ч. 2 ст.
12.27 КоАП
РФ, оставить без изменения, а её жалобу – без удовлетворения.
Решение вступает в законную силу немедленно, пересмотр вступившего в законную силу постановления мирового судьи и решения по делу об административном правонарушении возможен в порядке, предусмотренном ст.
30.12
-
30.19 КоАП
РФ.
Судья М.М. Сафронов
Решение принято 29 июля 2020 года.
Суд:
Центральный районный суд г. Омска (Омская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Сафронов Михаил Михайлович (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Решение от 29 июля 2020 г. по делу № 12-254/2020
Решение от 23 июля 2020 г. по делу № 12-254/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
По ДТП (невыполнение требований при ДТП)
Судебная практика по применению нормы ст. 12.27. КОАП РФ
