дело № 12-92/2020 и.о.мировой судья судебного участка № 2
Боровичского судебного района Новокщенова Н.Г.
РЕШЕНИЕ
г.Боровичи Новгородской области 29 июля 2020 года
Судья Боровичского районного суда Новгородской области Арсеньева Е.И.,
при секретаре Елисеевой С.В.,
с участием заявителя ФИО9 его защитника – адвоката Тумасяна Т.А. по ордеру,
представителя ОГИБДД ФИО10 С.А. по доверенности,
рассмотрев в порядке пересмотра жалобу ФИО9 Алексея Александровича на постановление и.о.мирового судьи судебного участка № 2 Боровичского судебного района Новгородской области от ДД.ММ.ГГГГ
которым ФИО9 Алексей Александрович, ,
признан виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч. 2 ст.
12.27 КоАП
РФ, и ему назначено административное наказание в виде лишения права управления транспортными средствами на срок 1 год,
установил:
22 апреля 2020 года инспектором ДПС ОВ ДПС ОГИБДД МО МВД России «Боровичский» в отношении ФИО9 А.А. составлен протокол об административном правонарушении, предусмотренном ч. 2 ст.
12.27 КоАП
РФ за оставление водителем, в нарушение Правил дорожного движения, места дорожно-транспортного происшествия, участником которого он являлся.
По делу вынесено вышеуказанное постановление.
Постановление получено ФИО9 А.А. 26.06.2020 года.
В поданной в порядке пересмотра жалобе ФИО9 А.А. просит постановление отменить, производство по делу прекратить, ссылаясь на малозначительность совершенного правонарушения, поскольку в результате дорожно-транспортного происшествия ущерб фактически причинён не был, раздаточный пистолет был вырван из шланга, претензий материального характера к ФИО9 А.А. не предъявлено.
В судебном заседании ФИО9 А.А. и его защитник адвокат Тумасян Т.А., доводы жалобы поддержали в полном объёме.
Представитель ОГИБДД МО МВД России «Боровичский» ФИО10 С.А. полагал постановление мирового судьи законным и обоснованным, просил оставить его без изменения, а жалобу заявителя без удовлетворения.
Заслушав объяснения лиц, участвующих в деле, исследовав материалы дела, суд приходит к следующим выводам.
Согласно части 2 статьи
12.27 КоАП
РФ, оставление водителем, в нарушение Правил дорожного движения, места дорожно-транспортного происшествия, участником которого он являлся, влечет лишение права управления транспортными средствами на срок от одного года до полутора лет, или административный арест на срок до пятнадцати суток.
При рассмотрении дела об административном правонарушении мировым судьей установлено, что 22 апреля 2020 года в 07 часов 30 минут ФИО9 А.А. в г на территории АЗС, управляя автомашиной «Лада Гранта» г.р.з. №, совершил дорожно-транспортное происшествие в результате которого был поврежден раздаточный пистолет и в нарушение п. 2.5, 2.6, 2.6.1 ПДД РФ после совершения дорожно-транспортного происшествия, оставил место ДТП, участником которого он являлся.
В соответствии с п. 2.5 Правил дорожного движения РФ, утвержденных Постановлением Совета Министров - Правительства Российской Федерации от 23 октября 1993 года N 1090, при дорожно-транспортном происшествии водитель, причастный к нему, обязан немедленно остановить (не трогать с места) транспортное средство, включить аварийную сигнализацию и выставить знак аварийной остановки в соответствии с требованиями пункта 7.2 Правил, не перемещать предметы, имеющие отношение к происшествию.
Установленные мировым судьей обстоятельства подтверждаются собранными по делу доказательствами: протоколом об административном правонарушении от 22 апреля 2020 года (л.д. 2), копией схемы места совершения административного правонарушения от 22 апреля 2020 года (л.д. 4), копией сообщения о ДТП от 22.04.2020 года, письменными объяснениями ФИО9 А.А. от 22.04.2020 года, письменными объяснениями ФИО21 от 22.04.2020 г., актом о происшествии на АЗС № 20 от 22.04.2020 года и иными материалами дела, которые получили оценку на предмет допустимости, достоверности и достаточности в соответствии с требованиями статьи
26.11
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях.
Действия ФИО9 А.А. правильно квалифицированы по ч. 2 ст.
12.27 КоАП
РФ, поскольку он, в нарушение п. 2.5 ПДД РФ, оставил место дорожно-транспортного происшествия, участником которого являлся.
Все обстоятельства, имеющие значение для правильного разрешения дела по существу, мировым судьей установлены всесторонне, полно и объективно.
Мировым судьей при рассмотрении дела всем доказательствам дана аргументированная и верная правовая оценка, оснований для другой оценки доказательств у судьи районного суда не имеется.
Порядок и срок давности привлечения ФИО9 А.А. к административной ответственности соблюдены.
Как следует из постановления мирового судьи, при назначении ФИО9 А.А. наказания в минимальных пределах санкции статьи - в виде лишения права управления транспортными средствами на срок 1 год, мировой судья учел характер совершенного правонарушения и личность виновного. Наказание назначено с учетом положений главы 4 КоАП РФ в соответствии с общими правилами назначения административного наказания, основано на принципах справедливости, соразмерности и индивидуализации ответственности и не является чрезмерно суровым.
Довод заявителя ФИО9 А.А. о малозначительности совершенного им правонарушения не может быть принят во внимание по следующим основаниям.
Малозначительным административным правонарушением является действие или бездействие, хотя формально и содержащее признаки состава административного правонарушения, но с учетом характера совершенного правонарушения, роли правонарушителя, размера вреда и тяжести наступивших последствий не представляющее существенного нарушения охраняемых общественных правоотношений.
Оставление места дорожно-транспортного происшествия, независимо от степени причиненного ущерба, является грубым нарушением Правил дорожного движения Российской Федерации, свидетельствующим об умышленном игнорировании требований закона, существенно нарушающим охраняемые общественные отношения в области дорожного движения, а потому не может быть признано малозначительным правонарушением.
Ошибочная ссылка в постановлении судьи на п. 2.6 Правил дорожного движения, которым установлен ряд обязанностей для водителей, причастных к дорожно-транспортному происшествию, в результате которого погибли или ранены люди, не может повлечь отмену постановления, поскольку положения п. п. 2.5, 2.6.1 Правил дорожного движения применены судом правильно. Ссылка в постановлении на п. 2.6. Правил дорожного движения подлежит исключению из постановления.
При таких обстоятельствах, постановление, вынесенное в отношении ФИО9 А.А., является законным и обоснованным, отмене или изменению не подлежит, соответственно, жалоба заявителя не может быть удовлетворена.
На основании изложенного, руководствуясь ст.ст.
30.6
-
30.9 КоАП
РФ, судья
решил:
Постановление и.о.мирового судьи судебного участка № 2 Боровичского судебного района Новгородской области от ДД.ММ.ГГГГ о привлечении к административной ответственности ФИО9 Алексея Александровича по ч. 2 ст.
12.27 КоАП
РФ с назначением наказания в виде лишения права управления транспортными средствами на срок 1 год - оставить без изменения, а жалобу заявителя ФИО9 А.А. – без удовлетворения.
Исключить из мотивировочной части постановления, при описании события административного правонарушения, ссылку на п. 2.6 Правил дорожного движения.
Решение вступает в силу с момента провозглашения и обжалованию в порядке ст.
30.9 КоАП
РФ не подлежит.
Судья Е.И. Арсеньева
Суд:
Боровичский районный суд (Новгородская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Арсеньева Екатерина Ивановна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По ДТП (невыполнение требований при ДТП)
Судебная практика по применению нормы ст. 12.27. КОАП РФ