Дело №5-1957/2020
УИД: 23RS0003-01-2020-004531-95
ПОСТАНОВЛЕНИЕ
по делу об административном правонарушении
28 июля 2020 года город-курорт Анапа
Судья Анапского городского суда Краснодарского края Абраменко С.В., при помощнике судьи Маркаровой К.М., с участием лица, в отношении которого возбуждено дело об административном правонарушении – Экшиян К.А., потерпевшего Панченко Е.Ю.,
рассмотрев в открытом судебном заседании административный материал по делу об административном правонарушении, предусмотренном ч. 2 ст.
12.27 КоАП
РФ, в отношении Экшияна К.А.,
у с т а н о в и л :
В Анапский городской суд поступил протокол об административном правонарушении, предусмотренном ч. 2 ст.
12.27 КоАП
РФ, в отношении Экшияна К.А.
В судебном заседании Экшиян К.А. вину признал в полном объеме и суду пояснил, что он ДД.ММ.ГГГГ в 18-30 часов двигался на автомобиле госномер № по и на пересечении улиц , из-за того, что проезжал рейсовый автобус, не увидел транспортное средство , в связи с чем допустил столкновение. После столкновения я вышел из машины, подошел к водителю поговорить, объяснить, что у меня давление и о том, что являюсь инвалидом второй группы, направлялся в больницу. Кроме того, обещал вернуться с племянником, однако по состоянию здоровья вернуться не смог.
Потерпевший Панченко Е.Ю. в судебном заседании пояснил, что ДД.ММ.ГГГГ в 18 ч 40 мин он двигался на своем автомобиле госномер № по по главной дороге, на пересечении с , не уступая автомобилю, двигающемуся по главной дороге, выехал автомобиль госномер №, который допустил столкновение с моим автомобилем. После последний проехал 20 метров, остановился, осмотрел автомобили, пояснил, что вернется, сел в автомобиль и уехал. После чего мной осуществлен вызов в дежурную часть ОГИБДД по г. Анапа. До прибытия сотрудников полиции водитель на место дорожно-транспортного происшествия не вернулся.
Инспектор ОГИБДД ОМВД России по г-к Анапа Худавердов С.К. просил привлечь Экшияна К.А. к административной ответственности предусмотренной ч.2 ст.
12.27 КоАП
РФ.
Выслушав участвующих в деле лиц, исследовав материалы дела, суд находит, что Экшиян К.А. подлежит привлечению к административной ответственности за совершение правонарушения, предусмотренного ч. 2 ст.
12.27 КоАП
РФ, по следующим основаниям.
Как следует из материалов дела определением № от ДД.ММ.ГГГГ инспектором Роты ДПС ОМВД России Черкас Д.А. возбуждено дело об административном правонарушении и проведении административного расследования в отношении неустановленного лица по факту дорожно-транспортного происшествия, случившегося ДД.ММ.ГГГГ в 18 час 40 мин по адресу: , при котором неустановленный водитель на автомобиле государственный регистрационный знак № на перекрестке неравнозначных дорог, двигаясь по второстепенной дороге, не предоставил преимущество в движении автомобилю Исузу государственный регистрационный знак № под управлением водителя Панченко Е.Ю., движущемуся по главной дороге.
В судебном заседании установлено, что ДД.ММ.ГГГГ в 18 час 40 мин на водитель Экшиян К.А., управляя транспортным средством , государственный регистрационный знак №, допустил столкновение с транспортным средством Исузу государственный регистрационный знак № и в нарушение п. 2.5 Правил дорожного движения РФ оставил место ДТП, участником которого он являлся.
Указанные действия водителя Экшияна К.А. образуют состав административного правонарушения, предусмотренного ч. 2 ст.
12.27 КоАП
РФ – оставление водителем в нарушение Правил дорожного движения места дорожно-транспортного происшествия, участником которого он являлся.
Вина Экшияна К.А. в совершенном правонарушении подтверждается протоколом об административном правонарушении № от ДД.ММ.ГГГГ, определением о возбуждении дела об административном правонарушении № от ДД.ММ.ГГГГ, схемой места дорожно-транспортного происшествия от ДД.ММ.ГГГГ, постановлением мирового судьи судебного участка № города-курорта Анапа от ДД.ММ.ГГГГ, которым Экшиян К.А. привлечен к административной ответственности по ч. 2 ст.
12.7 КоАП
РФ за управление транспортным средством ДД.ММ.ГГГГ, будучи лишенным права управления транспортным средством; фотографическим материалом; показаниями потерпевшего Панченко Е.Ю., данными в судебном заседании; объяснениями самого Экшияна К.А., данными в судебном заседании; рапортом сотрудника полиции от ДД.ММ.ГГГГ; иными материалами дела.
При изложенном суд приходит к убеждению о необходимости привлечения Экшияна К.А. к административной ответственности по ч. 2 ст.
12.27 КоАП
РФ.
С учетом личности виновного и тяжести содеянного, наличия смягчающих административную ответственность обстоятельств, каковыми судом признаются признание вины, пенсионный возраст Экшияна К.А., а также наличие инвалидности второй группы у последнего, отсутствия отягчающих административную ответственность обстоятельств, суд считает целесообразным подвергнуть Экшияна К.А. к административному наказанию в виде лишения права управления транспортными средствами в пределах санкции ч. 2 ст.
12.27 КоАП
РФ.
На основании изложенного, руководствуясь ч. 2 ст.
12.27
, ст.ст.
29.9
-
29.11 КоАП
РФ, суд
п о с т а н о в и л :
Признать Экшияна К.А., ДД.ММ.ГГГГ года рождения, уроженца , гражданина РФ, зарегистрированного и проживающего по адресу: , виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч. 2 ст.
12.27 КоАП
РФ, и назначить ему наказание в виде лишения права управления транспортными средствами на срок 1 (один) год.
Разъяснить Экшияну К.А., что в течение 3-х рабочих дней со дня вступления в законную силу постановления о назначении административного наказания в виде лишения права управления транспортным средством лицо, лишенное специального права, должно сдать документы, предусмотренные частями 1 - 3.1 статьи 32.6 настоящего Кодекса, в орган, исполняющий этот вид административного наказания, а в случае утраты указанных документов заявить об этом в указанный орган в тот же срок.
Постановление может быть обжаловано в судебную коллегию по административным делам Краснодарского краевого суда в течение 10 суток через Анапский городской суд.
Судья: (Подпись) С.В. Абраменко
Суд:
Анапский городской суд (Краснодарский край)
(подробнее)
Судьи дела:
Абраменко Светлана Васильевна (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Постановление от 28 июля 2020 г. по делу № 5-1957/2020
Постановление от 2 июля 2020 г. по делу № 5-1957/2020
Постановление от 21 мая 2020 г. по делу № 5-1957/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
По нарушениям ПДД
Судебная практика по применению норм ст. 12.1, 12.7, 12.9, 12.10, 12.12, 12.13, 12.14, 12.16, 12.17, 12.18, 12.19 КОАП РФ
По ДТП (невыполнение требований при ДТП)
Судебная практика по применению нормы ст. 12.27. КОАП РФ
