№ 3/12-3/2020 Судья первой инстанции: Белякова В.Н.
№22-1734/2020 Судья апелляционной инстанции: Латынин Ю.А.
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
16 июля 2020 года г. Симферополь
Судебная коллегия по уголовным делам Верховного Суда Республики Крым в составе:
председательствующего – Латынина Ю.А.,
при секретаре – Педан Р.А.,
с участием прокурора – Туробовой А.С.,
подозреваемого – ФИО6,
защитника -адвоката – Дорофеевой Ю.Ю.,
законного представителя
несовершеннолетнего потерпевшего ФИО3 – ФИО9,
рассмотрев в открытом судебном заседании, в режиме видеоконференц-связи, материал по апелляционной жалобе адвоката Дорофеевой Ю.Ю. в интересах подозреваемого ФИО6 на постановление Нижнегорского районного суда Республики Крым от 29 мая 2020 года о признании законным постановления старшего следователя Белогорского межрайонного следственного отдела Главного следственного управления Следственного комитета Российской Федерации по Республике Крым и г.Севастополю ФИО4 от ДД.ММ.ГГГГ о производстве обыска в жилище в случаях, не терпящих отлагательства,
УСТАНОВИЛ:
Постановлением Нижнегорского районного суда Республики Крым от 29 мая 2020 года постановление старшего следователя Белогорского межрайонного следственного отдела Главного следственного управления Следственного комитета Российской Федерации по Республике Крым и г.Севастополю ФИО4 от ДД.ММ.ГГГГ о производстве обыска в жилище в случаях, не терпящих отлагательства по адресу: в расположенном на территории комплекса строений и сооружений с координатами 45.530589, 34.909346 жилом доме признано законным.
В апелляционной жалобе адвокат Дорофеева Ю.Ю. в интересах подозреваемого ФИО6 просит постановление суда отменить, признать постановление следователя незаконным и необоснованным.
По мнению апеллянта при проведении обыска по указанному в постановлении адресу, у органов следствия не имелось исключительных обстоятельств, предусмотренных ч.5 ст.
165 УПК РФ
, для производства обыска на основании постановления следователя без вынесения судебного решения. При этом, обращает внимание, что обстоятельств, препятствующих обращению в суд с ходатайством о разрешении производства обыска не имелось, поскольку обыск был проведен в будний день, в дневное время.
Указывает, что судом неверно указан адрес проведения обыска, в том числе населенный пункт как , в то время как согласно праву собственности должно быть указано «», а также имеется несоответствие в координатах расположения жилого дома, указанных следователем в постановлении о производстве обыска и протоколе обыска с реальными координатами расположения дома.
Проверив материалы дела, заслушав адвоката и подозреваемого, поддержавших апелляционные требования, мнение прокурора, представителя несовершеннолетнего потерпевшего, возражавших против доводов апелляционной жалобы, суд приходит к следующему.
Согласно представленным материалам в производстве старшего следователя Белогорского межрайонного следственного отдела Главного следственного управления Следственного комитета Российской Федерации по Республике Крым и г.Севастополю ФИО4 находится уголовное дело №, возбужденное по признакам состава преступления, предусмотренного п.п. «в,д,з» ч.2 ст.
126 УК РФ
.
В ходе проведения оперативно-розыскных мероприятий, была получена информация о том, что к данному преступлению причастен ФИО6, ДД.ММ.ГГГГ года рождения, и что по месту его фактического проживания, а именно по адресу: в расположенном на территории комплекса строений и сооружений с координатами 45.530589, 34.909346 жилом доме, могут находиться предметы, документы и ценности, имеющие значение для уголовного дела.
В связи с возникшей необходимостью следователем ДД.ММ.ГГГГ вынесено постановление о производстве обыска в жилище в случаях не терпящих отлагательства по адресу: РФ в расположенном на территории комплекса строений и сооружений с координатами 45.530589, 34.909346 жилом доме.
В соответствии с п. 5 ч. 2 ст.
29 УПК РФ
только суд, в том числе в ходе досудебного производства, правомочен принимать решение о производстве обыска в жилище.
На основании ч. 5 ст.
165 УПК РФ
, в исключительных случаях, когда производство осмотра жилища, обыска и выемки в жилище, личного обыска, не терпит отлагательства, указанные следственные действия могут быть произведены на основании постановления следователя или дознавателя без получения судебного решения. В этом случае следователь или дознаватель не позднее 3 суток с момента начала производства следственного действия уведомляет судью и прокурора о производстве следственного действия. Получив указанное уведомление, судья в срок, предусмотренный ч. 2 ст.
165 УПК РФ
, проверяет законность произведенного следственного действия и выносит постановление о его законности или незаконности.
Основанием производства обыска в силу ч. 1 ст.
182 УПК РФ
является наличие достаточных данных полагать, что в каком-либо месте или у какого-либо лица могут находиться орудия, оборудование или иные средства совершения преступления, предметы, документы и ценности, которые могут иметь значение для уголовного дела.
Как следует из представленных материалов, суд первой инстанции признал законным производство обыска в жилище, расположенном по адресу: в расположенном на территории комплекса строений и сооружений с координатами 45.530589, 34.909346 жилом доме.
Суд первой инстанции согласился с выводами следствия о том, что производство обыска в жилом доме, по месту фактического проживания ФИО6 явилось случаем, не терпящим отлагательства, в связи с чем, на законных основаниях обыск был произведен без судебного решения.
Согласно представленным материалам, постановление о производстве обыска в жилище в случае, не терпящем отлагательства, вынесено следователем в целях отыскания и изъятия предметов, имеющих значение для расследования уголовного дела.
Доводы апелляционной жалобы о неточностях в указании адреса и координат жилого дома, в котором был произведен обыск, не влекут за собой признания указанного следственного действия незаконным, поскольку обыск проводился по месту жительства ФИО6 следователем, в производстве которого находится уголовное дело, перед началом проведения следственного действия всем участвующим лицами были разъяснены их права, ответственность, а также порядок проведения обыска, в ходе обыска были изъяты предметы и документы, имеющие отношение к расследуемому уголовному делу, изъятое в ходе обыска зафиксировано в протоколе следственного действия, протокол подписан участниками следственного действия, замечаний в ходе обыска не поступило.
Рассмотрев поступившее уведомление, суд первой инстанции, в соответствии с требованиями ст.
165 УПК РФ
вынес постановление о признании законным производства обыска в условиях, не терпящих отлагательства, в жилище ФИО6 по указанному выше адресу. Принимая решение, суд первой инстанции действовал в пределах своих полномочий, предусмотренных ч. 2 ст.
29 УПК РФ
и ч. 5 ст.
165 УПК РФ
, регламентирующих право суда в ходе досудебного производства принимать решения, в том числе о проверке законности производства обыска в жилище в случаях, не терпящих отлагательства.
Доводы жалобы об отсутствии исключительных обстоятельств для производства обыска при отсутствии судебного решения не соответствуют действительности и опровергаются представленными материалами.
Суд в полном объеме исследовал представленные ему материалы и обоснованно согласился с наличием оснований для производства обыска в рамках возбужденного уголовного дела, в целях отыскания имеющих значение для дела предметов и документов, на которые указывается в ч. 1 ст.
182 УПК РФ
.
При таких обстоятельствах суд апелляционной инстанции считает, что судебное решение о проверке законности производства обыска в жилище отвечает требованиям ч. 4 ст.
7 УПК РФ
, принято судом с соблюдением норм уголовно-процессуального законодательства, регламентирующих разрешение судом данного вопроса. Каких-либо нарушений уголовно-процессуального законодательства, влекущих отмену данного постановления, в том числе и по доводам апелляционной жалобы, не имеется.
На основании изложенного, руководствуясь ст.
389.13
,
389.20
,
389.28
,
389.33
УПК Российской Федерации, суд апелляционной инстанции, -
ПОСТАНОВИЛ:
Постановление Нижнегорского районного суда Республики Крым от 29 мая 2020 года о признании законным постановления старшего следователя Белогорского межрайонного следственного отдела Главного следственного управления Следственного комитета Российской Федерации по Республике Крым и г.Севастополю ФИО4 от 27 мая 2020 года о производстве обыска в жилище в случаях, не терпящих отлагательства по адресу: в расположенном на территории комплекса строений и сооружений с координатами 45.530589, 34.909346 жилом доме – оставить без изменения, апелляционную жалобу адвоката Дорофеевой Ю.Ю. в интересах подозреваемого ФИО6 – без удовлетворения.
Председательствующий
Суд:
Верховный Суд Республики Крым (Республика Крым)
(подробнее)
Судьи дела:
Юдин Николай Николаевич (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Апелляционное постановление от 6 июля 2020 г. по делу № 3/12-3/2020
Апелляционное постановление от 16 апреля 2020 г. по делу № 3/12-3/2020
Апелляционное постановление от 19 марта 2020 г. по делу № 3/12-3/2020
Апелляционное постановление от 24 января 2020 г. по делу № 3/12-3/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Похищение
Судебная практика по применению нормы ст. 126 УК РФ
