УИД 10RS0011-01-2020-006267-26
(№ 2а-4355/2020)
РЕШЕНИЕ
именем Российской Федерации
8 июля 2020 г. г. Петрозаводск
Петрозаводский городской суд Республики Карелия в составе
председательствующего судьи Кузнецовой И.А.,
при секретаре Аксеновой О.А.,
с участием представителя административного истца Федотова Д.А., действующего на основании доверенности,
административного ответчика Хачатряна О.А.,
помощника прокурора г. Петрозаводска Варфоломеевой И.А.,
рассмотрев в открытом судебном заседании административное дело по административному исковому заявлению Министерства внутренних дел по Республике Карелия о помещении Хачатряна О. А. в специальное учреждение временного содержания иностранных граждан до исполнения решения о реадмиссии,
установил:
Министерство внутренних дел по Республике Карелия обратилось в суд с административным исковым заявлением о временном помещении гражданина Республики Армения Хачатряна О.А. в специальное учреждение временного содержания иностранных граждан МВД по Республике Карелия до исполнения решения о его реадмиссии по тем основаниям, что 8 июля 2020 г. Хачатрян О.А. освобождается из ФКУ ИК-9 УФСИН России по Республике Карелия по отбытии наказания за совершение преступлений, предусмотренных пунктами «а», «з» части 2 статьи
126
, пунктами «а», «в» части 2 статьи
163
Уголовного кодекса Российской Федерации по приговору Азовского городского суда Ростовской области от 23 марта 2016 г. В личном деле осужденного имеется паспорт гражданина Республики Армения сроком действия до 27 сентября 2017 г., действующих документов, удостоверяющих личность, а также иных документов, дающих право на законное пребывание, проживание в Российской Федерации, Хачатрян О.А. не имеет, а также не имеет заработка и места жительства в Российской Федерации. Имеет непогашенную судимость, гражданином Российской Федерации не является. В соответствии с распоряжением Министерства Юстиции Российской Федерации от 24 июля 2019 г. №3938-рн пребывание (проживание) Хачатряна О.А. в Российской Федерации признано нежелательным. Министерством внутренних дел по Республике Карелия 19 мая 2020 г. в соответствии с Соглашением между Правительством Российской Федерации и Правительством Республики Армения о реадмиссии и исполнительным протоколом от 20 августа 2010 г. принято решение о возбуждении процедуры реадмиссии с территории Российской Федерации Хачатряна О.А. в страну гражданской принадлежности Республику Армения. В ходе проведения проверок по учетам Министерства внутренних дел России, ЦБДУИГ установлено, что с заявлением о выдаче разрешения на временное проживание, вида на жительство, убежища на территории Российской Федерации, Хачатрян О.А. не обращался и данные услуги ему не оказывались. Министерством внутренних дел по Республике Карелия 16 июня 2020г. вынесено решение о помещении иностранного гражданина после освобождения из исправительного учреждения УФСИН России по Республике Карелия в специальное учреждение - центр временного содержания иностранных граждан Министерства внутренних дел по Республике Карелия на срок, не превышающий 48 часов. На основании изложенного, ввиду отсутствия действующего документа (заграничного паспорта, свидетельства на возвращение), необходимого для приобретения авиабилетов до государства гражданской принадлежности, Министерство внутренних дел по Республике Карелия просит принять решение о временном помещении Хачатряна О.А., подлежащего реадмиссии, в специальное учреждение - Центр временного содержания иностранных граждан Министерства внутренних дел по Республике Карелия (г.Петрозаводск, ул. 8 марта, д. 40) на срок с 8 июля 2020 г. до исполнения решения о реадмиссии, но не более чем на 3 месяца, то есть по 07 октября 2020 г. включительно.
В судебном заседании представитель административного истца Федотов Д.А., действующий на основании доверенности, заявленные требования поддержал в полном объеме.
Административный ответчик Хачатрян О.А. в судебном заседании просил в удовлетворении иска отказать.
Суд, заслушав объяснения участвующих в деле лиц, заключение прокурора о наличии оснований для удовлетворения исковых требований, исследовав материалы настоящего дела, приходит к следующим выводам.
Согласно положениям части 3 статьи
1
Кодекса административного судопроизводства Российской Федерации суды в порядке, предусмотренном настоящим Кодексом, рассматривают и разрешают подведомственные им административные дела, связанные с осуществлением обязательного судебного контроля за соблюдением прав и свобод человека и гражданина, прав организаций при реализации отдельных административных властных требований к физическим лицам и организациям, в том числе административные дела о помещении иностранного гражданина или лица без гражданства, подлежащих депортации или передаче Российской Федерацией иностранному государству в соответствии с международным договором Российской Федерации о реадмиссии, в предназначенное для этого специальное учреждение, предусмотренное федеральным законом, регулирующим правовое положение иностранных граждан в Российской Федерации.
В соответствии с положениями статьи
269
Кодекса административного судопроизводства Российской Федерации суд, рассмотрев по существу административное исковое заявление о помещении иностранного гражданина, подлежащего депортации или реадмиссии, в специальное учреждение, принимает решение, которым удовлетворяет административный иск или отказывает в его удовлетворении. Содержание решения должно соответствовать требованиям, предусмотренным статьей 180 настоящего Кодекса, в мотивировочной части решения, которым удовлетворено административное исковое заявление, должен быть также установлен и обоснован разумный срок пребывания иностранного гражданина, подлежащего депортации или реадмиссии, в специальном учреждении, а в резолютивной части - конкретный срок пребывания иностранного гражданина, подлежащего депортации или реадмиссии, в специальном учреждении.
Судом установлено и из материалов дела следует, что приговором Азовского городского суда Ростовской области от 23 марта 2016 г. административный ответчик Хачатрян О.А., ДД.ММ.ГГГГ г. рождения, уроженец , гражданин Республики Армения, признан виновным в совершении преступлений, предусмотренных пунктами «а», «з» части 2 статьи
126
, пунктами «а», «в» части 2 статьи
163
Уголовного кодекса Российской Федерации, в соответствии с частью 3 статьи
69
Уголовного кодекса Российской Федерации по совокупности преступлений путем частичного сложения наказаний ему назначено окончательное наказание в виде лишения свободы на срок пять лет один месяц с отбыванием наказания в исправительной колонии строгого режима.
В соответствии с распоряжением Министерства юстиции Российской Федерации 24 июля 2019 г. № пребывание (проживание) Хачатряна О.А. в Российской Федерации признано нежелательным. С данным решением административный ответчик был ознакомлен 11 сентября 2019 г. и в установленном законом порядке его не обжаловал.
19 мая 2020 г. Министерством внутренних дел по Республике Карелия принято решение о начале процедуры реадмиссии в отношении Хачатряна О.А., учитывая принадлежность административного ответчика к гражданству Армения.
Личность Хачатряна О.А. подтверждается заключением Министерства внутренних дел по Республике Карелия от 12 мая 2020 г. №, в деле имеется копия паспорта гражданина Армения № период действия с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ, сведений о его гражданской принадлежности к Российской Федерации не имеется, с заявлением о выдаче разрешения на временное проживание, вида на жительство, либо патента на территории Республики Карелия, а также с заявлением о приобретении гражданства Российской Федерации, Хачатрян О.А. не обращался.
В соответствии с заключением Министерства внутренних дел по Республике Карелия по проверке принадлежности к гражданству Российской Федерации от 12 мая 2020 г. Хачатрян О.А. гражданином Российской Федерации не является.
В целях документирования Хачатряна О.А. Министерством внутренних дел по Республике Карелия направлены запросы в Генеральное консульство Республики Армения в г. Санкт-Петербурге от 26.03.2019, 30.04.2020, 20.05.2020, ответов до настоящего времени не поступило.
Указанные обстоятельства подтверждаются материалами дела, пояснениями сторон и не оспариваются ими.
В соответствии со статьей
32.2
Федерального закона от 25.07.2002 №115-ФЗ «О правовом положении иностранных граждан в Российской Федерации» передача иностранного гражданина Российской Федерацией иностранному государству в соответствии с международным договором Российской Федерации о реадмиссии осуществляется федеральным органом исполнительной власти в сфере внутренних дел или его территориальным органом на основании решения о реадмиссии, за исключением случая, предусмотренного пунктом 1.1 настоящей статьи (пункт 1). Если иное не предусмотрено федеральным законом или международным договором Российской Федерации, иностранный гражданин, подлежащий передаче Российской Федерацией иностранному государству в соответствии с международным договором Российской Федерации о реадмиссии, и иностранный гражданин, принятый Российской Федерацией от иностранного государства в соответствии с международным договором Российской Федерации о реадмиссии, но не имеющий законных оснований для пребывания (проживания) в Российской Федерации, могут содержаться в специальном учреждении. В обязательном порядке в специальное учреждение помещается иностранный гражданин, подлежащий реадмиссии, в случае отсутствия документа, удостоверяющего его личность (пункт 2). Доставку иностранного гражданина, подлежащего реадмиссии, в специальное учреждение, а в случае необходимости в суд, при наличии медицинских показаний в медицинскую организацию, в, дипломатическое представительство или консульское учреждение иностранного государства в Российской Федерации, а также доставку иностранного гражданина, подлежащего передаче Российской Федерацией иностранному государству в соответствии с международным договором Российской Федерации о реадмиссии, к месту передачи данному иностранному государству либо до пункта пропуска через Государственную границу Российской Федерации осуществляет территориальный орган федерального органа исполнительной власти в сфере внутренних дел (пункт 3). Помещение иностранного гражданина, подлежащего реадмиссии, в специальное учреждение на срок, не превышающий сорока восьми часов, осуществляется федеральным органом исполнительной власти в сфере внутренних дел или его территориальным органом на основании решения руководителя указанного федерального органа или его заместителя либо руководителя соответствующего территориального органа или его заместителя, а в остальных случаях - только на основании решения суда (пункты 4,5). Содержание иностранного гражданина, подлежащего реадмиссии, в специальном учреждении осуществляется до передачи иностранного гражданина Российской Федерацией иностранному государству в соответствии с международным договором Российской Федерации о реадмиссии либо до депортации данного иностранного гражданина в соответствии с законодательством Российской Федерации в случае, предусмотренном пунктом 12 настоящей статьи (пункт 6).
В Республике Карелия содержание иностранных граждан, подлежащих депортации (реадмисии), осуществляется в Центре временного содержания иностранных граждан Министерства внутренних дел по Республике Карелия (Республика Карелия, г. Петрозаводск, ул. 8 Марта, д.40).
Законность и обоснованность распоряжения Министерства юстиции Российской Федерации от 24 июля 2019 г. № 3938-рн, принятого в порядке, предусмотренном частью 4 статьи
25.10
Федерального закона от 15.08.1996 № 114-ФЗ «О порядке выезда из Российской Федерации и въезда в Российскую Федерацию», а также решения о реадмиссии участниками процесса не оспорена, проверка их обоснованности предметов настоящего судебного разбирательства не является. При этом, судом учитывается, что решение о возбуждении процедуры реадмисии от 19 мая 2020 г. было принято, в том числе на основании распоряжения Министерства юстиции Российской Федерации от 24 июля 2019 г., которое в свою очередь было принято до вступления в законную силу Указа Президента Российской Федерации от 18.04.2020 № 274 «О временных мерах по урегулированию правового положения иностранных граждан и лиц без гражданства в Российской Федерации в связи с угрозой дальнейшего распространения новой коронавирусной инфекции (COVID-19)», не имеющего обратной силы.
В судебном заседании обстоятельств, препятствующих как выезду мигранта за пределы Российской Федерации, так и его возвращению в государственно гражданской принадлежности, не установлено, о наличии таковых административный ответчик не пояснил, соответствующих доказательств не представил.
Фактическая возможность для передачи мигранта из Российской Федерации в страну национальной принадлежности в настоящее время отсутствует, поскольку у него отсутствует действительный документ, удостоверяющий личность, а также денежные средства, достаточные для приобретения проездных билетов. В ходе судебного заседания административный ответчик пояснил о наличии 865 руб., при этом родственники (отец, мать и брат) проживают на территории Ростовской области.
Учитывая обстоятельства совершенного административным ответчиком преступления, наличие реальной угрозы общественного порядка, правам и законным интересам иных лиц, а также в целях обеспечения исполнения решения о реадмиссии, суд приходит к выводу об удовлетворении заявленных требований.
Поскольку помещение мигранта в специальное учреждение связано с ограничением его свободы, суд, принимая во внимание необходимость обеспечения судебного контроля за законностью и обоснованностью действий Министерства внутренних дел по Республике Карелия по его реадмиссии, в целях недопущения чрезмерного пребывания в условиях специального учреждения вследствие неоправданных задержек осуществления процедуры реадмиссии, полагает необходимым, с учетом необходимости разрешения вопросов, связанных с согласованием обстоятельств исполнения решения о реадмиссии, с учетом сведений об отсутствии в настоящее время проездных документов (заграничного паспорта, свидетельства о возвращении), что требует существенных временных затрат на их получение и приобретение, поместить мигранта в специальное учреждение до исполнения решения о реадмиссии, но не более чем на три месяца, то есть до 7 октября 2020 г. включительно.
С учетом обстоятельств дела, необходимости реального исполнения решения суда, срока, на который размещается административный ответчик в специальное учреждение, суд, применительно к положениям части второй статьи
188
Кодекса административного судопроизводства Российской Федерации, полагает необходимым обратить решение к немедленному исполнению, поскольку вследствие особых обстоятельств замедление исполнения решения может нанести значительный ущерб публичным интересам и невозможности его исполнения.
Таким образом, административное исковое заявление подлежит удовлетворению в полном объеме.
Руководствуясь положениями статей
175
-
180
,
269
Кодекса административного судопроизводства Российской Федерации, суд
решил:
административный иск удовлетворить в полном объеме.
Поместить гражданина Республики Армения Хачатряна О. А., ДД.ММ.ГГГГ г. рождения, уроженца г.Абовян Республики Армения, в специальное учреждение - Центр временного содержания иностранных граждан Министерства внутренних дел по Республике Карелия (Республика Карелия, г. Петрозаводск, ул. 8 Марта, д.40) на срок до исполнения решения о реадмисии, но не более чем на 3 (три) месяца, то есть до 7 октября 2020 г. включительно.
Решение суда является основанием для помещения Хачатряна Оника Арменаковича в специальное учреждение - Центр временного содержания иностранных граждан Министерства внутренних дел по Республике Карелия (Республика Карелия, г. Петрозаводск, ул. 8 Марта, д.40) на срок до исполнения решения о реадмисии, но не более чем на 3 (три) месяца, то есть до 7 октября 2020 г. включительно.
Решение суда обратить к немедленному исполнению.
Исполнение решения суда поручить Министерству внутренних дел по Республике Карелия.
Исполнение решения суда о сопровождении Хачатряна Оника Арменаковича в специальное учреждение – Центр временного содержания иностранных граждан Министерства внутренних дел по Республике Карелия поручить Министерству внутренних дел по Республике Карелия.
Решение суда может быть обжаловано в апелляционном порядке в Верховный Суд Республики Карелия (Республика Карелия, г.Петрозаводск, ул. Кирова, д. 27) через Петрозаводский городской суд Республики Карелия (Республика Карелия, г.Петрозаводск, ул. Красная, д.33) в течение 10 календарных дней со дня принятия решения.
Решение суда может быть обжаловано в кассационном порядке в Третий кассационный суд общей юрисдикции (почтовый адрес: 190900, г. Санкт-Петербург, ВОХ № 1413, фактический адрес: г. Санкт-Петербург, ул. Садовая, д. 26) в течение 6 месяцев со дня его вступления в законную силу при условии, что ранее решение было предметом рассмотрения суда апелляционной инстанции.
Судья И.А. Кузнецова
Мотивированное решение изготовлено 8 июля 2020 г.
Последний день подачи апелляционной жалобы 20 июля 2020 г.
Суд:
Петрозаводский городской суд (Республика Карелия)
(подробнее)
Судьи дела:
Кузнецова И.А. (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Похищение
Судебная практика по применению нормы ст. 126 УК РФ
По вымогательству
Судебная практика по применению нормы ст. 163 УК РФ