№ 1-344/20
25RS0003-01-2020-002940-65
ПОСТАНОВЛЕНИЕ
г. Владивосток 09 июля 2020 года
Первореченский районный суд г. Владивостока в составе:
председательствующего судьи Смоленкова Л.А.,
при секретаре Руденко О.А.,
с участием старшего помощника прокурора Первореченского района г. Владивостока Ражевой Н.Б.,
обвиняемого Виноградского Е.В.,
защитника–адвоката Суховольского И.Н., представившего ордер № от ДД.ММ.ГГГГ,
рассмотрев в открытом судебном заседании постановление старшего следователя следственного отдела по следственного управления Следственного комитета Российской Федерации по ФИО7 о возбуждении перед судом ходатайства о прекращении уголовного дела (преследования) и назначении обвиняемому меры уголовно-правового характера в виде судебного штрафа в отношении:
Виноградского Евгения Владимировича,
в отношении которого избрана мера пресечения в виде подписки о невыезде и надлежащем поведении,
обвиняемого в совершении преступлений, предусмотренных ч. 1 ст.
126
, ч. 1 ст.
161 УК РФ
,
УСТАНОВИЛ:
Виноградский Евгений Владимирович, в период времени с 22 часов 30 минут ДД.ММ.ГГГГ до 02 часов 30 минут ДД.ММ.ГГГГ, находясь в салоне автомобиля с государственными регистрационными знаками № припаркованного около , захватил ФИО2, ДД.ММ.ГГГГ года рождения, и против его воли и желания на вышеуказанном автомобиле переместили его в лесной массив, расположенный в районе остановки общественного транспорта «» в края, где пересадил в автомобиль марки с неустановленным государственным миграционным знаком, в котором продолжал незаконно удерживать. Таким
образом, в вышеуказанный период времени Виноградский Е.В. действуя умышленно, совершил похищение ФИО2
Он же, в период времени с ДД.ММ.ГГГГ, действуя умышленно, находясь в салоне автомобиля марки с государственным регистрационным знаком «», находясь в неустановленном месте, совершив ранее похищение ФИО2, и, продолжая незаконно, против воли последнего удерживать его в салоне вышеуказанного автомобиля, из корыстной заинтересованности, потребовал от потерпевшего передать ему находящееся у него при себе имущество, которое ФИО2 выполнил, и передал Виноградскому Е.В. принадлежащее ему имущество в виде наушников марки «», стоимостью 6500 рублей, электрической системы нагревания табака марки «», стоимостью 6000 рублей, а также сотового телефона марки «» модели «», с защитным стеклом общей стоимостью 58738 рублей, используя, который Виноградский Е.В., действуя умышленно, путем использования программы «» перевел с расчетного счета ФИО2 на неустановленный банковский счет принадлежащие потерпевшему денежные средства в сумме 7000 рублей. Таким образом, в вышеуказанный период времени Виноградский Е.В., действуя умышленно, совершили открытое хищение имущества ФИО2, которым в дальнейшем распорядились по своему усмотрению.
ДД.ММ.ГГГГ от обвиняемого Виноградского Е.В. поступило заявление, о прекращении уголовного дела и уголовного преследования, с применением в отношении него меры уголовно-правового характера в виде судебного штрафа.
Виноградский Е.В. и его защитник в судебном заседании поддержали ходатайство органа предварительного следствия перед судом.
Помощник прокурора в судебном заседании полагал возможным прекратить уголовное дело и уголовное преследование в отношении Виноградского Е.В. за совершение преступлений, предусмотренных ч. 1 ст.
126
, ч. 1 ст.
161 УК РФ
, и применить к нему меру уголовно-правового характера в виде судебного штрафа.
Выслушав участников судебного заседания, проверив предоставленные материалы уголовного дела, суд приходит к следующему.
В соответствии с ч. 1 ст.
25.1 УПК РФ
суд по результатам рассмотрения ходатайства, поданного следователем с согласия руководителя следственного органа либо дознавателем с согласия прокурора, в порядке, установленном УПК РФ, в случаях, предусмотренных ст.
76.2 УК РФ
, вправе прекратить уголовное дело или уголовное преследование в отношении лица, подозреваемого или обвиняемого в совершении преступления небольшой или средней тяжести, если это лицо возместило ущерб или иным образом загладило причиненный преступлением вред, и назначить данному лицу меру уголовно-правового характера в виде судебного штрафа.
Как следует из материалов уголовного дела, Виноградский Е.В. органом предварительного следствия обвиняется в совершении преступлений средней тяжести.
Суд полагает, что органом предварительного следствия действия Виноградского Е.В. верно квалифицированы по ч. 1 ст.
126 УК РФ
– похищение человека, и по ч. 1 ст.
161 УК РФ
– грабеж, т.е. открытое хищение чужого имущества.
Предъявленное Виноградским Е.В. подозрение в совершении преступления подтверждается доказательствами, собранными по уголовному делу.
Виноградский Е.В. признал вину в совершении инкриминируемого ему преступления, раскаялся в содеянном, не оспаривает юридическую квалификацию вмененного ему деяния, совершил преступление впервые, характеризуется положительно, загладил вред путем возмещения ущерба потерпевшему и оказания спонсорской помощи КГКУ «».
С учетом вышеизложенного и в связи с наличием согласия Виноградского Е.В. на прекращение уголовного дела (преследования) по основаниям, установленным ст.
25.1 УПК РФ
, с учетом позиции участников судебного заседания и предоставленных материалов дела, суд не усматривает оснований для отказа в прекращении уголовного преследования в отношении Виноградского Е.В. за совершение преступлений, предусмотренных ч. 1 ст.
126
, ч. 1 ст.
161 УК РФ
, и назначения ему меры уголовно-правового характера в виде судебного штрафа.
При определении размера судебного штрафа суд учитывает положения ст.
104.5 УК РФ
, а также наличие у него места работы.
Вопрос о вещественных доказательствах подлежит разрешению в порядке ст.
81 УПК РФ
.
На основании изложенного и руководствуясь ст.ст.
25.1
,
256
,
246.1
-
246.3 УПК РФ
, суд
ПОСТАНОВИЛ:
на основании ст.
25.1 УПК РФ
прекратить уголовное преследование Виноградского Евгения Владимировича в совершении преступлений, предусмотренных ч. 1 ст.
126
, ч. 1 ст.
161 УК РФ
, и назначить ему меру уголовно-правового характера в виде судебного штрафа в размере 100000 (сто тысяч) рублей.
Установить Виноградскому Е.В. срок уплаты судебного штрафа в 60 (шестьдесят) дней со дня вступления постановления в законную силу.
Разъяснить Виноградскому Е.В., что в случае неуплаты судебного штрафа в установленный судом срок, судебный штраф отменяется, и лицо привлекается к уголовной ответственности по соответствующей статье Особенной части Уголовного кодекса Российской Федерации.
Сведения об уплате судебного штрафа необходимо представить судебному приставу-исполнителю в течение 10 дней после истечения срока, установленного для уплаты судебного штрафа.
Меру пресечения в виде подписки о невыезде по вступлении постановления в законную силу отменить.
Вещественное доказательство:
Постановление может быть обжаловано в Приморский краевой суд через Первореченский районный суд г. Владивостока в течение 10 суток со дня провозглашения. В случае подачи апелляционной жалобы осужденный вправе ходатайствовать о своем участии в рассмотрении уголовного дела судом апелляционной инстанции.
Председательствующий Л.А. Смоленкова
Суд:
Первореченский районный суд г. Владивостока (Приморский край)
(подробнее)
Судьи дела:
Смоленкова Лариса Александровна (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Приговор от 29 ноября 2020 г. по делу № 1-344/2020
Постановление от 24 июля 2020 г. по делу № 1-344/2020
Постановление от 9 июля 2020 г. по делу № 1-344/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
По грабежам
Судебная практика по применению нормы ст. 161 УК РФ
Похищение
Судебная практика по применению нормы ст. 126 УК РФ
