
ПОСТАНОВЛЕНИЕ
№ 22к-1463/202024 августа 2020 г. г.Махачкала
Верховный Суд Республики Дагестан в составе: председательствующего судьи Асхабова А.А.; при ведении протокола судебного заседания помощником судьи Ашуровым В.К., с участием прокурора Гюльмагомедова А.У., защитника - адвоката Магомедова Ю.М. рассмотрел в открытом судебном заседании вопрос о разъяснении неясности, возникшей при исполнении апелляционного постановления Верховного Суда Республики Дагестан от 21 августа 2020 г. в отношении подозреваемого по п. «в» ч. 5 ст.
290 УК РФ
ФИО1.
Заслушав после доклада председательствующего выступления защитника и прокурора, полагавших необходимым устранение возникшей неясности, суд
установил:
Апелляционным постановлением Верховного Суда Республики Дагестан от 21 августа 2020 года изменено постановление судьи Советского районного суда г. Махачкалы от 11 августа 2020 г. об избрании в отношении подозреваемому ФИО1 меры пресечения в виде заключения под стражу, и уточнено, что мера пресечения в виде заключения под стражу в отношении ФИО1 избрана сроком до 07 августа 2020 г. включительно.
21 августа 2020 года прокурор Гюльмагомедов А.У. участвовавший в суде апелляционной инстанции обратился с ходатайством о разъяснений апелляционного постановления от 21 августа 2020 года в части срока, даты и месяца на который установлен срок содержания под стражей в отношении ФИО1
В соответствии с п. 15 ст.
397
и ст.
399 УПК РФ
вопросы о разъяснении неясностей, возникающих при исполнении судебного решения, рассматриваются в судебном заседании судом, его вынесшим.
Исходя из разъяснений Пленума Верховного Суда Российской Федерации в подп. «н» п. 22 постановления от 20 декабря 2011 г. № 21 «О практике применения судами законодательства об исполнении приговора» суды вправе в порядке, предусмотренном ст.
399 УПК РФ
, разрешить вопросы, которые не затрагивают существо постановления и не влекут ухудшение положения подозреваемого, в т.ч. об устранении описок, если они очевидны и исправление их не может вызвать сомнение.
Как видно из представленных материалов, постановления судьи Советского районного суда г.Махачкала от 11 августа 2020 г. и апелляционного постановления Верховного Суда РД от 21 августа 2020 года, уголовное дело в отношении ФИО1 возбуждено 07 августа 2020 года.
Согласно ч. 1 ст.
162 УПК РФ
предварительное следствие по уголовному делу должно быть закончено в срок, не превышающий 2 месяцев со дня возбуждения уголовного дела.
Судом первой инстанции подозреваемому ФИО1 мера пресечения в виде заключения под стражу была избрана сроком на 2 месяца, то есть до 10 октября 2020 года включительно, тогда как срок содержания под стражей следовало исчислять с момента возбуждения уголовного дела, то есть на период срока предварительного следствия до 07 октября 2020 года.
Суд апелляционной инстанции, внося изменения в постановление Советского районного суда от 11 августа 2020 года в части окончания срока содержания под стражей в отношении ФИО1, в резолютивной части ошибочно указал до 07 августа 2020 года, тогда как следовало указать до 07 октября 2020 года включительно.
Таким образом, указание в резолютивной части даты окончания меры пресечения ФИО1 – до 07 августа 2020 г. - вместо до 07 октября 2020 г. является явной и очевидной опиской, требующей исправления.
Руководствуясь п. 15 ст.
397
и п. 2 ч. 1, ч. 7 ст.
399 УПК РФ
, суд
постановил:
устранить неясность, возникшую при исполнении апелляционного постановления Верховного Суда Республики Дагестан от 21 августа 2020 г. в отношении подозреваемого ФИО1.
Считать указанным в резолютивной части апелляционного постановления Верховного Суда РД от 21 августа 2020 года вместо даты до 07 августа 2020 года - дату до 07 октября 2020 года.
Постановление может быть обжаловано в порядке, установленном гл. 47.1 УПК РФ.
Председательствующий:
Суд:
Верховный Суд Республики Дагестан (Республика Дагестан)
(подробнее)
Судебная практика по:
По коррупционным преступлениям, по взяточничеству
Судебная практика по применению норм ст. 290, 291 УК РФ