Судья: ЛысенкоТ.В. № 22-4913/20
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
г. Самара 24.08.2020 года
Суд апелляционной инстанции Самарского областного суда в составе председательствующего судьи Махарова А.Ш., при секретаре Фомине А.В., с участием прокурора Зайцевой З.Б., адвоката Калининой С.А., рассмотрев в судебном заседании апелляционную жалобу осужденного Егоркова Н.Н. адвоката Калининой С.А. на приговор Советского районного суда г. Самары от 29.06.2020 года, которым
Егорков Н.Н., ДД.ММ.ГГГГ года рождения, гражданин , уроженец , , , , проживающий без регистрации по адресу : , ранее судимый :
26.04.2011 года приговором Октябрьского районного суда г. Самары по ст.
162
ч. 2 УК РФ к 2 годам 6 месяцам лишения свободы;
30.01.2014 года приговором Отрадненского городского суда Самарской области по ст.ст.
325
ч. 2, 162 ч. 1, 161 ч. 2 п.п. «а, г»,
158
ч. 3 п. «а» УК РФ, ст.
69
ч. 3 УК РФ, ст.
70 УК РФ
, присоединен приговор от 26.04.2011 года, к 4 годам 10 месяцам лишения свободы;
30.05.2014 года приговором Промышленного районного суда г. Самары по ст.
291
ч. 3 УК РФ, ст.
70 УК РФ
присоединен приговор от 30.01.2014 года, к 5 годам лишения свободы, со штрафом 120 000 рублей;
17.06.2014 года приговором Советского районного суда г. Самары по ст.
158
ч. 2 п. «в» УК РФ, ст.
69
ч. 5 УК РФ присоединен приговор от 30.05.2014 года, к 5 годам 1 месяцу лишения свободы, со штрафом 120 000 рублей;
18.07.2014 года приговором Советского районного суда г. Самары по ст.ст.
158
ч. 1, 158 ч. 2 п. «в» УК РФ, ст.
69
ч. 5 УК РФ присоединено наказание по приговору от 17.06.2014 года, к 5 годам 6 месяцам лишения свободы, со штрафом 120 000 рублей, освободился ДД.ММ.ГГГГ по отбытию наказания;
28.05.2020 года приговором Красноярского районного суда Самарской области по ст.
158
ч. 3 п. «а» УК РФ, ст.
70 УК РФ
присоединен приговор от 18.07.2014 года, к 2 годам 6 месяцам лишения свободы с отбыванием наказания в исправительной колонии особого режима, со штрафом 120 000 рублей;
осужден по ст.
314.1
ч. 1 УК РФ к 4 месяцам лишения свободы, на основании ст.
69
ч. 5 УК РФ, по совокупности преступлений, путем частичного сложения наказаний по приговору Красноярского районного суда Самарской области от 28.05.2020 года, к 2 годам 7 месяцам лишения свободы с отбыванием наказания в исправительной колонии особого режима, со штрафом в размере 120 000 рублей, который постановлено исполнять самостоятельно,
УСТАНОВИЛ:
В апелляционной жалобе осужденный Егорков Н.Н. указывает, что приговор является незаконным и несправедливым, поскольку судом ему назначено чрезмерно суровое наказание. Полагает, что суд назначил ему суровое наказание без учета данных о его личности. В связи с чем, в апелляционной жалобе просит приговор изменить, назначить ему более мягкое наказание, с применением ст.
68
ч. 3 УК РФ.
В судебном заседании адвокат Калинина С.А. поддержала доводы апелляционной жалобы осужденного, прокурор Зайцева З.Б. просила приговор оставить без изменения.
Проверив материалы уголовного дела, заслушав стороны, обсудив доводы апелляционной жалобы, суд апелляционной инстанции приходит к следующему.
Обвинительный приговор в отношении Егоркова Н.Н. постановлен в порядке, предусмотренном ст.ст.
316
,
317 УПК РФ
, в связи с согласием осужденного с предъявленным обвинением.
Требования, предусмотренные ст.ст.
226.9
,
316
,
317 УПК РФ
о порядке проведения судебного заседания и постановления приговора, соблюдены. Ходатайство о постановлении приговора без проведения судебного
разбирательства заявлено осужденным добровольно, после консультации с защитником.
С учетом согласия осужденного с предъявленным обвинением, представленными доказательствами, суд пришел к правильному выводу о виновности Егоркова Н.Н. в инкриминируемом преступлении.
С доводами апелляционной жалобе о чрезмерной суровости назначенного Егоркову Н.Н. наказания, согласиться нельзя.
Согласно ст.
43 УК РФ
наказание применяется в целях восстановления социальной справедливости, а также в целях исправления осужденного и предупреждения совершения новых преступлений. При этом в силу ст.
6 УК РФ
наказание, назначаемое за совершенное преступление должно быть справедливым, то есть соответствовать характеру и степени общественной опасности преступления, обстоятельствам его совершения и личности виновного.
В соответствии с требованиями ст.
60 УК РФ
при назначении наказания учитываются характер и степень общественной опасности совершенного преступления, личность виновного, обстоятельства,
смягчающие и отягчающие наказание, а также влияние назначенного наказания на исправление осужденного и на условия жизни его семьи.
Указанные требования закона при назначении наказания осужденному Егоркову Н.Н. судом первой инстанции выполнены.
Так, суд первой инстанции при назначении наказания Егоркову Н.Н. учел положения ст.
60 УК РФ
, приняв во внимание характер и степень общественной опасности совершенного преступления, личность виновного, который вину признал полностью, раскаялся в содеянном, , , правильно признав указанные обстоятельства смягчающими наказание, предусмотренные ст.
61
ч. 2 УК РФ.
Обстоятельством, отягчающим наказание, в соответствии со ст.
63 УК РФ
, обоснованно признан рецидив преступлений.
Исключительных обстоятельств, связанных с целями и мотивами преступления, существенно уменьшающих степень общественной опасности содеянного, которые с применением ст.ст.
64
,
68
ч. 3 УК РФ дают право на назначение осужденному более мягкого наказания, чем предусмотрено законом, а также оснований для применения ст.ст.
15
ч. 6, 73 УК РФ судом первой инстанции обоснованно не установлено. Суд апелляционной инстанции подобных оснований также не усматривает.
При таких обстоятельствах судом Егоркову Н.Н. назначено справедливое наказание с учетом всех обстоятельств каких-либо оснований, для его снижения суд апелляционной инстанции не усматривает.
Нарушений норм уголовно-процессуального закона, которые могли бы повлиять на постановление законного и обоснованного приговора либо влекущих безусловную отмену приговора органами предварительного следствия и судом первой инстанции при рассмотрении дела по существу, допущено не было.
На основании изложенного, руководствуясь ст.ст.
389
-
13
,
389
-
15
,
389
-
20
,
389
-
28 УПК РФ
, суд
ПОСТАНОВИЛ:
Приговор Советского районного суда г. Самары от 29.06.2020 года в отношении Егоркова Н.Н. оставить без изменения, апелляционную жалобу осужденного Егоркова Н.Н. без удовлетворения.
Апелляционное постановление может быть обжаловано в вышестоящий суд в порядке, установленном главами 47.1 и 48.1 УПК РФ.
Председательствующий А.Ш. Махаров
Суд:
Самарский областной суд (Самарская область)
(подробнее)
Подсудимые:
Егорков Н.Н.
(подробнее)
Судьи дела:
Махаров А.Ш. (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По кражам
Судебная практика по применению нормы ст. 158 УК РФ
Разбой
Судебная практика по применению нормы ст. 162 УК РФ
По коррупционным преступлениям, по взяточничеству
Судебная практика по применению норм ст. 290, 291 УК РФ