Судья Тлехурай Б.Н. дело № 22–585/2020
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
город Майкоп 24 августа 2020 года
Верховный суд Республики Адыгея в составе:
председательствующего – судьи Чича И.Я.,
при секретаре судебного заседания Киреевой И.Ю.,
с участием прокурора Казаковой К.Б.,
обвиняемого ФИО1 посредством системы видеоконференц-связи, его защитника – адвоката ФИО5, представившего удостоверение №, выданное Управлением Министерства юстиции Российской Федерации по ДД.ММ.ГГГГ и ордер № от ДД.ММ.ГГГГ,
рассмотрел в открытом судебном заседании дело по апелляционной жалобе защитника обвиняемого ФИО1 – адвоката ФИО5 на постановление судьи Майкопского городского суда Республики Адыгея от ДД.ММ.ГГГГ, которым удовлетворено ходатайство следователя и обвиняемому ФИО1 установлен срок для ознакомления с материалами уголовного дела № до ДД.ММ.ГГГГ включительно.
Доложив материалы дела, доводы апелляционной жалобы адвоката и возражения на нее прокурора, заслушав объяснения обвиняемого ФИО1 и адвоката ФИО5, поддержавших жалобу в полном объеме, мнение прокурора ФИО7, полагавшей постановление судьи подлежащим оставлению без изменения, суд апелляционной инстанции
У С Т А Н О В И Л :
следователь следственного отдела по городу Майкопу СУ СК РФ по лейтенант юстиции ФИО4, в производстве которого находится уголовное дело по обвинении. ФИО1 в совершении преступления, предусмотренного ч. 3 ст.
290 УК РФ
, с согласия руководителя следственного органа обратился в суд с ходатайством об установлении обвиняемому ФИО1 срока для ознакомления с материалами уголовного дела, поскольку он явно затягивает время ознакомления с материалами уголовного дела, о чем свидетельствует тот факт, что с материалами дела из 5 томов знакомился раздельно от адвоката с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ и за 4 дня ознакомился полностью с первым томом на 261 листе и 43 листами второго тома, при этом неоднократно возвращался к первому тому для ознакомления.
Защитник обвиняемого ФИО1, адвокат ФИО5 самостоятельно ознакомился со всеми томами уголовного дела.
Суд удовлетворил ходатайство следователя.
Выражая несогласие с постановлением судьи, адвокат ФИО5 в апелляционной жалобе просит отменить постановление судьи от ДД.ММ.ГГГГ как незаконное и необоснованное.
В обоснование доводов жалобы адвокат указывает, что ДД.ММ.ГГГГ были уведомлены следователем об окончании следственных действий. Его подзащитный заявил ходатайство о желании ознакомиться с материалами дела раздельно от защитника и со ДД.ММ.ГГГГ следователем была предоставлена возможность ознакомления с материалами дела.
Ссылается на то, что согласно представленного графика ознакомления с делом с 02.07 по ДД.ММ.ГГГГ его подзащитный был лишен возможности полноценно ознакомиться с материалами дела с учетом его содержания под стражей, в связи с чем он не может самостоятельно определять время ознакомления с материалами дела.
Ссылаясь на правовую позицию Конституционного и Верховного Судов Российской Федерации адвокат указывает, что в соответствии с ч. 3 ст.
217 УПК РФ
его подзащитный не мог быть ограничен во времени, необходимом для ознакомления с материалами уголовного дела.
В возражениях на апелляционную жалобу помощник прокурора ФИО6 полагает постановление судьи от ДД.ММ.ГГГГ законным и обоснованным, просит оставить его без изменения, а апелляционную жалобу – без удовлетворения.
В судебном заседании суда апелляционной инстанции обвиняемый ФИО1 и его защитник, адвокат ФИО5, поддержали апелляционную жалобу и просили отменить постановление судьи от ДД.ММ.ГГГГ.
Прокурор ФИО7 полагала постановление судьи подлежащим оставлению без изменения, поскольку судом установлен факт явного затягивания со стороны обвиняемого времени ознакомления с материалами уголовного дела.
Проверив представленные материалы, доводы апелляционной жалобы и возражения на нее прокурора, выслушав участников процесса, суд апелляционной инстанции считает постановление судьи Майкопского городского суда от ДД.ММ.ГГГГ подлежащим оставлению без изменения по следующим основаниям.
Согласно ч. 3 ст.
217 УПК РФ
, если обвиняемый, приступивший к ознакомлению с материалами уголовного дела, явно затягивает время ознакомления с указанными материалами, то на основании судебного решения, принимаемого в порядке, установленном ст.
125 УПК РФ
, ему устанавливается определенный срок для ознакомления с материалами уголовного дела.
Как следует из материалов дела, ДД.ММ.ГГГГ следователь уведомил обвиняемого ФИО1 и его защитника, адвоката ФИО5 об окончании следственных действий. Обвиняемый ФИО1 изъявил желание самостоятельно ознакомиться с материалами уголовного дела раздельно от адвоката.
Согласно графика обвиняемый ФИО1 знакомился с материалами дела с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ ежедневно и за этот период из 5 томов уголовного дела полностью ознакомился с первым томом на 261 листе и частично со вторым томом в количестве 43 листов, при этом неоднократно возвращался к первому тому для ознакомления.
Из пояснений следователя в судебном заседании видно (л.д. 20), что обвиняемый ФИО1 жаловался на здоровье, что у него болит спина и он не может долго сидеть и по этой причине отказывался дальше знакомиться с материалами дела.
Кроме того, в марте-апреле 2020 года обвиняемый ФИО1 и его защитник, адвокат ФИО5 знакомились с материалами уголовного дела, заявили ходатайство о проведении по делу фоноскопической и лингвистической экспертиз, которое было удовлетворено, предварительное следствие возобновлено, по делу назначены и проведены указанные экспертизы, с результатами которых они были ознакомлены, после чего снова уведомлены об окончании следственных действий и представлены материалы уголовного дела для ознакомления.
Данные пояснения следователя подтверждаются исследованными в судебном заседании документами: протоколом уведомления об окончании следственных действий от ДД.ММ.ГГГГ; графиком ознакомления обвиняемого ФИО1 с материалами уголовного дела, согласно которому с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ он ознакомился с 2 томами из 4 томов (1 том – 261 лист; 2 том – 251 лист); ДД.ММ.ГГГГ – с 91 листом 3 тома; ДД.ММ.ГГГГ – повторно ознакомился с видеозаписью ОРМ – оперативного эксперимента; постановлением судьи от ДД.ММ.ГГГГ об установлении ФИО1 срока на ознакомление с материалами дела до ДД.ММ.ГГГГ.
При новом ознакомлении с материалами уголовного дела, к которому добавился только один, пятый том, с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ обвиняемый ФИО1 снова знакомился с 1 (первым) томом, хотя к нему не добавилось ни одного документа и он ранее знакомился с этим томом.
Вышеуказанные обстоятельства, установленные судом первой инстанции, в соответствии с положениями ч. 3 ст.
217 УПК РФ
являются основанием для установления определенного срока ознакомления с материалами уголовного дела.
Решение суда в этой части мотивировано и соответствует требованиям ст.
7 УПК РФ
.
Принимая во внимание фактические обстоятельства, установленные судом первой инстанции в судебном заседании, суд апелляционной инстанции не усматривает оснований не соглашаться с выводами суда о необходимости установления срока ознакомления обвиняемого ФИО1 с материалами уголовного дела.
Данное решение суда основано на объективных данных, содержащихся в представленных материалах, и принято, вопреки доводам жалобы, в полном соответствии с требованиями ст.
125
и ч. 3 ст.
217 УПК РФ
, с соблюдением норм уголовно-процессуального законодательства, регламентирующих порядок установления срока ознакомления с материалами уголовного дела.
Каких-либо нарушений прав обвиняемого ФИО1 на защиту в связи с установлением ему срока для ознакомления с материалами уголовного дела судом первой инстанции не допущено, поскольку данное постановление вынесено в связи с установлением явного злоупотребления правом, предоставленным обвиняемому на ознакомление с материалами уголовного дела, что предполагает ограничение этого права судебным решением.
При таких обстоятельствах, постановление суда является законным, обоснованным и мотивированным. Оснований для его отмены или изменения не установлено.
На основании изложенного, руководствуясь ст.ст.
389.13
,
389.20
,
389.28
и
389.33 УПК РФ
, суд апелляционной инстанции
П О С Т А Н О В И Л :
постановление судьи Майкопского городского суда Республики Адыгея от ДД.ММ.ГГГГ об установлении обвиняемому ФИО1 срока для ознакомления с материалами уголовного дела № до ДД.ММ.ГГГГ включительно оставить без изменения, апелляционную жалобу его защитника, адвоката ФИО5 – без удовлетворения.
Данное апелляционное постановление и постановление судьи от ДД.ММ.ГГГГ могут быть обжалованы в Четвертый кассационный суд общей юрисдикции в порядке, установленном главой 47.1 УПК РФ.
Материалы дела направить в Майкопский городской суд для исполнения постановления.
Председательствующий И.Я. Чич
Суд:
Верховный Суд Республики Адыгея (Республика Адыгея)
(подробнее)
Судебная практика по:
По коррупционным преступлениям, по взяточничеству
Судебная практика по применению норм ст. 290, 291 УК РФ