Судья Кочетова Ж.В. Дело № 22-1268/2020
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
г. Томск 24 августа 2020 года
Томский областной суд в составе:
председательствующего Нохрина А.А.,
при секретаре Чайниковой О.Д.
рассмотрел в судебном заседании материалы дела по апелляционным жалобам осужденного Бегуна М.В. и адвоката Былиной Л.В. на постановление Октябрьского районного суда Томской области от 19 марта 2020 года, которым отказано в удовлетворении ходатайства защитника Былиной Л.В., поданного в интересах осужденного Бегуна Михаила Валентиновича, родившегося /__/ в /__/, о предоставлении рассрочки уплаты штрафа, назначенного по приговору Ленинского районного суда г.Томска от 4 июля 2019 года.
Заслушав выступление осужденного Бегуна М.В. и его защитника – адвоката Былиной Л.В., поддержавших доводы апелляционных жалобы и просивших об отмене постановления, мнение прокурора Зыкова М.В., полагавшего необходимым постановление отменить с направлением материалов в тот же суд на новое рассмотрение, суд
установил:
по приговору Ленинского районного суда г.Томска от 4 июля 2019 года Бегун М.В. осужден по п. «в» ч. 5 ст.
290 УК РФ
к 7 годам лишения свободы с отбыванием наказания в исправительной колонии строгого режима со штрафом в размере 900000 рублей, с лишением права занимать должности в государственных органах и органах местного самоуправления, связанные с осуществлением функций представителя власти или с выполнением организационно-распорядительных либо административно-хозяйственных полномочий, сроком на 3 года, с лишением специального звания генерал- майор внутренней службы.
Приговор вступил в законную силу 14 ноября 2019 года.
Защитник Былина Л.В. обратилась в суд с ходатайством о предоставлении рассрочки уплаты штрафа, назначенного по приговору суда.
Постановлением Октябрьского районного суда Томской области от 19 марта 2020 года в удовлетворении ходатайства защитника Былина Л.В. отказано.
В апелляционной жалобе осужденный Бегун М.В. выражает несогласие с постановлением суда и считает, что оно подлежит отмене ввиду того, что судебное заседание было проведено без его участия, несмотря на то, что он указал в расписке, являющейся приложением к извещению от 28 февраля 2020 года №4/9-2/20 о желании принять участие в судебном заседании в режиме ВКС. Считает, что тем самым судом было допущено грубое нарушение его прав. Просит постановление суда отменить.
В апелляционной жалобе защитник Былина Л.В. выражает несогласие с постановлением суда, считает его незаконным и необоснованным. Считает вывод суда об отсутствии доказательств невозможности осужденным единовременно уплатить штраф необоснованным, поскольку из материалов дела следует, что Бегун М.В. является пенсионером, право получения пенсии у него прекращено, в настоящее время содержится в СИЗО-1 г.Томска, не трудоустроен, следовательно не имеет источника дохода, который позволил бы ему единовременно и немедленно выплатить штраф. Обращает внимание, что из материла исполнительного производства следует, что имущества, кроме автомобиля, Бегун М.В. в собственности не имеет. Обращает внимание, что вышеуказанный автомобиль является общей совместной собственностью супругов, в связи с чем обращение взыскания на него, без ущемления прав второго супруга, невозможно. Полагает, что арест автомобиля не является безусловным обстоятельством для взыскания штрафа путем обращения взыскания на арестованное имущество. Обращает внимание, что условием для рассрочки выплаты штрафа является невозможность его единовременной и немедленной выплаты, при этом законодатель не ставит возможность предоставления рассрочки уплаты штрафа в зависимость от наличия или отсутствия имущества, на которое наложен арест. Указывает, что Бегун М.В. не имеет возможности единовременно и немедленно выплатить штраф. При предоставлении рассрочки уплаты штрафа арест на автомобиль может быть сохранен в целях обеспечения исполнения наказания в виде штрафа. Обращает также внимание, что супруга осужденного трижды совершала платежи в погашение задолженности Бегуна М.В. по уплате штрафа, перечисляя в УФССП каждый месяц по 15000 рублей, что говорит о намерении гасить задолженность по уплате штрафа при предоставлении рассрочки. Просит отменить постановление суда, удовлетворить ходатайство о предоставлении рассрочки уплаты штрафа.
Проверив материалы дела, обсудив доводы апелляционных жалоб, суд апелляционной инстанции приходит к следующему выводу.
В соответствии с п.2 ст.
389.15 УПК РФ
основаниями отмены или изменения судебного решения в апелляционном порядке являются существенные нарушения уголовно-процессуального закона.
Такие нарушения по делу установлены.
Согласно ст. ст.
397
,
399 УПК РФ
при рассмотрении вопросов, связанных с исполнением приговора, в том числе, о предоставлении рассрочки уплаты штрафа, осужденный вправе участвовать в судебном заседании, может осуществлять свои права с помощью адвоката. При этом согласно требованиям закона, осужденный должен быть извещен о дате, времени и месте судебного заседания.
Из материалов дела не усматривается, что осужденный ходатайствовал о рассмотрении дела в его отсутствие.
Вместе с тем, обжалуемое судебное решение суд вынес в отсутствие осужденного.
При наличии приведенных выше существенных нарушений, обжалуемое постановление суда не может быть признано законным и обоснованным и подлежат отмене с направлением материала на новое судебное рассмотрение в суд первой инстанции в ином составе.
Поскольку постановление суда отменяется ввиду нарушения требований уголовно-процессуального закона, то доводы апелляционных жалоб осужденного и его защитника о наличии оснований для удовлетворения ходатайства не подлежат удовлетворению ввиду их преждевременности, но подлежат проверке при новом рассмотрении дела.
На основании изложенного, руководствуясь ст.
389.13
,
389.20
,
389.28
,
389.33 УПК РФ
, суд апелляционной инстанции
постановил:
постановление Октябрьского районного суда г.Томска от 19 марта 2020 года в отношении осужденного Бегуна Михаила Валентиновича отменить, дело передать на новое судебное разбирательство в Октябрьский районный суд г.Томска со стадии назначения судебного заседания в ином составе суда.
Постановление может быть обжаловано в кассационном порядке в Восьмой кассационный суд общей юрисдикции в порядке главы 47.1 УПК РФ.
Судья А.А. Нохрин
Суд:
Томский областной суд (Томская область)
(подробнее)
Судебная практика по:
По коррупционным преступлениям, по взяточничеству
Судебная практика по применению норм ст. 290, 291 УК РФ