Судья Пожидаева Е.А. дело №22-5482/2020
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
г. Ставрополь 27 октября 2020 года
Суд апелляционной инстанции по уголовным делам Ставропольского краевого суда в составе:
председательствующего судьи Захарова В.А.,
при секретаре Казарян А.С.,
с участием:
осужденного Трушина Г.В.,
адвоката Жихарева Д.Ю.,
прокурора Горбатко Л.И.,
рассмотрел в открытом судебном заседании апелляционную жалобу осужденного Трушина Г.В. на постановление Кочубеевского районного суда Ставропольского края от 9 сентября 2020 года, которым отказано в удовлетворении ходатайства осужденного Трушина Г.В. о замене неотбытой части наказания более мягким видом наказания в виде исправительных работ.
Заслушав доклад судьи Захарова В.А. изложившего краткое содержание постановления, существо апелляционной жалобы, выступления осужденного Трушина Г.В., по видеоконференц-связи и адвоката Жихарева Д.Ю., подержавших доводы апелляционной жалобы об отмене постановления суда, выступления прокурора Горбатко Л.И., полагавшей постановление оставить без изменения, суд апелляционной инстанции,
установил:
Приговором Ставропольского краевого суда от 16 февраля 2000 года Трушин Е.В. осужден по п.п. «ж,з,н» ч.2 ст.105, ч.3 ст.30, п.п. «ж,з,н» ч.2 ст.105, п.п. «а,б,в» ч.3 ст.
162
, ч.2 ст.
209
, ч.ч.1,2 ст.
325
, ч.2 ст.
167
, ст.
69 УК РФ
к 25 годам лишения свободы, с конфискацией имущества, с отбыванием наказания в ИК строгого режима.
Определением Верховного Суда РФ от 02 августа 2000 года приговор Ставропольского краевого суда от 16 февраля 2000 года изменен: в части осуждения по ч.2 ст.
167 УК РФ
отменено и дело прекращено за отсутствием в деянии состава преступления на основании п.2 ст.
5
УПК РСФСР. В остальной части приговор оставлен без изменения.
Постановлением Георгиевского городского суда Ставропольского края от 21 марта 2018 года приговор Ставропольского краевого суда от 16 февраля 2000 года приведен в соответствие изменениям законодательства, внесенным в Уголовный кодекс РФ, назначенное Трушину Е.В. наказание снижено до 24 лет лишения свободы с отбыванием наказания в исправительной колонии строгого режима. В остальной части приговор оставлен без изменения.
Постановлением Президиума Ставропольского краевого суда от 26 сентября 2018 года постановление Георгиевского городского суда Ставропольского края от 21 марта 2018 года изменено, назначенное наказание снижено до 23 лет 11 месяцев лишения свободы с отбыванием наказания в исправительной колонии строгого режима.
Постановлением Президиума Верховного Суда РФ от 14 ноября 2018 года приговор Ставропольского краевого суда от 16 февраля 2000 года, определение Судебной коллегии по уголовным делам Верховного Суда РФ от 02 августа 2000 года, постановление Георгиевского городского суда Ставропольского края от 21 марта 2018 года, постановление Президиума Ставропольского краевого суда от 26 сентября 2018 года в отношении Трушина Е.В. изменены, и назначенное Трушину Г.В. наказание снижено до 23 лет лишения свободы в исправительной колонии строгого режима.
Начало срока - 19.02.1999 года, конец срока - 18.02.2022 года.
Осужденный Трушин Г.В. обратился в суд с ходатайством о замене не отбытой части наказания более мягким видом наказания - исправительными работами.
Постановлением Кочубеевского районного суда Ставропольского края от 9 сентября 2020 года, Трушину Г.В. отказано в замене неотбытой части наказания более мягким видом наказания.
В апелляционной жалобе осужденный Трушин Г.В. просит постановление отменить, удовлетворить ходатайство о замене не отбытой части наказания более мягким видом наказания в виде исправительных работ. Считает, что письмо потерпевшей ФИО9 в Кочубеевский районный суд не поступало. Суд не учел, что Трушин полностью возместил иск потерпевшим. Вопреки требованиям закона, суд отказал в замене не отбытой части наказания, ссылаясь на тяжесть совершенных преступлений. Судом не указано конкретных фактических обстоятельств, на основании которых он пришел к выводу о невозможности замены не отбытой части наказания более мягким видом наказания.
Проверив материалы дела, обсудив доводы жалобы, суд находит постановление подлежащим изменению по следующим основаниям.
В соответствии с ч.4 ст.
7 УПК РФ
постановление судьи должно быть законным, обоснованным и мотивированным.
Данные требования закона, судом выполнены не в полной мере.
В соответствии со ст.
80 УК РФ
лицу, отбывающему лишение свободы, суд с учетом его поведения в течение всего периода отбывания наказания может заменить оставшуюся не отбытую часть наказания более мягким видом наказания после отбытия осужденным к лишению свободы за совершение особо тяжкого преступления не менее 2/3 срока наказания.
В соответствии с представленной администрацией учреждения ФКУ ИК - 2 УФСИН России по СК, осужденный Трушин Г.В. В период с 01.03.1999 г. по 30.06.2000 г. содержался в СИЗО-1 УФСИН России по Ставропольскому краю, где режим содержания нарушал, меры дисциплинарного воздействия применялись. Администрацией следственного изолятора не поощрялся. С 30.06.2000 г. по 26.09.2020 г. содержался в СИЗО-3 УФСИН России по Московской области, где режим содержания не нарушал, меры дисциплинарного воздействия не применялись. Администрацией исправительного учреждения не поощрялся. С 26.09.2020г. по 10.10.2018 г. содержался в ИК-4 УФСИН России по Ставропольскому краю, где режим содержания нарушал, меры дисциплинарного воздействия применялись. Администрацией исправительного учреждения поощрялся. В учреждение ФКУ ИК-2 УФСИН России по Ставропольскому краю прибыл: 10.10.2018 года, по прибытии в учреждение был ознакомлен с правилами внутреннего распорядка, с правами и обязанностями осужденного. Отбывает наказания в облегченных условиях. Мероприятия воспитательного характера, проводимые с ним посещает регулярно, при проведении мероприятий воспитательного характера, проявляет интерес к обсуждаемым вопросам, соответствующие положительные выводы для себя делает, во время бесед задает интересующие его вопросы, на что даются точные ответы. Участие в работах по благоустройству помещений ИУ и прилегающей территории принимает активное участие, инициативен во время работ. Разовые поручение выполняет точно в срок. На профилактическом учете не состоит. Не трудоустроен из-за отсутствия свободных вакантных мест. Администрацией исправительного учреждения ФКУ ИК-2 за добросовестное отношение к труду поощрялся 6 раз. Установленный порядок отбывания наказания не нарушал, действующих взысканий не имеет. Правила личной гигиены и санитарные нормы соблюдает, внешне опрятный, в быту аккуратный, свое спальное место и прикроватную тумбочку содержит в надлежащем санитарном состоянии. В личном деле имеется свидетельство об освоении программы профессионального обучения от 25.06.2002 г. «Машинист котельной» 3-го разряда. Так же диплом о среднем профессиональном образовании от 31.09.2016 г. «Электромонтер по ремонту и обслуживанию электрооборудования». Во время отбывания наказания в ФКУ ИК-4 УФСИН России по Ставропольскому краю осужденный Трушин Г.В. окончил школу, получил аттестат о среднем (полном) общем образовании, библиотекой для осужденных в жилой зоне пользуется, самообразованием занимается. В коллективе осуждённых общается с широким кругом лиц. Поддерживает отношения со всеми осужденными отряда. Воровские традиции и законы не поддерживает, относится отрицательно. В общении с представителями администрации корректен, вежлив, грубостей не допускает. На замечания и критику реагирует адекватно, должные выводы для себя делает. Социально-полезные связи с родственниками и иными лицами, оказывающими положительное влияние на процесс перевоспитания осужденного, поддерживает регулярно, путем длительных, краткосрочных свиданий, так же связь поддерживает путем телефонных переговоров (через зону телеком) и переписок. С 06.07.2000 г. по 18.09.2008 г. состоял на профилактическом учете по категории «склонный к побегу». Рапортом от 18.09.2008 г. снят с профилактического учета в соответствии с приказом 333-2006 г., так как осужденный длительное время характеризовался положительно, принимал участие в жизни отряда, на него длительное время не поступало компрометирующей информации о том, что он имеет намерений совершить побег. С 16.10.2003 г. по 04.07.2013 г. состоял на профилактическом учете, как «бывший участник преступного сообщества». Рапортом начальника учреждения от 04.07.2013 г. снят с профилактического учета в соответствии с приказом 72 МЮ РФ от 20.03.2013 г. как бывший участник преступного сообщества. В беседах индивидуально -воспитательного характера, прежний образ жизни осуждает. Правила пожарной безопасности соблюдает. В порче государственного имущества замечен не был, к имуществу ИУ относится бережно. По приговору суда заявлен иск в пользу ФИО10, ФИО11, ФИО12, ФИО13, который в период отбывания наказания погасил не в полном объеме. От погашения иска не отказывается, денежные средства отправлялись на домашний адрес взыскателей согласно и/л СК, но почтовые переводы возвратились обратно с отметкой - истек срок хранения. Дважды были направлены запросы взыскателям, но ответа не поступало. В бухгалтерию учреждения исполнительные листы не поступали. Ранее судим, так же освобождался 09.04.1996 г. условно-досрочно на не отбытый срок 1 год 1 месяц 3 дня. После условно-досрочного освобождения, ос. Трушин Г.В. вновь совершил преступление и оказался в местах лишения свободы. Для своего исправления осужденный нуждается в дальнейшем отбывании назначенного судом наказания в исправительной колонии строгого режима. Согласно справке о поощрениях и взысканиях осужденный Трушин Г.В. имеет 66 поощрений за добросовестное отношение к труду, а также имел 6 взысканий, три из которых наложены до вступления приговора в законную силу, а три - погашены сроком давности наложения и сняты в порядке поощрений, то есть не являются действующими. Из справки филиала «Медицинской части №2» ФКУЗ МСЧ -26 ФСИН России осужденный Трушин Г.В. на диспансерном учете не состоит. На данный момент общее состояние здоровья удовлетворительное. Трудоспособен, инвалидом не является.
Согласно справке ФКУ УИИ УФСИН России Буденновский межмуниципальный филиал было проверено место возможного проживания в случае освобождения из ИК-1 осужденного Трушина Г.В. по адресу: СК, г. Буденновск, ул. Революционная, д.196. в ходе проверки было установлено, что там проживает сестра осужденного, ФИО14, которая пояснила, что не против совместного проживания в домовладении со своим братом. При этом дополнительно сообщила, что при замене не отбытой части наказания на исправительные работы у ее брата имеются все необходимые документы для трудоустройства, что также подтверждено ее письменными объяснениями.
Судом приняты во внимание такие обстоятельства, как отбытие установленного законом срока, когда возможна замена не отбытой части наказания более мягким видом наказания - исправительными работами, отсутствие действующих взысканий, наличие поощрений, состояние здоровья, отсутствие гарантий трудового устройства, наличие гарантий бытового устройства, однако, приняты во внимание поведение осужденного за весь период отбывания наказания, которое носило нестабильный характер, а также мнения представителя администрации ФКУ ИК -2 УФСИН России по СК, потерпевшей ФИО9 и помощника прокурора Кочубеевского района Ставропольского края, возражавших против удовлетворения ходатайства осужденного.
Вопреки доводам апелляционной жалобы письмо потерпевшей ФИО9 в Кочубеевский районный суд поступило посредством почты. Сомнений в его подлинности у суда апелляционной инстанции не вызывает.
В характеризующих материалах, представленных администрацией ФКУ ИК- 2 УФСИН РФ по Ставропольскому краю, какие-либо определенные сведения, свидетельствующие о безупречном поведении Трушина Г.В. в период отбывания наказания, свидетельствующие о том, что он может быть отнесен к категории положительно характеризующихся осужденных, не приведены: Суд правильно пришел к выводу о том, что Трушин Г.В. за время отбывания наказания не зарекомендовал себя должным образом, что позволило бы применить к нему замену не отбытой части наказания более мягким видом наказания.
У осужденного Трушина Г.В. за время отбывания наказания так и не сформировалось уважительного отношения к нормам и правилам человеческого общежития, на что указывают сведения, содержащиеся в представленных материалах, что не дает оснований считать тенденцию его исправления устойчивой и не требующей дальнейшей воспитательной работы.
Поведение осужденного Трушина Г.В. и его отношение к отбытию наказания, к исполнению обязанностей свидетельствуют о том, что процесс исправления еще не влияет на него эффективно и удовлетворение его ходатайства не повлияет на исправление при замене не отбытой части наказания более мягким видом наказания.
Суд полагает, что исправление осужденного Трушина Г.В. как цель наказания еще не достигнута.
С учетом изложенного, а также с учетом данных, отражающие линию поведения осужденного Трушина Г.В. в исправительном учреждении за весь период реально отбытого им срока наказания, исходя из сведений, содержащихся в представленных исправительным учреждением материалах, суд правильно пришел к выводу о том, что поведение осужденного Трушина Г.В. не подтверждает, что он твердо встал на путь исправления, утратил общественную опасность, окончательно исправился и не нуждается в дальнейшем отбывании назначенного судом наказания в виде лишения свободы.
Суд апелляционной инстанции согласен с вводами суда первой инстанции в том, что осужденный Трушин Г.В. своим поведением пока не доказал своего исправления, в связи с чем оснований для замены не отбытой части наказания более мягким видом наказания не имеется и для своего исправления он нуждается в дальнейшем отбывании назначенного судом наказания.
Вместе с тем, суд первой инстанции, отказывая в ходатайстве осужденного о замене наказания в виде лишения свободы на исправительные работы, принял во внимание тяжесть совершенных преступлений.
Суд апелляционной инстанции считает необходимым исключить из описательно-мотивировочной части указание суда на учет тяжести совершенных преступлений, поскольку такая формулировка не допустима. Суд, постановляя приговор в отношении Трушина Г.В., уже учел общественную опасность совершенных им преступлений и повторный их учет не допустим.
Нарушений уголовно-процессуального закона влекущих отмену постановления суда, не установлено.
На основании изложенного и руководствуясь ст. ст.
389.13
,
389.15
,
389.18
,
389.20
,
389.28
,
389.33 УПК РФ
, суд апелляционной инстанции,
постановил:
Постановление Кочубеевского районного суда Ставропольского края от 9 сентября 2020 года, которым отказано в удовлетворении ходатайства осужденного Трушина Г.В. о замене не отбытой части наказания более мягким видом наказания в виде исправительных работ, изменить, исключить из описательно-мотивировочной части постановления указание суда на учет тяжести совершенных преступлений.
В остальном постановление оставить без изменения, апелляционную жалобу осужденного Трушина Г.В. - без удовлетворения.
Апелляционное постановление может быть обжаловано в Пятый кассационный суд общей юрисдикции, в порядке, установленном главой 47.1 УПК РФ.
Мотивированное решение составлено 27 октября 2020 года.
Председательствующий
Суд:
Ставропольский краевой суд (Ставропольский край)
(подробнее)
Судьи дела:
Захаров Владимир Александрович (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Апелляционное постановление от 27 октября 2020 г. по делу № 4/16-254/2020
Апелляционное постановление от 17 сентября 2020 г. по делу № 4/16-254/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Разбой
Судебная практика по применению нормы ст. 162 УК РФ
По поджогам
Судебная практика по применению нормы ст. 167 УК РФ
