Дело № 1-83/2020
ПРИГОВОР
Именем Российской Федерации
с.Уинское Пермский край 03 ноября 2020 года
Ординский районный суд Пермского края (постоянное судебное присутствие в с.Уинское) в составе: председательствующего судьи Братчиковой Н.А.,
при секретаре судебного заседания Харитоновой Н.А.,
с участием государственного обвинителя помощника прокурора Уинского района Булатовой Е.И.,
подсудимого ФИО1,
адвоката Горшковой З.А.,
рассмотрев в открытом судебном заседании уголовное дело в отношении:
ФИО1, ДД.ММ.ГГГГ года рождения, уроженца , зарегистрированного по адресу: , фактически проживающего по адресу: , гражданина Российской Федерации, имеющего среднее образование, военнообязанного, холостого, имеющего на иждивении одного малолетнего ребенка, ранее судимого:
31.07.2017 мировым судьей судебного участка № Ординского судебного района Пермского края по ст.
319 УК РФ
к наказанию в виде штрафа в размере 15000 рублей. Постановлением мирового судьи судебного участка № Ординского судебного района Пермского края от ДД.ММ.ГГГГ наказание в виде штрафа заменено на 200 часов обязательных работ. Наказание отбыто 20.01.2020;
11.09.2017 мировым судьей судебного участка № Ординского судебного района Пермского края исполняющим обязанности мирового судьи судебного участка № Ординского судебного района Пермского края по ст. 264.1 УК РФ к наказанию в виде 300 часов обязательных работ, с лишением права заниматься деятельностью, связанной с управлением транспортными средствами, сроком на 2 года.
13.03.2018 Ординским районным судом Пермского края (постоянное судебное присутствие в с. Уинское) по п. «а» ч. 2 ст.
166
, ст. 264.1, ч.1 ст.
167 УК РФ
с применением ч.3 ст.
69 УК РФ
к 2 годам 11 месяцам лишения свободы с лишением права заниматься деятельностью, связанной с управлением транспортными средствами на срок 2 года 6 месяцев. На основании ст.
70 УК РФ
присоединено частично наказание по приговору от 11.09.2017 и окончательно назначено наказание в виде 3 лет лишения свободы с лишением права заниматься деятельностью, связанной с управлением транспортными средствами на срок 3 года. 27.09.2019 освобожден условно-досрочно на 10 месяцев 3 дня. Наказание в виде лишения свободы отбыто, в виде лишения права заниматься деятельностью, связанной с управлением транспортными средствами - не отбыто, срок неотбытого наказания на 02.11.2020 составляет 1 год 11 месяцев 24 дня.
в порядке ст. ст.
91
,
92 УПК РФ
не задерживался;
22 сентября 2020 года избрана мера процессуального принуждения в виде обязательства о явке (т.1 л.д.97),
обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного ст.264.1 Уголовного кодекса Российской Федерации,
УСТАНОВИЛ:
13.03.2018 приговором Ординского районного суда (постоянное судебное присутствие в с. Уинское), вступившим в законную силу 26.04.2018, ФИО1 осужден по п. «а» ч. 2 ст.
166
, ст. 264.1, ч. 1 ст.
167 УК РФ
, ему на основании ст.
70 УК РФ
, путем присоединения частично наказания по приговору мирового судьи судебного участка № Ординского судебного района Пермского края от 11.09.2017 окончательно назначено наказание в виде 3 лет лишения свободы с лишением права заниматься деятельностью, связанной с управлением транспортными средствами на 3 года.
Однако, ФИО1 13.09.2020 в ночное время, достоверно зная о том, что является лицом, судимым за управление транспортным средством в состоянии опьянения, осознавая, что управлять транспортным средством в состоянии алкогольного опьянения запрещено, действуя умышленно, после употребления спиртных напитков, около 01 часа 13.09.2020, на территории около , запустил двигатель автомобиля марки государственный регистрационный знак № и начал движение от указанного дома, свернул в проулок и двигался по , далее повернул на и продолжил по ней движение. Около 01 часа 20 минут 13.09.2020 автомобиль под управлением ФИО1 был остановлен инспекторами ОГИБДД Отделения МВД России по Уинскому району Пермского края у . Поскольку у ФИО1 имелись внешние признаки алкогольного опьянения (запах алкоголя изо рта), инспектором ДПС ему было предложено пройти освидетельствование на состояние алкогольного опьянения прибором ALCOTEST – 6810. По результатам освидетельствования у ФИО1 было установлено наличие абсолютного этилового спирта в выдыхаемом воздухе в объеме 1,04 мг/л. От прохождения медицинского освидетельствования ФИО1 отказался.
Таким образом, ФИО1 в нарушение требований п.2.7 Правил дорожного движения Российской Федерации, утвержденных Постановлением Совета Министров -Правительства РФ №1090 от 23.10.1993, являясь лицом, имеющим судимость за совершение преступления, предусмотренного ст. 264.1 УК РФ, осознавая противоправный характер своих действий, управлял автомобилем в состоянии алкогольного опьянения.
Подсудимый ФИО1 полностью согласен с предъявленным обвинением, ходатайствует о постановлении приговора без проведения судебного разбирательства.
Суд считает, что имеются основания для применения особого порядка принятия судебного решения, предусмотренные главой 40 Уголовно-процессуального кодекса Российской Федерации: подсудимый согласен с предъявленным обвинением, ходатайство о постановлении приговора без проведения судебного разбирательства заявлено им в присутствии защитника и в период, установленный статьей
315 УПК РФ
; подсудимый осознает характер и последствия заявленного им ходатайства; отсутствуют возражения у государственного обвинителя против рассмотрения уголовного дела в особом порядке; подсудимый обвиняется в совершении преступления, наказание за которое не превышает 10 лет лишения свободы; обвинение обоснованно и подтверждается собранными по делу доказательствами; подсудимый понимает существо обвинения и согласен с ним в полном объеме; отсутствуют основания для прекращения уголовного дела.
Суд квалифицирует действия ФИО1 по ст.264.1 Уголовного кодекса Российской Федерации, как управление автомобилем лицом, находящимся в состоянии опьянения, имеющим судимость за совершение преступления, предусмотренного ст. 264.1 УК РФ.
При назначении наказания ФИО1, в соответствии с требованиями ст.ст.
6
,
43
,
60 УК РФ
, суд учитывает характер и степень общественной опасности совершенного им преступления, данные о его личности, состояние здоровья, а также влияние назначенного наказания на исправление осужденного и на условия жизни его семьи.
ФИО1 работает, характеризуется положительно по месту работы и соседями, удовлетворительно - администрацией Уинского муниципального округа, участковым уполномоченным полиции. На учете у врача психиатра и врача нарколога Уинского района не состоит, сожительствует с ФИО1, имеет на иждивении малолетнего ребенка.
Обстоятельствами, смягчающими наказание ФИО1 суд признает явку с повинной, наличие на иждивении малолетнего ребенка, признание вины.
Обстоятельством, отягчающим наказание ФИО1, суд признает рецидив преступлений.
Суд не усматривает оснований для назначения подсудимому наказания с применением ст.
64 УК РФ
. Установленные в судебном заседании смягчающие вину обстоятельства не являются исключительными, существенно уменьшающими степень общественной опасности преступления. Поскольку преступление относится к категории небольшой тяжести, оснований для применения ч.6 ст.
15 УК РФ
, не имеется.
Учитывая, что целями применения наказания является исправление осужденного и предупреждение совершения им новых преступлений, а также то обстоятельство, что наказание, применяемое к лицу, совершившему преступление, должно быть справедливым, то есть соответствовать характеру и степени общественной опасности преступления, обстоятельствам его совершения и личности виновного, руководствуясь принципами справедливости и соразмерности наказания содеянному, суд считает, что цели наказания могут быть достигнуты при назначении подсудимому наказания в виде лишения свободы с лишением права заниматься деятельностью, связанной с управлением транспортными средствами, с соблюдением требований ч.5 ст.
62 УК РФ
, ч.2 ст.
68 УК РФ
.
Вместе с тем, принимая во внимание, что ФИО1 в настоящее время работает, положительно характеризуется по месту работы и в быту, наличие смягчающих наказание обстоятельств, суд считает возможным при назначении ФИО1 наказания в виде лишения свободы применить ст.
73 УК РФ
, считать назначенное наказание условным, с возложением на ФИО1 определенных обязанностей в соответствии с ч.5 ст.
73 УК РФ
. При этом, дополнительное наказание в виде лишения права заниматься деятельностью, связанной с управлением транспортным средством, следует исполнять реально.
Поскольку ФИО1 имеет неотбытое дополнительное наказание по приговору Ординского районного суда Пермского края (постоянное судебное присутствие в с. Уинское) от 13.08.2018, а преступление по настоящему приговору было совершено после вынесения указанного приговора, окончательное наказание в соответствии с ч.4 ст.
69
, ч.5 ст.
70 УК РФ
следует назначить по совокупности приговоров, путем присоединения к назначенному наказанию частично неотбытой части дополнительного наказания.
Вещественное доказательство по делу: диск с видеозаписью от 13.09.2020 следует хранить при уголовном деле.
Согласно ч.10 ст.
316 УПК РФ
процессуальные издержки, взысканию с подсудимого не подлежат, так как дело рассмотрено в особом порядке судебного разбирательства.
На основании изложенного и руководствуясь ст.ст.
314
-
317 УПК РФ
, суд
ПРИГОВОРИЛ:
Признать ФИО1 виновным в совершении преступления, предусмотренного ст.264.1 Уголовного кодекса Российской Федерации и назначить ему наказание в виде лишения свободы сроком на 1(один) год с лишением права заниматься деятельностью, связанной с управлением транспортными средствами на срок 2 года 6 месяцев.
В соответствии с ч. 5 ст.
70 УК РФ
по совокупности приговоров, путем частичного присоединения неотбытой части дополнительного наказания по приговору Ординского районного суда Пермского края (постоянное судебное присутствие в с. Уинское) от 13.08.2018, окончательно ФИО1 назначить наказание в виде лишения свободы сроком на 1 ( один) год с лишением права заниматься деятельностью, связанной с управлением транспортными средствами на срок 3 (три) года.
В соответствии со ст.
73 УК РФ
назначенное наказание в виде лишения свободы считать условным, с испытательным сроком на 2 ( два ) года.
В соответствии с ч.5 ст.
73 УК РФ
возложить на ФИО1 определенные обязанности: не менять постоянного места жительства без уведомления специализированного государственного органа, осуществляющего контроль за поведением условно осужденного, один раз в месяц проходить регистрацию в указанном органе.
Меру процессуального принуждения до вступления приговора в законную силу ФИО1 оставить в виде обязательства о явке.
Вещественное доказательство по делу: диск с видеозаписью от 13.09.2020 – хранить при уголовном деле.
Приговор не может быть обжалован в апелляционном порядке в Пермский краевой суд по основанию, предусмотренному п.1 ст.
389.15 УПК РФ
.
По основаниям, предусмотренным п.п.2-4 ст.
389.15 УПК РФ
, приговор может быть обжалован в апелляционном порядке в Пермский краевой суд через Ординский районный суд Пермского края (постоянное судебное присутствие в с.Уинское) в течение 10 суток со дня его провозглашения.
В случае подачи апелляционной жалобы осужденный вправе ходатайствовать о своем участии в рассмотрении уголовного дела судом апелляционной инстанции.
Разъяснить осужденному, что о своем желании участвовать в заседании суда апелляционной инстанции, а также о необходимости участия при этом защитника, он должен указать в апелляционной жалобе, а если дело рассматривается по представлению прокурора или по жалобе другого лица – в отдельном ходатайстве или возражениях на жалобу либо представление.
Судья: подпись
Копия верна. Судья Братчикова Н
Суд:
Ординский районный суд (Пермский край)
(подробнее)
Судьи дела:
Братчикова Надежда Александровна (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Приговор от 3 ноября 2020 г. по делу № 1-83/2020
Апелляционное постановление от 7 июля 2020 г. по делу № 1-83/2020
Апелляционное постановление от 4 июня 2020 г. по делу № 1-83/2020
Апелляционное постановление от 7 мая 2020 г. по делу № 1-83/2020
Апелляционное постановление от 7 апреля 2020 г. по делу № 1-83/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
По поджогам
Судебная практика по применению нормы ст. 167 УК РФ
Нарушение правил дорожного движения
Судебная практика по применению норм ст. 264, 264.1 УК РФ
