Дело №2- 628/2020
УИД 34RS0038-01-2020-001381-43
РЕШЕНИЕ
Именем Российской Федерации
29 октября 2020 года р.п. Средняя Ахтуба
Среднеахтубинский районный суд Волгоградской области в составе:
председательствующего судьи Соломенцевой Е.А.,
при секретаре судебного заседания Кожевниковой Е.В.,
с участием помощника прокурора Среднеахтубинского района Волгоградской области Карамдиной А.Ю.,
рассмотрев в открытом судебном заседании в р.п. Средняя Ахтуба гражданское дело по исковому заявлению Агаркова И.И. к Бахтееву С.А. о возмещении морального вреда, причиненного преступлением,
У С Т А Н О В И Л:
Агарков И.И. обратился в суд с вышеуказанным иском к Бахтееву С.А., указав в его обоснование, что в период с ДД.ММ.ГГГГ. и по настоящее время он, в соответствии с приказом Отдела МВД России по от ДД.ММ.ГГГГ. № л/с, занимает должность командира отделения отдельного взвода патрульно-постовой службы полиции Отдела МВД России по , то есть является сотрудником полиции.
ДД.ММ.ГГГГг. в период времени с 12.00 часов до 24.00 часов, он, находясь при исполнении должностных обязанностей, согласно постовой ведомости, осуществлял охрану общественного порядка и общественной безопасности на маршруте патрулирования № в р. в форменной одежде сотрудника полиции со специальными знаками отличия и с табельным оружием, то есть находился при исполнении своих должностных обязанностей.
Примерно в 11 часов 30 минут ДД.ММ.ГГГГ в административное здание Среднехтубинского отдела МВД России по был доставлен Бахтеев С.А., который находился в алкогольном опьянении. В 13 часов 40 минут в присутствии полицейского, - водителя ОВ ППСП Отдела МВД России по ФИО5, стажера по должности полицейского ОВ ППСП Отдела МВД России по ФИО6, а также понятых ФИО7 и ФИО8, находясь в служебном кабинете Отдела МВД России по по адресу: , р., он приступил к составлению протокола об административном правонарушении в отношения Бахтеева С.А. по ст.
20.21 КоАП
РФ. При составлении вышеуказанного протокола им было разъяснено Бахтееву С.А., что до рассмотрения административного материала мировым судьей, он будет находиться в камере административно задержанных дежурной части отдела МВД России по .
Будучи недовольным административным задержанием и предстоящим привлечением к административной ответственности за появление в общественном месте в состоянии алкогольного опьянения, будучи недовольным его законными действиями как сотрудника полиции, достоверно зная, что он находится при исполнении своих должностных обязанностей, Бахтеев С.А. высказал в его адрес угрозу применения насилия, которую он воспринял как реальную угрозу для своей жизни и здоровья. После этого Бахтеев С.А. взял в руки рядом стоящий металлический стул и с силой бросил в него, однако ему удалось увернуться от удара.
Своими действиями Бахтеев С.А. совершил угрозу применения насилия в отношении него как представителя власти в связи с исполнением им своих должностных обязанностей, тем самым унизил его честь и достоинство как представителя власти, находящегося при исполнении своих служебных обязанностей, тем самым подорвав не только его репутацию в глазах местных жителей и сослуживцев по работе, но и авторитет органов внутренних дел и всей правоохранительной системы в целом.
Приговором Среднеахтубинского районного суда от ДД.ММ.ГГГГг. Бахтеев С.А. был признан виновным в совершении преступлений, предусмотренных ч.1 ст.
167
и ч.1 ст.
318 УК РФ
, и ему было назначено наказание в виде лишения свободы сроком на 1 год 10 месяцев.
Апелляционным постановлением Волгоградского областного суда от ДД.ММ.ГГГГг. приговор был изменен, и Бахтееву С.А. назначено наказание в виде лишения свободы на срок 3 года 6 месяцев.
В результате совершенного Бахтеевым С.А. преступления ему причинены нравственные страдания, выразившиеся в переживаниях, нарушении сна, нарушениях спокойствия, что мешает повседневному несению службы, поскольку данное преступление было совершено в присутствии местных жителей, присутствующих в качестве понятых при составлении протокола об административных правонарушениях, а также в присутствии его коллег по службе. Угрозу применения насилия со стороны Бахтеева С.А. он воспринял реально, поскольку Бахтеев С.А. находился в состоянии алкогольного опьянения, на близком расстоянии.
На основании изложенного просит суд взыскать с Бахтеева С.А. компенсацию морального вреда, который он оценивает в размере 50 000 рублей.
Истец Агарков И.И. в судебное заседание не явился, о времени и месте рассмотрения дела был надлежащим образом извещен, в своем заявлении просил о рассмотрении дела в его отсутствие.
Ответчик Бахтеев С.А. в судебном заседании не участвовал, о времени и месте рассмотрения дела был надлежащим образом извещен, содержится в ФКУ СИЗО-5 УФСИН России по . В своих письменных возражениях указал на несогласие с заявленными исковыми требованиями, пояснив, что за совершенное преступление в отношении представителя власти он уже несет наказание.
На основании ст.
167 ГПК РФ
суд счел возможным рассмотреть дело в отсутствие не явившихся лиц.
Исследовав письменные материалы дела, суд приходит к следующему.
Статья
52 Конституции
РФ предусматривает, что права потерпевших от преступлений охраняются законом. Государство обеспечивает потерпевшим доступ к правосудию и компенсацию причиненного ущерба.
Согласно ст.ст
42
,
44 УПК РФ
потерпевшему, гражданскому истцу обеспечивается возмещение вреда, причиненного преступлением.
В соответствии со ст.
12 ГК РФ
защита гражданских прав осуществляется способами, предусмотренными законом. Одним из таких способов является компенсация морального вреда.
Статьей
150 ГК РФ
предусмотрено, что жизнь и здоровье, достоинство личности, личная неприкосновенность, честь и доброе имя, деловая репутация, неприкосновенность частной жизни, неприкосновенность жилища, личная и семейная тайна, свобода передвижения, свобода выбора места пребывания и жительства, имя гражданина, авторство, иные нематериальные блага, принадлежащие гражданину от рождения или в силу закона, неотчуждаемы и непередаваемы иным способом. Нематериальные блага защищаются в соответствии с настоящим Кодексом и другими законами в случаях и в порядке, ими предусмотренных, а также в тех случаях и пределах, в каких использование способов защиты гражданских прав (статья 12) вытекает из существа нарушенного нематериального блага или личного неимущественного права и характера последствий этого нарушения.
В силу статьи
151 ГК РФ
, если гражданину причинен моральный вред (физические или нравственные страдания) действиями, нарушающими его личные неимущественные права, либо посягающими на принадлежащие гражданину нематериальные блага, а также в других случаях, предусмотренных законом, суд может возложить на нарушителя обязанность денежной компенсации указанного вреда.
При определении размеров компенсации морального вреда суд принимает во внимание степень вины нарушителя и иные заслуживающие внимания обстоятельства. Суд должен также учитывать степень физических и нравственных страданий, связанных с индивидуальными особенностями гражданина, которому причинен вред.
В пункте 32 Постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 26 января 2010 года N 1 "О применении судами гражданского законодательства, регулирующего отношения по обязательствам вследствие причинения вреда жизни или здоровью гражданина" разъяснено, что при определении размера компенсации морального вреда суду с учетом требований разумности и справедливости следует исходить из степени нравственных или физических страданий, связанных с индивидуальными особенностями лица, которому причинен вред, степени вины нарушителя и иных заслуживающих внимания обстоятельств каждого дела.На основании ч. 2 ст.
1101 ГК РФ
размер компенсации морального вреда определяется судом в зависимости от характера причиненных потерпевшему физических и нравственных страданий, а также степени вины причинителя вреда в случаях, когда вина является основанием возмещения вреда. При определении размера компенсации вреда должны учитываться требования разумности и справедливости.
Характер физических и нравственных страданий оценивается судом с учетом фактических обстоятельств, при которых был причинен моральный вред, и индивидуальных особенностей потерпевшего.
Согласно положениям ч. ч. 2, 4 ст.
61 ГПК РФ
, обстоятельства, установленные вступившим в законную силу судебным постановлением по ранее рассмотренному делу, обязательны для суда. Указанные обстоятельства не доказываются вновь и не подлежат оспариванию при рассмотрении другого дела, в котором участвуют те же лица. Вступивший в законную силу приговор суда по уголовному делу обязателен для суда, рассматривающего дело о гражданско-правовых последствиях действий лица, в отношении которого вынесен приговор суда, по вопросам, имели ли место эти действия и совершены ли они данным лицом.
Судом установлено и материалами дела подтверждается, что приговором Среднеахтубинского районного суда от ДД.ММ.ГГГГ Бахтеев Сергей Александрович был признан виновным в совершении преступлений, предусмотренных ч.1 ст.
318
, ч.1 ст.
167 УК РФ
и ему назначено наказание в соответствии с ч.2 ст.
69
, ст.
70 УК РФ
в виде лишения свободы сроком на 2 года 6 месяцев с отбыванием наказания в исправительной колонии общего режима.
При этом судом было установлено, что ДД.ММ.ГГГГ примерно в 11 часов 30 минут Бахтеев С.А., находясь в состоянии алкогольного опьянения, в кабинете № Отдела МВД России по по адресу: , р., будучи недовольным административным задержанием и предстоящим привлечением к административной ответственности за появление в общественном месте в состоянии алкогольного опьянения, высказал в адрес командира отделения ОВППСП Отдела МВД России по Агаркова И.И. угрозу применения насилия, не опасного для жизни и здоровья, которую последний воспринял как реальную угрозу для своей жизни и здоровья, после чего взял своей правой рукой за спинку рядом стоящий металлический стул и с силой бросил его в командира отделения ОВППСП Отдела МВД России по Агаркова И.И., однако последний, реально воспринимая угрозу применения насилия со стороны Бахтеева С.А., увернулся от удара.
Апелляционным постановлением Волгоградского областного суда от ДД.ММ.ГГГГ. приговор Среднеахтубинского районного суда от ДД.ММ.ГГГГ. изменен в части назначения Бахтееву С.А. окончательного наказания за совершенные преступления, в остальном приговор Среднеахтубинского районного суда от ДД.ММ.ГГГГ в отношении Бахтеева С.А. оставлен без изменения.
С учетом вышеприведенных правовых норм, суд полагает, что в гражданско - правовом смысле вина Бахтеева С.А. в причинении потерпевшему Агаркову И.И. нравственных страданий судом установлена.
При этом суд не может согласиться с тем, что заявленная истцом сумма в размере 50000 рублей в качестве компенсации морального вреда будет являться разумной и справедливой. Принимая во внимание фактические обстоятельства, при которых был причинен моральный вред, характер причиненных истцу нравственных страданий, учитывая умысел и степень вины ответчика в совершении преступления, его материальное положение, а также иные заслуживающие внимание обстоятельства, суд считает возможным взыскать с ответчика в качестве компенсации морального вреда сумму в размере 5 000 рублей.
В удовлетворении заявленных исковых требований о взыскании компенсации морального вреда свыше 5 000 рублей суд считает необходимым отказать.
Поскольку истец Агарков И.И. согласно положениям под п. 4 п. 1 ст.
333.36 НК РФ
от оплаты государственной пошлины освобожден, то в соответствии с правилами ч. 1 ст.
103 ГПК РФ
, с учетом под п. 1 и под п. 3 п. 1 ст.
333.19
, под п. 1 п. 1 ст.
333.20 НК РФ
, государственная пошлина подлежит взысканию с ответчика Бахтеева С.А., не освобожденного от уплаты госпошлины в размере 300 рублей, исходя из заявленных требований неимущественного характера в доход местного бюджета.
На основании изложенного, руководствуясь ст. ст.
194
–
199 ГПК РФ
, суд
Р Е Ш И Л:
Исковые требования Агаркова И.И. к Бахтееву С.А. о возмещении вреда, причиненного преступлением, удовлетворить частично.
Взыскать с Бахтеева С.А., ДД.ММ.ГГГГ года рождения, уроженца р., в пользу Агаркова И.И., в качестве компенсации морального вреда, причиненного преступлением, - 5000 рублей.
В удовлетворении остальной части завяленных требований о взыскании компенсации морального вреда свыше 5 000 рублей отказать.
Взыскать с Бахтеева С.А. в доход бюджета Среднеахтубинского муниципального района государственную пошлину в размере 300 рублей.
Решение может быть обжаловано в Волгоградский областной суд через Среднеахтубинский районный суд в течение месяца со дня его принятия в окончательной форме.
Мотивированное решение составлено 03 ноября 2020 года.
Судья: (подпись) Е.А. Соломенцева
Подлинник данного документа
подшит в деле № 2-628/2020,
которое находится в Среднеахтубинском районном суде
Суд:
Среднеахтубинский районный суд (Волгоградская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Соломенцева Екатерина Александровна (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Решение от 29 октября 2020 г. по делу № 2-628/2020
Решение от 23 июля 2020 г. по делу № 2-628/2020
Решение от 21 мая 2020 г. по делу № 2-628/2020
Решение от 18 февраля 2020 г. по делу № 2-628/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Моральный вред и его компенсация, возмещение морального вреда
Судебная практика по применению норм ст. 151, 1100 ГК РФ
По поджогам
Судебная практика по применению нормы ст. 167 УК РФ
