Дело № 1-143/2020
УИД 22RS0034-01-2020-000462-14
ПОСТАНОВЛЕНИЕ
3 ноября 2020 г. с. Михайловское
Михайловский районный суд Алтайского края в составе:
председательствующего Винс О.Г.,
при секретаре Хандрыкиной Ю.С.,
с участием помощника прокурора Михайловского района Лысикова И.И.,
подозреваемой Хузиной Марины Владимировны,
защитника адвоката Черевко Д.С., представившего удостоверение №1335 и ордер №087376,
рассмотрев в судебном заседании ходатайство старшего следователя СО Отд МВД России по Михайловскому району о прекращении уголовного дела и назначении меры уголовно-правового характера в виде судебного штрафа в отношении:
Хузиной Марины Владимировны, ДД.ММ.ГГГГ года рождения, уроженки , гражданки Российской Федерации, проживающей по несудимой,
подозреваемой в совершении преступления, предусмотренного ч.3 ст.
30
ч. 2 ст.
167 УК РФ
,
УСТАНОВИЛ:
ДД.ММ.ГГГГ около 03 часов у Хузиной М.В., находившейся в доме по , возник преступный умысел, направленный на повреждение путем поджога имущества, принадлежащего Потерпевший №1, находящегося по .
Реализуя свой преступный умысел, направленный на повреждение путем поджога имущества, принадлежащего Потерпевший №1, осознавая общественно опасный и противоправный характер своих действий, предвидя неизбежность наступления общественно опасных последствий в виде причинения материального ущерба потерпевшему и желая этого, действия из личных неприязненных отношений, Хузина М.В. 29 июня 2020 года около 03 часов прошла на территорию домовладения по , к входной двери крыльца дома по указанному адресу, где при помощи принесенных с собой бумаги и зажигалки, а также подысканной на крыльце одежды подожгла входную дверь, принадлежащую Потерпевший №1, после чего скрылась с места происшествия.
В результате возгорания имущества Потерпевший №1 ей фактически причинен ущерб на общую сумму 6267 рублей; если бы пожар не был вовремя замечен и потушен, возгоранием могло быть уничтожено жилище Потерпевший №1, приобретенное ей за 414 000 рублей.
Своими преступными действиями Хузина М.В. причинила Потерпевший №1 материальный ущерб на общую сумму 6267 рублей 00 копеек, являющийся для неё значительным.
Действия Хузиной М.В. органами предварительного следствия квалифицированы по ч.3 ст.
30
ч. 2 ст.
167 УК РФ
как покушение на умышленное уничтожение имущества, то есть умышленные действия лица, непосредственно направленные на умышленное уничтожение чужого имущества, если это деяние повлекло причинение значительного ущерба, совершенное путем поджога, если при этом преступление не было доведено до конца по независящим от этого лица обстоятельствам.
Следователь СО Отд МВД России по Михайловскому району обратился в суд с ходатайством о прекращении уголовного дела в отношении подозреваемой Хузиной М.В. и назначении ей меры уголовно-правового характера в виде судебного штрафа на основании ст.
25.1
УК РФ.
В судебном заседании помощник прокурора Лысиков И.И. полагал ходатайство законным и обоснованным, подлежащим удовлетворению.
В судебном заседании подозреваемая Хузина М.В. согласилась с постановлением следователя, вину в совершении преступления признала, в содеянном раскаялась, не возражала против прекращения уголовного дела и назначения ей судебного штрафа.
Защитник Черевко Д.С. поддержал позицию подозреваемой.
Изучив доводы ходатайства, исследовав материалы уголовного дела, заслушав лиц, участвующих в деле, суд приходит к следующему.
В соответствии со статьей
76.2 УК РФ
лицо, впервые совершившее преступление небольшой или средней тяжести, может быть освобождено судом от уголовной ответственности с назначением судебного штрафа в случае, если оно возместило ущерб или иным образом загладило причиненный преступлением вред.
Согласно ч. 1 ст.
25.1 УПК РФ
суд по собственной инициативе или по результатам рассмотрения ходатайства, поданного следователем с согласия руководителя следственного органа либо дознавателем с согласия прокурора, в порядке, установленном настоящим Кодексом, в случаях, предусмотренных статьей
76.2 УК РФ
, вправе прекратить уголовное дело или уголовное преследование в отношении лица, подозреваемого или обвиняемого в совершении преступления небольшой или средней тяжести, если это лицо возместило ущерб или иным образом загладило причиненный преступлением вред, и назначить данному лицу меру уголовно-правового характера в виде судебного штрафа.
В соответствии с ч. 2 ст.
446.2 УПК РФ
если в ходе предварительного расследования будет установлено, что имеются предусмотренные статьей 25.1 настоящего Кодекса основания для прекращения уголовного дела или уголовного преследования в отношении подозреваемого, обвиняемого, следователь с согласия руководителя следственного органа или дознаватель с согласия прокурора выносит постановление о возбуждении перед судом ходатайства о прекращении уголовного дела или уголовного преследования в отношении подозреваемого или обвиняемого в совершении преступления небольшой или средней тяжести и назначении этому лицу меры уголовно-правового характера в виде судебного штрафа, которое вместе с материалами уголовного дела направляется в суд.
В соответствии со ст.
104.5 УК РФ
размер судебного штрафа определяется судом с учетом тяжести совершенного преступления и имущественного положения лица, освобождаемого от уголовной ответственности, и его семьи, а также с учетом возможности получения указанным лицом заработной платы или иного дохода.
В судебном заседании установлено, что Хузина М.В. на момент рассмотрения ходатайства не судима, обвиняется в совершении преступления средней тяжести, полностью возместила ущерб, причиненный совершенным ею преступлением, что подтверждается материалами уголовного дела, то есть загладила причиненный вред.
При таких обстоятельствах ходатайство ст. следователя СО Отд МВД России по Михайловскому району подлежит удовлетворению.
При определении размера судебного штрафа подозреваемой Хузиной М.В. суд учитывает тяжесть совершенного ею преступления, имущественное положение подозреваемой и ее семьи, наличие на иждивении четверых несовершеннолетних детей, а также возможность получения ею дохода.
Гражданский иск не заявлен.
В связи с прекращением уголовного дела оснований для взыскания с Хузиной М.В. процессуальных издержек по выплате вознаграждения адвокату не имеется.
На основании изложенного, руководствуясь ст. ст.
25.1
,
446.1
,
446.2 УПК РФ
, ст. ст.
76.2
,
104.5 УК РФ
,
П О С Т А Н О В И Л :
Ходатайство о прекращении уголовного дела в отношении Хузиной Марины Владимировны, подозреваемой в совершении преступления, предусмотренного ч.3 ст.
30
ч. 2 ст.
167 УК РФ
, удовлетворить, уголовное дело прекратить.
Назначить Хузиной Марине Владимировне меру уголовно-правового характера в виде судебного штрафа в размере 3 000 рублей в доход государства, который ей надлежит уплатить в течение 60 дней со дня вступления в законную силу настоящего постановления.
Штраф должен быть оплачен по следующим реквизитам:получатель: УФК по Алтайскому краю (УФССП России по Алтайскому краю) ИНН 2225066621, КПП 222501001, ОКТМО 01701000, КБК 32211617000016017140, БИК 040173001, р/с 40101810100000010001, лицевой счет 04171785160.
Меру пресечения Хузиной М.В. – подписку о невыезде и надлежащем поведении – по вступлению постановления в законную силу отменить.
Разъяснить Хузиной М.В., что на основании ст.
446.5 УПК РФ
в случае неуплаты лицом судебного штрафа, назначенного в качестве меры уголовно-правового характера, суд по представлению судебного пристава-исполнителя в порядке, установленном частями второй, третьей, шестой, седьмой статьи 399 настоящего Кодекса, отменяет постановление о прекращении уголовного дела или уголовного преследования и назначении меры уголовно-правового характера в виде судебного штрафа и направляет материалы руководителю следственного органа или прокурору. Дальнейшее производство по уголовному делу осуществляется в общем порядке.
Сведения об уплате судебного штрафа Хузиной М.В. необходимо представить судебному приставу-исполнителю в течение 10 дней после истечения срока, установленного для уплаты судебного штрафа.
Настоящее постановление может быть обжаловано в Алтайский краевой суд в течение 10 суток со дня его вынесения, через Михайловский районный суд Алтайского края.
Председательствующий О.Г. Винс
Суд:
Михайловский районный суд (Алтайский край)
(подробнее)
Судьи дела:
Винс Оксана Григорьевна (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Приговор от 6 ноября 2020 г. по делу № 1-143/2020
Постановление от 3 ноября 2020 г. по делу № 1-143/2020
Постановление от 21 февраля 2020 г. по делу № 1-143/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
По поджогам
Судебная практика по применению нормы ст. 167 УК РФ
