Дело №5-1006/2020
ПОСТАНОВЛЕНИЕ
по делу об административном правонарушении
город Белово «11» ноября 2020 года
Судья Беловского городского суда Кемеровской области Баженов А.А.,
с участием потерпевшей ФИО5 рассмотрев в открытом судебном заседании материалы дела об административном правонарушении, предусмотренном ч.1 ст.12.24 КРФоАП в отношении
Кузнецова ФИО6
УСТАНОВИЛ:
Водитель автомобиля «» № – Кузнецов ФИО7. 30.03.2020 около 09.10 часов в г.Белово на а/д ЦОФ Беловская-ГОФ Чертинская 2 км 900 м в нарушение п. 10.1 Правил дорожного движения РФ, не выбрал безопасную скорость движения, при этом не учел состояние дорожного покрытия, не справился с управлением и совершил съезд с дороги в кювет, в результате чего пассажир - ФИО8 получила легкий вред здоровью, что состоит в причинно-следственной связи с нарушением вышеназванного пункта правил дорожного движения.
В судебное заседание Кузнецов ФИО9. не явился о причинах неявки не сообщил. Учитывая, что в материалах дела имеются данные о надлежащем извещении Кузнецова ФИО10 о месте и времени рассмотрения дела, от Кузнецова ФИО11. ходатайство об отложении рассмотрения не поступило, суд считает возможным рассмотреть дело в его отсутствие.
Потерпевшая ФИО12ФИО12 в судебном заседании пояснила, что 30.03.2020 ехала на работу на служебном автомобиле под управлением Кузнецова ФИО13 по территории ЦОФ Беловская, автомобиль занесло или он наехал на кочку, после чего автомобиль съехал в кювет, она ударилась головой о крышу автомобиля и столешницу, на строгом наказании не настаивает.
Выслушав участников производства по делу об административном правонарушении, исследовав письменные материалы дела, суд считает вину Кузнецова ФИО14. в нарушении правил дорожного движения, повлекшее причинение легкого вреда здоровью ФИО15. установленной и доказанной.
Часть 1 статьи 12.24 КРФоАП предусматривает административную ответственность за нарушение Правил дорожного движения или правил эксплуатации транспортного средства, повлекшее причинение легкого вреда здоровью потерпевшего.
Для квалификации действий водителя по ч.1 ст.12.24 КРФоАП необходимо установление факта причинения какому-либо лицу легкого вреда здоровью и наличие причинной связи между нарушением водителем конкретных пунктов Правил дорожного движения или правил эксплуатации транспортного средства и наступившими последствиями в виде вреда здоровью потерпевшего.
Пунктом 10.1 Правил дорожного движения предусмотрено, что водитель должен вести транспортное средство со скоростью, не превышающей установленного ограничения, учитывая при этом интенсивность движения, особенности и состояние транспортного средства и груза, дорожные и метеорологические условия, в частности видимость в направлении движения. Скорость должна обеспечивать водителю возможность постоянного контроля за движением транспортного средства для выполнения требований Правил. При возникновении опасности для движения, которую водитель в состоянии обнаружить, он должен принять возможные меры к снижению скорости вплоть до остановки транспортного средства.
Вина Кузнецова ФИО16 в совершении правонарушения подтверждается материалами дела в полном объеме.
Протоколом об административном правонарушении от 15.09.2020 № №, согласно которому водитель автомобиля «» № – Кузнецов ФИО17. 30.03.2020 в 09.10 часов в г.Белово на а/д ЦОФ Беловская-ГОФ Чертинская 2 км 900 м нарушил п.п. 10.1 ПДД не выбрал безопасной скорости движения при этом не учел состояние дорожного покрытия, не справился с управлением и совершил съезд с дороги в кювет. В результате ДТП пассажир - ФИО18 получила вред здоровью легкой степени тяжести.
Заключением эксперта №1172 от 17.08.2020, согласно которому ФИО19ФИО19 были причинены следующие телесные повреждения: , повреждения возможно образовались в условиях дорожно-транспортного происшествия в салоне автомобиля. влечет временную нетрудоспособность и квалифицируется как легкий вред здоровью.
Протоколом осмотра места совершения административного правонарушения № № от 30.03.2020 и схемой к нему, согласно которому местом происшествия является а/д ЦОФ Беловская ГОФ Чертинская 2900 метров к технологическому отвалу, проезжая часть горизонтальная, вид покрытия - грунтовый щебеночно-гравийным, состояние покрытия – мокрое, грязное, дорожное покрытие для двух направлений шириной 10 метров. Движение на данном участке не регулируется, дорожные знаки отсутствуют.
Объяснением Кузнецова ФИО20 согласно которому 30.03.2020 он управлял автомобилем «» №, проезжая по технологической дороге ЦОФ Беловская автомобиль занесло, после чего автомобиль съехал на обочину, пострадал пассажир.
Приведённые доказательства являются допустимыми, не содержат противоречий и не противоречат друг другу, с достаточностью указывают на нарушение Кузнецовым ФИО21 п.10.1 Правил дорожного движения РФ, повлекшее причинение потерпевшему легкого вреда здоровью, т.е. совершение им административного правонарушения, предусмотренного ч.1 ст.
12.24
Кодекса РФ об административных правонарушениях.
Судья квалифицирует действия Кузнецова ФИО22. по ч.1 ст.12.24 КРФоАП - нарушение Правил дорожного движения, повлекшее причинение легкого вреда здоровью потерпевшего.
При назначении административного наказания Кузнецову ФИО23 суд учитывает характер совершенного административного правонарушения, личность виновного, его имущественное положение. Смягчающими административную ответственность обстоятельствами суд признает мнение потерпевшей ФИО24 не настаивавшей на строгом наказании. Отягчающих обстоятельств по делу не установлено.
Принимая во внимание все обстоятельства по делу в совокупности, судья считает возможным достижение цели наказания посредством назначения Кузнецову ФИО25. наказания в виде административного штрафа.
На основании изложенного, и руководствуясь ст.ст. 29.9 - 29.10 КРФоАП, судья
ПОСТАНОВИЛ:
Признать Кузнецова ФИО26 виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч.1 ст.
12.24
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях и назначить ему наказание в виде административного штрафа в размере 4 500 (четыре тысяч пятьсот) рублей.
Административный штраф должен быть уплачен лицом, привлеченным к административной ответственности, не позднее шестидесяти дней со дня вступления постановления о наложении административного штрафа в законную силу либо со дня истечения срока отсрочки или срока рассрочки, предусмотренных статьей 31.5 КРФоАП.
Копию квитанции об уплате штрафа правонарушитель обязан направить или представить в суд, рассмотревший дело.
Оплату штрафа производить по реквизитам: Получатель штрафа: УФК по Кемеровской области (Межмуниципальный отдел МВД России «Беловский»), ИНН 4202040719 КПП 420201001, Банк-получатель: ГРКЦ ГУ Банка России по Кемеровской области, БИК 043207001, р/счет 40101810400000010007, назначение платежа: административный штраф, КБК 18811630020016000140, ОКТМО: 32707000, УИН 18810442200070012120.
Постановление может быть обжаловано в Кемеровский областной суд в течение 10 суток со дня вручения или получения копии постановления, путем подачи жалобы судье, которым вынесено постановление по делу, или непосредственно в Кемеровский областной суд.
Судья (подпись) А.А. Баженов
Суд:
Беловский городской суд (Кемеровская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Баженов А.А. (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Постановление от 11 ноября 2020 г. по делу № 5-1006/2020
Постановление от 16 июля 2020 г. по делу № 5-1006/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
По ДТП (причинение легкого или средней тяжести вреда здоровью)
Судебная практика по применению нормы ст. 12.24. КОАП РФ
