судья Марьев А.Г. дело № 7-774/2020
Р Е Ш Е Н И Е
город Ставрополь 11 ноября 2020 года
Судья Ставропольского краевого суда Темрезов Т.Б., рассмотрев в открытом судебном заседании жалобу представителя Малярова Д.Е. по доверенности Илющенко В.В. на решение судьи Шпаковского районного суда Ставропольского края от 08 сентября 2020 года,
установил:
постановлением инспектора по ИАЗ ОГИБДД ОМВД России по Шпаковскому району Гудковым С.А. от 10.07.2020 прекращено производство по делу об административном правонарушении, предусмотренном ч.2 ст.
12.24 КоАП
РФ, в отношении Малярова Д.Е. за отсутствием состава правонарушения.
Решением судьи Шпаковского районного суда Ставропольского края от 08 сентября 2020 года указанное постановление отменено. Дело об административном правонарушении по факту ДТП от 08.10.2019 возвращено на новое рассмотрение должностному лицу, правомочному рассмотреть дело.
В жалобе представитель Малярова Д.Е. по доверенности Илющенко В.В. просит решение судьи отменить, как принятое с нарушением норм процессуального права.
В жалобе указывает, что решение противоречит нормам КоАП РФ, является незаконным и необоснованным. Суд проанализировал только формальные моменты вынесения постановления о прекращении производства по делу об административном правонарушении в отношении Малярова Д.Е. Все обстоятельства ДТП, произошедшего 08.10.2019, судом не были исследованы. Не дано правовой оценки схемы ДТП, показаниям свидетелей, проведенной трасологической экспертизы. Таким образом, решение суда от 08.09.2020 было вынесено с нарушением норм КоАП РФ и не соответствует всестороннему, полному и объективному рассмотрению дела.
Изучив материалы дела об административном правонарушении, доводы жалобы, выслушав представителя Малярова Д.Е. по доверенности Илющенко В.В., просившего решение судьи отменить, жалобу удовлетворить, представителя Старокожевой О.В. – Евстафьева М.Г., просившего решение суда оставить без изменения, жалобу без удовлетворения, прихожу к следующему выводу.
В силу пункта 1.5 Правил дорожного движения Российской Федерации, утвержденных Постановлением Совета Министров - Правительства Российской Федерации от 23 октября 1993 г. N 1090 (далее - Правила дорожного движения, Правила) участники дорожного движения должны действовать таким образом, чтобы не создавать опасности для движения и не причинять вреда.
Согласно части 2 статьи
12.24 КоАП
РФ нарушение Правил дорожного движения или правил эксплуатации транспортного средства, повлекшее причинение средней тяжести вреда здоровью потерпевшего, - влечет наложение административного штрафа в размере от десяти тысяч до двадцати пяти тысяч рублей или лишение права управления транспортными средствами на срок от полутора до двух лет.
Установлено, что 08.10.2019 в 19 часов 50 минут на перекрестке ул. Войкова и пер. Князевский г. Михайловска произошло столкновение автомобиля «Нисан Кашкай», государственный регистрационный знак *, под управлением водителя Старокожевой О.В., которая двигалась по пер. Князевский в сторону ул. Войкова по второстепенной дороге, обозначенной дорожным знаком 2.4 ПДД РФ., совершила поворот налево в сторону пер. Транспорный, и автомобиля «Форд Фокус», регистрационный знак *, под управлением водителя Малярова Д.Е., который двигался по главной дороге ул. Войкова, обозначенной дорожным знаком 2.1 ПДД РФ. От столкновения по инерции автомобиль «Нисан Кашкай» наехал на насыпь земли, а автомобиль «Форд Фокус» на бордюрный камень. В результате ДТП транспортные средства получили механические повреждения, а водители телесные повреждения.
Определением инспектора по ИАЗ ОГИБДД ОМВД России по Шпаковскому району Гудковым С.А. от 18.11.2019 по данному делу была назначена судебная транспорно- трасологическая экспертиза, результатами которой было установлено, что сравнительный анализ повреждений представленных автомобилей, их сопоставление по форме, размерам, расположению в пространстве, в том числе и относительно опорной поверхности и анализ вещной обстановки на месте ДТП свидетельствует о том, что в данном случае произошло перекрестное, скользящее столкновение автомобилей.
Определением инспектора по ИАЗ ОГИБДД ОМВД России по Шпаковскому району Гудковым С.А. от 30.10.2019 назначена судебно- медицинская экспертиза в отношении Старокожевой О.В.
Согласно результатам проведенной экспертизы № 4445 от 26.11.2019 установлено, что Старокожева О.В. получила закрытую черепно- мозговую травму в виде сотрясения головного мозга, что могло иметь место в условиях ДТП от 08.10.2019.
Указанной травмой Старокожевой О.В. причинен легкий вред здоровью.
Оценив имеющиеся в деле доказательства в соответствии с требованиями статьи
26.11 КоАП
РФ, судья районного суда пришел к правильному выводу о том, что при вынесении должностным лицом постановления о прекращении производства по делу об административном правонарушении в отношении Малярова Д.Е. в виду отсутствия в его действиях состава административного правонарушения, предусмотренного ч.2 ст.
12.24 КоАП
РФ, допущены существенные нарушения в части полноты исследования события правонарушения.
При таких обстоятельствах суд обоснованно пришел к выводу, что не имелись основания для прекращения производства по делу в отношении Малярова Д.Е. в соответствии с п.1 ч.1 ст.
24.5 КоАП
РФ.
Отменяя постановление должностного лица и возвращая дело на новое рассмотрение в административный орган, судья районного суда указал, что при изучении материалов об административном правонарушении, в ходе административного расследования по факту ДТП от 08.10.2019, по результатам проведенной судебно- медицинской экспертизы в отношении Старокожевой О.В., инспектором был установлен факт причинения Старокожевой О.В. телесных повреждений, в результате которых был причинен легкий вред здоровью. При наличии указанных обстоятельств инспектор неправомерно пришел к выводу об отсутствии в действиях Малярова Д.Е. состава административного правонарушения.
Частью 2 ст.
12.24 КоАП
РФ предусмотрена административная ответственность за нарушение Правил дорожного движения или правил эксплуатации транспортного средства, повлекшее причинение средней тяжести вреда здоровью потерпевшего.
Объективная сторона административного правонарушения, предусмотренного статьей
12.24 КоАП
РФ, включает в себя нарушение Правил дорожного движения Российской Федерации или правил эксплуатации транспортных средств, причинение вреда здоровью человека.
Состав данного правонарушения является материальным и предполагает наступление последствий в виде причинения вреда здоровью потерпевшего в связи с нарушением Правил дорожного движения или правил эксплуатации транспортных средств.
Вывод должностного лица об отсутствии состава административного правонарушения в действиях Малярова Д.Е. является преждевременным, юридически значимые обстоятельства и фактическая причина произошедшего дорожно-транспортного происшествия не установлены.
Названные существенные нарушения процессуальных требований, предусмотренных Кодексом Российской Федерации об административных правонарушениях, не позволили всесторонне, полно и объективно рассмотреть дело об административном правонарушении в отношении Малярова Д.Е., в связи с чем, постановление по делу об административном правонарушении судей районного суда обоснованно отменено, а дело - возвращено на новое рассмотрение.
Доводы о том, что судом неполно и необъективно исследованы материалы дела, судом не установлены все обстоятельства, имеющие значение для дела, не состоятельны.
Таким образом, оснований для удовлетворения доводов жалобы, не имеется.
Нарушений норм процессуального закона при производстве по делу об административном правонарушении не допущено, нормы материального права применены правильно.
При таких обстоятельствах постановление судьи районного суда сомнений в своей законности не вызывает, является правильным и оснований для его отмены или изменения не усматривается.
Руководствуясь статьями
30.6
-
30.9 КоАП
РФ, судья
решил:
решение судьи Шпаковского районного суда Ставропольского края от 08 сентября 2020 года оставить без изменения, жалобу без удовлетворения.
Судья краевого суда Т.Б. Темрезов
Суд:
Ставропольский краевой суд (Ставропольский край)
(подробнее)
Судьи дела:
Темрезов Теймураз Бориспиевич (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По ДТП (причинение легкого или средней тяжести вреда здоровью)
Судебная практика по применению нормы ст. 12.24. КОАП РФ