
П О С Т А Н О В Л Е Н И Е
по делу об административном правонарушении
г. Старый Оскол 11 ноября 2020 года
ул. Комсомольская, 48а
Судья Старооскольского городского суда Белгородской области Ильчинина О.Н.,
с участием лица, привлекаемого к административной ответственности Бортникова М.В.,
потерпевшей Потерпевший №1,
рассмотрев в открытом судебном заседании дело об административном правонарушении, предусмотренном ч.2 ст.
12.24
Кодекса РФ об административных правонарушениях в отношении Бортникова ФИО10, родившегося ДД.ММ.ГГГГ в , гражданина РФ, работающего инженером ОАО , проживающего по месту регистрации по адресу: , ранее привлекавшегося к административной ответственности 24.07.2020 года по ч.2 ст.
12.9 КоАП
РФ, 07.08.2020 года по ч.2 ст.
12.13 КоАП
РФ,
УСТАНОВИЛ:
Бортников М.В. нарушил Правила дорожного движения, что повлекло причинение средней тяжести вреда здоровью потерпевшей Смоляковой Е.Ю., при следующих обстоятельствах.
07.08.2020 года в 20 часов 30 минут, на улице Богатырская в районе дома №25 г.Старый Оскол Белгородской области, водитель Бортников М.В., управляя автомобилем Шкода Йети, государственный регистрационный знак №, нарушив п.п. 1.5, 13.12 Правил дорожного движения, создав своими действиями опасность для движения и причинения вреда другим участникам движения, при повороте налево, не уступил дорогу автомобилю Хундай Элантра, государственный регистрационный знак №, под управлением водителя ФИО6, движущимся по равнозначной дороге, со встречного направления прямо, и совершил с ним столкновение. В результате дорожно-транспортного происшествия пассажир автомобиля Хундай Элантра, государственный регистрационный знак №, Потерпевший №1 получила телесные повреждения, повлекшие вред здоровью средней тяжести.
Бортников М.В. вину в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч.2 ст.
12.24 КоАП
РФ, признал полностью. По обстоятельствам совершения административного правонарушения пояснил, что 07.08.2020 года в 20 часов 30 минут он управлял автомобилем Школа Йети, государственный регистрационный знак № и двигался со стороны улицы Майская по улице Богатырская, напротив дома №25 улицы Богатырская ему нужно было повернуть налево в сторону улицы Нижегольская. Он посмотрел прямо и никого не увидел, а когда начал маневр поворота налево, то увидел, что встречный автомобиль, который двигался прямо в сторону улицы Майская, совершил столкновение с его автомобилем. На момент ДТП дорога была сухая, день ясным, смеркалось.
Потерпевшая Потерпевший №1 пояснила, что 07.08.2020 года примерно в 20 часов 30 минут, она находилась в качестве пассажира на переднем пассажирском сидении в автомобиле Хундай Элантра под управлением ее супруга - ФИО6, при этом она была пристегнута ремнем безопасности. Они двигались со стороны улицы Мирная г.Старый Оскол в сторону улицы Майская г.Старый Оскол по улице Богатырская г.Старый Оскол. В районе дома №25 улицы Богатырская, она увидела автомобиль «Шкода», который вроде бы приостановился, но не предоставил преимущество автомобилю, на котором она двигалась и допустил с ним столкновение. В результате ДТП она получила телесные повреждения.
Вина Бортникова М.В. в инкриминируемом административном правонарушении подтверждается объяснениями потерпевшей Потерпевший №1, объяснениями свидетеля ФИО6, протоколом осмотра места происшествия с фототаблицей, заключением судебно-медицинской экспертизы и другими исследованными судом доказательствами.
В соответствии с п. 1.5 ПДД РФ, участники дорожного движения должны действовать таким образом, чтобы не создавать опасности для движения и не причинять вреда.
Согласно п.13.12 ПДД РФ при повороте налево или развороте водитель безрельсового транспортного средства обязан уступить дорогу транспортным средствам, движущимся по равнозначной дороге со встречного направления прямо или направо.
Так, согласно протоколу об административном правонарушении от 07.10.2020 года, схеме дорожно-транспортного происшествия, протоколу осмотра места совершения административного правонарушения, составленных 07.08.2020 года в присутствии 2 понятых – ФИО7 и ФИО8, показаниям Бортникова М.В., Потерпевший №1 установлено, что 07.08.2020 года в 20 часов 30 минут, на улице Богатырская в районе дома №25 г.Старый Оскол Белгородской области, водитель Бортников М.В., управляя автомобилем Шкода Йети, государственный регистрационный знак №, нарушив п.п. 1.5, 13.12 Правил дорожного движения, создав своими действиями опасность для движения и причинения вреда другим участникам движения, при повороте налево, не уступил дорогу автомобилю Хундай Элантра, государственный регистрационный знак №, под управлением водителя ФИО6, движущимся по равнозначной дороге, со встречного направления прямо и совершил с ним столкновение. В результате дорожно-транспортного происшествия пассажир автомобиля Хундай Элантра, государственный регистрационный знак №, Потерпевший №1 получила телесные повреждения, повлекшие вред здоровью средней тяжести.
Из сообщения дежурного ОП-1 УМВД России по г.Старому Осколу ФИО11 следует, что 07.08.2020 года в 23 часов 15 минут в травматологический пункт обратилась Потерпевший №1 с диагнозом: «множественные резаные раны лица головы, закрытый перелом ногтевой фаланги 1 пальца левой кисти, ушиб правого коленного сустава».
Из объяснений свидетеля ФИО6 от 07.08.2020 года следует, что 07.08.2020 года в 20 часов 20 минут он управлял автомобилем Хендэ Элантра, государственный регистрационный знак №, двигался по улице Богатырская со стороны улицы Мирная в сторону улицы Майская со скоростью 60 км/ч, ближе к середине проезжей части дороги. Погода была ясная, дорожное покрытие сухое, видимость хорошая. Подъезжая к перекрестку улиц Богатырская и Нижегольская, он увидел движущийся на встречу автомобиль Шкода Йети, государственный регистрационный знак №, который перед перекрестком остановился, чтобы пропустить его. Когда осталось примерно 15 метров, неожиданно для него, автомобиль Шкода стал поворачивать налево. Он нажал на педаль тормоза, предпринял меры к торможению, в результате чего произошло столкновение. После столкновения у его автомобиля оторвало переднее правое колесо и автомобиль остановился через 40 метров. В результате ДТП телесных повреждений он не получил. В тот момент в его автомобиле на переднем пассажирском сидении находилась его жена – Потерпевший №1, которая получила телесные повреждения.
Акт освидетельствования в отношении водителя Бортникова М.В. установил, что он управлял транспортным средством, будучи трезвым.
Заключением судебной экспертизы № от 24.08.2020 года у потерпевшей Потерпевший №1 выявлены: закрытый перелом ногтевой фаланги 1 пальца левой кисти, множественные раны лба, височной области слева, которые как компоненты одной травмы оцениваются в совокупности, и за счет перелома ногтевой фаланги 1 пальца левой кисти повлекли за собой длительное расстройство здоровья на срок свыше 21 дня (так как средние сроки срастания данного перелома составляют более 21 дня), и по этому признаку квалифицируется как повреждение, повлекшее вред здоровью человека средней тяжести. Данные телесные повреждения образовались от действий тупого твердого предмета и острых предметов, что могло быть и при дорожно-транспортном происшествии – 07.08.2020 года. При производстве экспертизы экспертом была изучена медицинская документация в отношении Потерпевший №1.
Выводы эксперта научно обоснованы, их правильность и объективность не вызывают у суда сомнений.
Объективных данных, свидетельствующих о скоростном режиме водителя ФИО6, способствовавшем дорожно-транспортному происшествию, либо усугубившим вредные последствия, судом не получено.
Оценив, исследованные в судебном заседании доказательства, суд приходит к выводу, что они последовательны, не противоречат друг другу, получены в соответствии с требованиями норм административного законодательства, суд признает их относимыми, допустимыми, достоверными и достаточными для признания Бортникова М.В. виновным в инкриминируемом административном правонарушении.
Действия Бортникова М.В. суд квалифицирует по ч.2 ст.
12.24
Кодекса РФ об административных правонарушениях - нарушение Правил дорожного движения, повлекшее причинение средней тяжести вреда здоровью потерпевшего.
Административное правонарушение Бортников М.В. совершил умышленно по отношению к нарушению Правил дорожного движения, так как он осознавал, что, управляя автомобилем, нарушил п.п. 1.5, 13.12 Правил дорожного движения, при повороте налево не уступил дорогу транспортному средству, движущемуся по равнозначной дороге со встречного направления прямо, при этом создал опасность для движения, а в отношении последствий, причинения средней тяжести вреда здоровью Потерпевший №1 - неосторожная форма вины.
Установленный ст.
4.5 КоАП
РФ для данной категории дел срок привлечения к административной ответственности не истек. Бортников М.В. подлежит административному наказанию.
При назначении наказания Бортникову М.В. суд учитывает, что он совершил административное правонарушение, посягающее на безопасность участников дорожного движения, жизнь и здоровье граждан, обстоятельства смягчающие ответственность, а также данные, характеризующие его личность.
Обстоятельствами, смягчающими административную ответственность Бортникова М.В. суд признает его раскаяние и состояние его здоровья.
Обстоятельств, отягчающих административную ответственность Бортникова М.В., не имеется.
Санкция ч.2 ст.
12.24 КоАП
РФ предусматривает наказание в виде штрафа или лишения права управления транспортными средствами.
Принимая во внимание обстоятельства совершения правонарушения, свидетельствующие о грубом нарушении порядка пользования правом управления транспортными средствами, пренебрежении правилами дорожного движения, повлекшим причинение вреда здоровью средней тяжести Потерпевший №1, полагаю, что Бортников М.В. представляет угрозу для участников дорожного движения, поэтому ему следует назначить наказание в виде лишения права управления транспортными средствами, что будет отвечать целям административного наказания, направленным на предупреждение совершения им новых правонарушений, поскольку применение штрафа при вышеуказанных данных не обеспечит реализации задач административной ответственности.
Руководствуясь ст.ст.
29.9
,
29.10
,
29.11
Кодекса РФ об административных правонарушениях,
ПОСТАНОВИЛ:
Признать Бортникова ФИО12 виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч.2 ст.
12.24
Кодекса РФ об административных правонарушениях, и назначить ему административное наказание в виде лишения права управления транспортными средствами сроком на 1 год 6 месяцев.
Разъяснить Бортникову М.В., что в силу ч. 1.1 ст.
32.7 КоАП
РФ в течение трех рабочих дней со дня вступления в законную силу постановления о назначении административного наказания в виде лишения соответствующего специального права лицо, лишенное специального права, должно сдать документы, предусмотренные частями 1 - 3 статьи 32.6 настоящего Кодекса, в орган, исполняющий этот вид административного наказания, а в случае утраты указанных документов заявить об этом в указанный орган в тот же срок.
Согласно ч. 2 ст.
32.7 КоАП
РФ в случае уклонения лица, лишенного специального права, от сдачи соответствующего удостоверения (специального разрешения) или иных документов срок лишения специального права прерывается. Течение срока лишения специального права начинается со дня сдачи лицом либо изъятия у него соответствующего удостоверения (специального разрешения) или иных документов, а равно получения органом, исполняющим этот вид административного наказания, заявления лица об утрате указанных документов.
Копию постановления направить начальнику ОГИБДД УМВД России по г.Старому Осколу, вручить Бортникову М.В., потерпевшей Потерпевший №1
Постановление может быть обжаловано в течение 10 суток со дня вручения или получения копии судебного решения путем подачи жалобы в Белгородский областной суд через Старооскольский городской суд.
Судья О.Н.Ильчинина
Суд:
Старооскольский городской суд (Белгородская область)
(подробнее)
Ответчики:
Бортников Михаил Васильевич
(подробнее)
Судьи дела:
Ильчинина Оксана Николаевна (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Постановление от 11 ноября 2020 г. по делу № 5-488/2020
Постановление от 6 июля 2020 г. по делу № 5-488/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
По нарушениям ПДД
Судебная практика по применению норм ст. 12.1, 12.7, 12.9, 12.10, 12.12, 12.13, 12.14, 12.16, 12.17, 12.18, 12.19 КОАП РФ
По ДТП (причинение легкого или средней тяжести вреда здоровью)
Судебная практика по применению нормы ст. 12.24. КОАП РФ
