Судья Климов Е.Л. дело № 7А-583/2020
Р Е Ш Е Н И Е
г. Ставрополь 11 ноября 2020 года
Судья Ставропольского краевого суда Темрезов Т.Б., рассмотрев в открытом судебном заседании жалобу Мазикина С.Н. на постановление судьи Шпаковского районного суда Ставропольского края от 01 октября 2020 года, вынесенное в отношении Мазикина С.Н. по делу об административном правонарушении, предусмотренном частью 2 статьи
12.24
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях,
установил:
постановлением судьи Шпаковского районного суда Ставропольского края от 01 октября 2020 года Мазикин С.Н. признан виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного частью 2 статьи
12.24
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, и подвергнут административному наказанию в виде лишения права управления транспортными средствами сроком на 1 год 6 месяцев.
В жалобе, поданной в Ставропольский краевой суд, Мазикин С.Н. просит постановление суда отменить как незаконное и необоснованное, направить дело об административном правонарушении в отношении него на новое судебное рассмотрение в тот же суд в ином составе.
Изучив доводы жалобы, проверив материалы дела об административном правонарушении, выслушав Мазикина С.Н., поддержавшего доводы жалобы по основаниям, изложенным в них, прихожу к следующему выводу.
В соответствии с частью 2 статьи
12.24
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, нарушение Правил дорожного движения или правил эксплуатации транспортного средства, повлекшее причинение средней тяжести вреда здоровью потерпевшего, влечет наложение административного штрафа в размере от десяти тысяч до двадцати пяти тысяч рублей или лишение права управления транспортными средствами на срок от полутора до двух лет.
Пункт 1.3 Правил дорожного движения, утвержденных постановлением Совета Министров - Правительства Российской Федерации от 23 октября 1993 года № 1090 (далее - Правила дорожного движения, Правила), определяет, что участники дорожного движения обязаны знать и соблюдать относящиеся к ним требования Правил, сигналов светофоров, знаков и разметки, а также выполнять распоряжения регулировщиков, действующих в пределах предоставленных им прав и регулирующих дорожное движение установленными сигналами.
В силу пункта 1.5 Правил дорожного движения участники дорожного движения должны действовать таким образом, чтобы не создавать опасности для движения и не причинять вреда.
Как установлено судом и следует из материалов дела, 14 февраля 2020 года в 19 часов 40 минут, на автодороге Ростов-на-Дону – Ставрополь (от М-4 Дон) 306 км + 600 м, водитель Мазикин С.Н., управляя транспортным средством марки ВАЗ-21101, государственный регистрационный знак *, в нарушение п.п. 1.3, 1.5, 9.1 дорожной разметки 1:1 Правил дорожного движения, выехал на полосу, предназначенную для встречного движения, в результате чего допустил столкновение с транспортным средством марки Тойота Камри, государственный регистрационный знак *, под управлением Сухоносова В.Г.
В результате дорожно-транспортного происшествия пассажирам транспортного средства марки ВАЗ-21101, государственный регистрационный знак *, Мазикиной Е.А., согласно заключению эксперта № 1686 от 20 мая 2020 года и Мазикиной С.С., согласно заключению эксперта № 1232 от 27 марта 2020 года причинен вред здоровью средней тяжести.
Указанные обстоятельства подтверждаются собранными по делу доказательствами: протоколом об административном правонарушении (л.д. 3), определением о возбуждении дела об административном правонарушении (л.д. 4), схемой места совершения административного правонарушения и приложением к административному материалу по факту дорожно-транспортного происшествия (л.д. 5-6), протоколом осмотра места совершения административного правонарушения (л.д. 21-24), рапортами (л.д. 15, 16, 17, 18, 20, 25), объяснениями Мазикина С.Н., Сухоносова В.Г., Таций А.В., Мазикиной Е.А. (л.д. 26, 29, 31, 32), заключением эксперта № 1686 от 20 мая 2020 года и № 1232 от 27 марта 2020 года, согласно которым Мазикиной Е.А. и Мазикиной С.С. причинен вред здоровью средней тяжести (л.д. 46-49; л.д. 50-53), и иными материалами дела, которые получили оценку на предмет допустимости, достоверности и достаточности в соответствии с требованиями статьи
26.11
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях.
Собранные по делу доказательства объективно свидетельствуют о том, что дорожно-транспортное происшествие произошло в результате действий Мазикина С.Н., нарушившего Правила дорожного движения.
Суд пришел к правильному выводу о том, что причинение вреда здоровью потерпевшим находится в прямой причинно-следственной связи с действиями водителя Мазикина С.Н., а потому он обоснованно привлечен к административной ответственности, предусмотренной частью 2 статьи
12.24
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях.
При рассмотрении дела об административном правонарушении на основании полного и всестороннего анализа собранных по делу доказательств установлены все юридически значимые обстоятельства его совершения, предусмотренные статьей 26.1 данного Кодекса.
Доводы жалобы по существу сводятся к переоценке установленных в ходе судебного разбирательства обстоятельств и доказательств, которые были предметом исследования и оценки суда первой инстанции, они не опровергают наличие в действиях Мазикина С.Н. объективной стороны состава административного правонарушения, предусмотренного частью 2 статьи
12.24
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, и не ставят под сомнение законность и обоснованность состоявшегося по делу постановления.
Нарушений норм материального и процессуального права, влекущих отмену судебного постановления, при рассмотрении дела не допущено.
Действия Мазикина С.Н. квалифицированы в соответствии с установленными обстоятельствами и требованиями Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях.
Административное наказание назначено в пределах санкции части 2 статьи
12.24
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях.
Постановление о привлечении Мазикина С.Н. к административной ответственности за совершение административного правонарушения, предусмотренного частью 2 статьи
12.24
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, вынесено с соблюдением срока давности привлечения к административной ответственности, установленного частью 1 статьи
4.5
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях для данной категории дел.
Довод заявителя о том, что схема дорожно-транспортного происшествия не соответствует фактическим обстоятельствам, не может служить основанием для отмены обжалуемого постановления судьи, так как Мазикин С.Н. был согласен со схемой места дорожно-транспортного происшествия, что подтвердил своей подписью, каких- либо замечаний по ее составлению не выразил, тем самым распорядившись своими процессуальными правами по собственному усмотрению (л.д. 5).
Несогласие Мазикина С.Н. с оценкой доказательств не является основанием для отмены состоявшегося судебного постановления.
Существенных нарушений норм материального и процессуального закона, влекущих отмену состоявшегося по делу постановления, при рассмотрении дела об административном правонарушении не допущено.
При таких обстоятельствах постановления судьи городского суда сомнений в своей законности не вызывает, является правильным и оснований для его отмены или изменения не усматривается.
Руководствуясь статьями
30.7
-
30.9
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, суд
решил:
жалобу Мазикина С.Н. оставить без удовлетворения.
Постановление судьи Шпаковского районного суда Ставропольского края от 01 октября 2020 года, вынесенное в отношении Мазикина С.Н. по делу об административном правонарушении, предусмотренном частью 2 статьи
12.24
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях оставить без изменения.
Судья краевого суда Т.Б. Темрезов
Суд:
Ставропольский краевой суд (Ставропольский край)
(подробнее)
Судьи дела:
Темрезов Теймураз Бориспиевич (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По ДТП (причинение легкого или средней тяжести вреда здоровью)
Судебная практика по применению нормы ст. 12.24. КОАП РФ