УИД 67RS0№-25
Дело №
ПОСТАНОВЛЕНИЕ
ДД.ММ.ГГГГ
Судья Рославльского городского суда Шарова С.Е.,
при секретаре ФИО3,
рассмотрев в открытом судебном заседании дело о привлечении к административной ответственности по ч.2 ст.
12.24 КоАП
РФ ФИО1, ДД.ММ.ГГГГ года рождения, уроженца , зарегистрированного и проживающего по адресу: , пенсионера, к административной ответственности ранее не привлекавшегося,
УСТАНОВИЛА:
в отношении ФИО1 составлен протокол об административном правонарушении от ДД.ММ.ГГГГ, в котором указано, что он ДД.ММ.ГГГГ в 08 часов 30 минут, управляя автомобилем «», регистрационный знак №, на автодороге «Рославль-Ельня» нарушил требования п. 8.3 ПДД РФ, совершив столкновение с автомобилем «», регистрационный знак №, в результате чего водителю ФИО4 причинен вред здоровью средней тяжести.
По данному факту определением от ДД.ММ.ГГГГ возбуждено дело об административном правонарушении и проведено административное расследование.
Привлекаемое лицо ФИО1 в судебном заседании вину в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч.2 ст.
12.24 КоАП
РФ признал, указав, что причиненный потерпевшему вред был заглажен им в полном объеме.
Потерпевший ФИО4 в судебное заседание не явился, имеется ходатайство его защитника ФИО5 о рассмотрении дела в отсутствие потерпевшего. Наказание оставлено на усмотрение суда.
Должностное лицо, составившее протокол об административном правонарушении, ФИО6 в судебное заседание не явился, извещен надлежащим образом, об отложении слушания дела не просил.
Исследовав письменные материалы дела, заслушав привлекаемое лицо, судья приходит к следующим выводам.
Часть 2 ст.
12.24 КоАП
РФ предусматривает ответственность за нарушение Правил дорожного движения или правил эксплуатации транспортного средства, повлекшее причинение средней тяжести вреда здоровью потерпевшего, и влечет наложение административного штрафа в размере от десяти тысяч до двадцати пяти тысяч рублей или лишение права управления транспортными средствами на срок от полутора до двух лет.
При этом, в соответствии с примечанием к ст.
12.24 КоАП
РФ, под причинением средней тяжести вреда здоровью следует понимать неопасное для жизни длительное расстройство здоровья или значительную стойкую утрату общей трудоспособности менее чем на одну треть.
Пунктом 8.3 ПДД РФ установлено, что при выезде на дорогу с прилегающей территории водитель должен уступить дорогу транспортным средствам и пешеходам, движущимся по ней, а при съезде с дороги - пешеходам и велосипедистам, путь движения которых он пересекает.
На основании п. 8.8 ПДД РФ при повороте налево или развороте вне перекрестка водитель безрельсового транспортного средства обязан уступить дорогу встречным транспортным средствам и трамваю попутного направления.
Если при развороте вне перекрестка ширина проезжей части недостаточна для выполнения маневра из крайнего левого положения, его допускается производить от правого края проезжей части (с правой обочины). При этом водитель должен уступить дорогу попутным и встречным транспортным средствам.
Вина ФИО1 в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч.2 ст.
12.24 КоАП
РФ, подтверждается: протоколом об административном правонарушении серии от ДД.ММ.ГГГГ, из которого следует, что ФИО1 отказался от дачи на основании ст.
51 Конституции
РФ; протоколом осмотра места дорожно-транспортного происшествия и схемой места дорожно-транспортного происшествия от ДД.ММ.ГГГГ, в ходе которых установлено, что местом ДТП является , , а также зафиксированы данные, свидетельствующие о характере и механизме происшествия, а именно показано направление движения автомобиля «» под управлением ФИО1, и автомобиля «» под управлением ФИО4; постановлением по делу об административном правонарушении от ДД.ММ.ГГГГ в отношении ФИО1, которым он привлечен за нарушение п.8.8 ПДД РФ по ч.3 ст.
12.14 КоАП
РФ к штрафу в размере 500 рублей; заключением судебно-медицинской экспертизы № от ДД.ММ.ГГГГ, согласно выводам которой ФИО4 причинены телесные повреждения в виде закрытого перелома внутренней лодыжки правой голени и заднего края правой большеберцовой кости с подвывихом стопы кнаружи, которые произошли от ударного воздействия твердого тупого предмета или от ударов о таковой, возможно в условиях дорожно-транспортного происшествия ДД.ММ.ГГГГ, и в совокупности по признаку длительного расстройства здоровья на срок свыше 3-х недель квалифицируются как вред здоровью средней тяжести; рапортом о дорожно-транспортном происшествии ДД.ММ.ГГГГ, из которого следует, что имеются неудовлетворительные дорожные условия в месте ДТП, отсутствует горизонтальная разметка; объяснениями потерпевшего ФИО4 от ДД.ММ.ГГГГ, в соответствии с которыми он двигался по своей полосе со скоростью 80 км/ч и, приблизившись к повороту, автомобиль «» резко свернул перед его машиной, после чего произошло столкновение; и другими материалам дела.
Учитывая изложенное, судья находит вину ФИО1 в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч.2 ст.
12.24 КоАП
РФ, установленной.
При назначении административного наказания ФИО1 судьей учитываются характер совершенного им административного правонарушения, личность виновного, его имущественное положение, обстоятельства, смягчающие и отягчающие административную ответственность.
ФИО1 в судебном заседании свою вину признал.
При этом, как видно из имеющей в деле расписки от ДД.ММ.ГГГГ, ФИО1 возместил причиненный ФИО4 материальный вред в размере 50 000 рублей.
Признание вины и добровольное возмещение причиненного ущерба, в соответствии с п.1 и п. 6 ч.1 ст.
4.2 КоАП
РФ суд признает обстоятельствами, смягчающими административную ответственность ФИО1
Отягчающих административную ответственность ФИО1 обстоятельств по делу не установлено.
Учитывая изложенное, обстоятельства, смягчающие административную ответственность ФИО1, отсутствие отягчающих обстоятельств, имущественное положение виновного, характер общественной опасности совершенного административного правонарушения, объектом которого является безопасность дорожного движении, обстоятельства, при которых совершено правонарушение, тяжесть телесных повреждений, причиненных потерпевшему, суд считает необходимым применить в отношении ФИО1 наказание в виде административного штрафа в минимальном размере.
Руководствуясь ст.
29.10 КоАП
РФ, судья
ПОСТАНОВИЛА:
ФИО1, ДД.ММ.ГГГГ года рождения, уроженца , зарегистрированного и проживающего по адресу: , признать виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч.2 ст.
12.24 КоАП
РФ, и подвергнуть административному наказанию в виде административного штрафа в доход государства в размере 10 000 рублей.
Перечислить данную сумму в Отделение по ГУ ЦБ РФ по ЦФО, Отделение Смоленск, , получатель УФК по (МО МВД России «Рославльский»), на расчетный счет 40№, ИНН №, БИК №, КПП №, ОКТМО №, УИН 18№.
Штраф подлежит уплате не позднее 60 дней со дня вступления постановления в законную силу.
В случае неуплаты административного штрафа в установленный срок будет вынесено решение о привлечении лица, не уплатившего штраф, к административной ответственности по ч.1 ст.
20.25 КоАП
РФ, предусматривающей наложение административного штрафа в двукратном размере суммы неуплаченного штрафа, но не менее одной тысячи рублей, либо административный арест на срок до пятнадцати суток, либо обязательные работы на срок до пятидесяти часов.
Постановление может быть обжаловано в Смоленский областной суд в течение 10 суток со дня вручения или получения мотивированного постановления.
Судья С.Е. Шарова
Мотивированное постановление изготовлено в полном объеме ДД.ММ.ГГГГ.
Суд:
Рославльский городской суд (Смоленская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Шарова Светлана Евгеньевна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По нарушениям ПДД
Судебная практика по применению норм ст. 12.1, 12.7, 12.9, 12.10, 12.12, 12.13, 12.14, 12.16, 12.17, 12.18, 12.19 КОАП РФ
По ДТП (причинение легкого или средней тяжести вреда здоровью)
Судебная практика по применению нормы ст. 12.24. КОАП РФ