Судья Русских Н.А. Дело № 7а-584/2020
РЕШЕНИЕ
г. Ставрополь
11 ноября 2020 года
Судья Ставропольского краевого суда Загорская О.В., рассмотрев в открытом судебном заседании жалобу Мирзаханяна О.Б. на постановление судьи Шпаковского районного суда Ставропольского края от 30.09.2020 по делу об административном правонарушении, предусмотренном ч. 1 ст.
12.24
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, в отношении Мирзаханяна О.Б.,
установил:
Постановлением судьи Шпаковского районного суда Ставропольского края от 30.09.2020 Мирзаханян О.Б. признан виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч. 1 ст.
12.24
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях (далее – КоАП РФ), с назначением административного наказания в виде лишения права управления транспортными средствами на 1 год (далее – постановление судьи от 30.09.2020).
В жалобе, поданной в Ставропольский краевой суд, а также дополнениях к ней, Мирзаханян О.Б. и его представитель Симонян С.А. считают постановление судьи от 30.09.2020 незаконным и необоснованным, вынесенным с нарушением норм действующего законодательства.
Мирзаханян О.Б., не оспаривает квалификацию административного правонарушения, признаёт вину в его совершении. Вместе с тем, утверждает, что в момент столкновения с автомобилем потерпевшая Троицкая М.М. находилась не на обочине, а на проезжей части автомобильной дороги. Также утверждает, что Мирзаханян О.Б. пытался оказать потерпевшей необходимую помощь на месте ДТП, однако Троицкая М.М. её не приняла и пояснила, что желает вызвать полицию. Помимо этого, по утверждению заявителя, Мирзаханян О.Б. приобретал лекарственные средства потерпевшей, подвозил её к месту работы, а также предлагал выплатить ей компенсацию морального вреда в размере 10000 рублей, на что Троицкая М.М. ответила отказом.
Мирзаханян О.Б. выражает несогласие с назначенным наказанием в виде лишения права управления транспортными средствами. Указывает, что суд первой инстанции при назначении ему наказания не в полной мере дал оценку обстоятельствам, смягчающим административную ответственность. Просит суд апелляционной инстанции учесть в качестве такового факт необоснованного затягивания административного расследования по делу, послужившего причиной ухудшения физического и морального состояния Мирзаханян О.Б.
Также ссылается на тот факт, что лишение Мирзаханяна О.Б. права управления транспортными средствами может повлечь финансовые трудности для его семьи, поскольку супруга Мирзаханяна О.Б. не трудоустроена, а самому заявителю будет сложно продолжить работать в службе такси. При этом обращает внимание суда апелляционной инстанции на возраст Мирзаханяна О.Б. (более 50 лет) и отсутствие у него образования. Таким образом, полагает, что с учётом сложившейся в стране эпидеомиологической ситуации Мирзаханяну О.Б. практически негде будет трудоустроиться, кроме службы такси.
Представитель Мирзаханяна О.Б. - Симонян С.А. в дополнениях к жалобе ссылается на процессуальные нарушения, допущенные должностным лицом административного органа, выразившиеся в том, что Мирзаханяну О.Б. не были вручены копии определения о возбуждении дела об административном правонарушении, определений о продлении сроков административного расследования и определения о назначении судебно-медицинской экспертизы. Так, несмотря на наличие подписей Мирзаханяна О.Б. на указанных процессуальных актах, заявитель утверждает, что Мирзаханян О.Б. не получал данные документы, а сведений о направлении таковых в его адрес по почте материалы дела не содержат.
Помимо этого, указывает, что судом первой инстанции не дана надлежащая оценка тому обстоятельству, что в заключении судебно-медицинского эксперта упущена формулировка «временная нетрудоспособность», поскольку полагает, что изложенное ставит под сомнение само заключение эксперта, учитывая тот факт, что листок нетрудоспособности потерпевшей Троицкой М.М. действительно не выдавался, а все повреждения, полученные потерпевшей, по мнению заявителя, в соответствии с пунктом 9 Медицинских критериев определения степени тяжести вреда, причинённого здоровью человека, утверждённых Приказом Министерства здравоохранения и социального развития Российской Федерации от 24.04.2008 г. № 194н, надлежит расценить как повреждения, не причинившие вред здоровью человека.
Просит постановление судьи от 30.09.2020 изменить, назначив Мирзаханяну О.Б. наказание в виде штрафа в размере, предусмотренном санкцией статьи
12.24
части 1 КоАП РФ.
Изучив материалы дела, доводы жалобы, проверив законность и обоснованность постановления суда в соответствии со ст.
30.6 КоАП
РФ, выслушав представителя Мирзаханяна О.Б. - Симоняна С.А., поддержавшего и просившего удовлетворить жалобу, выслушав мнение потерпевшей Троицкой М.М., возражавшей против удовлетворения жалобы, просившей оставить постановление судьи от 30.09.2020 без изменения, в отсутствие остальных лиц, участвующих в деле, извещённых надлежащим образом, в том числе путём размещения информации на официальном сайте краевого суда в сети Интернет, о времени и месте судебного заседания, суд приходит к следующему.
В соответствии с п. 1.3 ПДД РФ участники дорожного движения обязаны знать и соблюдать относящиеся к ним требования Правил, сигналов светофоров, знаков и разметки, а также выполнять распоряжения регулировщиков, действующих в пределах предоставленных им прав и регулирующих дорожное движение установленными сигналами.
Участники дорожного движения должны действовать таким образом, чтобы не создавать опасности для движения и не причинять вреда (п. 1.5 ПДД).
Движение транспортного средства задним ходом разрешается при условии, что этот маневр будет безопасен и не создаст помех другим участникам движения. При необходимости водитель должен прибегнуть к помощи других лиц (п. 8.12 ПДД).
Нарушение Правил дорожного движения или правил эксплуатации транспортного средства, повлекшее причинение лёгкого вреда здоровью потерпевшего, образует состав административного правонарушения, предусмотренного ч. 1 ст.
12.24 КоАП
РФ, и влечёт наложение административного штрафа в размере от двух тысяч пятисот до пяти тысяч рублей или лишение права управления транспортными средствами на срок от одного года до полутора лет.
Как следует из материалов дела 13.03.2020 в 09 часов 45 минут в районе дома № 350 по ул. Октябрьская г. Михайловска Ставропольского края водитель автомобиля Лада 219020, р/з Е , Мирзаханян О.Б., двигаясь задним ходом, не убедился в безопасности манёвра и допустил наезд на пешехода Троицкую М.М. В результате ДТП Троицкой М.М., согласно заключению эксперта № 1972 от 22.06.2020, причинён легкий вред здоровью.
Фактические обстоятельства дела подтверждаются доказательствами, которые оценены судом первой инстанции на предмет допустимости, достоверности и достаточности в соответствии с требованиями статьи
26.11 КоАП
РФ.
Выводы суда о виновности Мирзаханяна О.Б. судомнадлежащим образом мотивированы со ссылками на конкретные нормы закона.
При таких обстоятельствах, судья районного суда пришёл к обоснованному выводу о доказанности вины Мирзаханяна О.Б. в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч. 1 ст.
12.24 КоАП
РФ.
Оснований для освобождения Мирзаханяна О.Б. от административной ответственности не имеется.
Порядок и срок давности привлечения к административной ответственности не нарушены.
В соответствии с общими правилами назначения административного наказания, основанными на принципах справедливости, соразмерности и индивидуализации ответственности, административное наказание за совершение административного правонарушения назначается в пределах, установленных законом, предусматривающим ответственность за данное административное правонарушение, в соответствии с КоАП РФ (ч. 1 ст.
4.1 КоАП
РФ).
Согласно ч. 2 ст.
4.1 КоАП
РФ при назначении административного наказания физическому лицу учитываются характер совершённого им административного правонарушения, личность виновного, его имущественное положение, обстоятельства, смягчающие и отягчающие административную ответственность.
Как следует из представленных материалов назначенное Мирзаханяну О.Б. наказание определено в пределах санкции ч. 1 ст.
12.24 КоАП
РФ, в соответствии с требованиями статей
3.1
,
3.8
,
4.1 КоАП
РФ.
При назначении наказания судья районного суда учёл характер и обстоятельства совершённого административного правонарушения, личность виновного, имущественное положение, назначив Мирзаханяну О.Б. наказание в размере, предусмотренном санкцией статьи, при этом не найдя достаточных оснований для назначения более мягкого наказания.
Административное наказание в виде лишения права управления транспортными средствами на срок 1 год соответствует целям административного наказания, связанным с предупреждением совершения новых правонарушений, как самим правонарушителем, так и другими лицами, соответствует тяжести содеянного, тяжести телесных повреждений, полученных потерпевшей в результате виновных действий водителя, личности виновного и характеру противоправного деяния, объектом которого является безопасность дорожного движения, обусловлено соблюдением принципа приоритета жизни и здоровья граждан, участвующих в дорожном движении, установленного ст.
3
Федерального закона от 10.12.1995 № 196-ФЗ «О безопасности дорожного движения».
В судебном заседании краевого суда потерпевшая Троицкая М.М. настаивала на применении к Мирзаханяну О.Б. наказания в виде лишения права управления транспортными средствами и пояснила, что просила у Мирзаханяна О.Б. возместить ей затраты на медицинское исследование в размере 10000 рублей, однако он отказался выплатить потерпевшей названную сумму.
В связи с изложенным, а также исходя из оценки фактических обстоятельств дела, учитывая последствия административного правонарушения в виде причинения вреда здоровью потерпевшей, мнение потерпевшей относительно вида и размера назначенного Мирзаханяну О.Б. наказания, прихожу к выводу, что назначение последнему наказания в виде штрафа не будет способствовать целям административного наказания, предусмотренного ст.
3.1 КоАП
РФ.
При этом основания, при которых наказание в виде лишения права управления транспортными средствами не может быть назначено в соответствии с ч. 3 ст.
3.8 КоАП
РФ, в данном случае отсутствуют.
Таким образом, оснований для признания назначенного наказания несправедливым в силу его чрезмерной суровости, для смягчения назначенного Мирзаханяну О.Б. наказания, в том числе с учётом изложенных в жалобе доводов, не усматривается.
Нарушений норм материального и процессуального права, влекущих отмену или изменение обжалуемого судебного постановления, по делу не имеется, а посему оно подлежит оставлению без изменения, а жалоба – без удовлетворения.
Руководствуясь ст.
30.7 КоАП
РФ, судья
решил:
постановление судьи Шпаковского районного суда Ставропольского края от 30.09.2020 по делу об административном правонарушении, предусмотренном ч. 1 ст.
12.24
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, в отношении Мирзаханяна О.Б. оставить без изменения, жалобу Мирзаханяна О.Б. – без удовлетворения.
Судья
Ставропольского краевого суда О.В. Загорская
Суд:
Ставропольский краевой суд (Ставропольский край)
(подробнее)
Судьи дела:
Загорская Ольга Викторовна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По ДТП (причинение легкого или средней тяжести вреда здоровью)
Судебная практика по применению нормы ст. 12.24. КОАП РФ