Судебный участок №7 г. Петрозаводска Дело № 10MS0007-01-2020-003537-63 (№12а-1084/2020)
Мировой судья Дмитриева И.Н.
Р Е Ш Е Н И Е
11 ноября 2020 года г. Петрозаводск
Судья Петрозаводского городского суда Республики Карелия Кайгородова Ольга Владимировна, при секретаре Мамонтовой А.Е., рассмотрев в открытом судебном заседании жалобу Терова А. В. на постановление мирового судьи судебного участка № 7 г.Петрозаводска Республики Карелия от 22 сентября 2020 года (резолютивная часть постановления объявлена 22 сентября 2020 года) по делу об административном правонарушении, предусмотренном ч.1 ст.
12.8
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, в отношении
Терова А. В., ДД.ММ.ГГГГ года рождения, уроженца , гражданина , зарегистрированного по адресу: , проживающего по адресу ,
установил:
Постановлением мирового судьи судебного участка №7 г.Петрозаводска Республики Карелия от 22 сентября 2020 года Теров А.В. признан виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч.1 ст.
12.8 КоАП
РФ, и подвергнут административному наказанию в виде штрафа в размере 30000 рублей с лишением права управления транспортными средствами сроком на 01 год 07 месяцев по тем основаниям, что в нарушение п.2.7 Правил дорожного движения РФ управлял транспортным средством в состоянии опьянения.
В жалобе Теров А.В. выражает несогласие с указанным выше постановлением, просит его отменить и производство по делу прекратить, в обоснование заявленных требований указывает, что в материалах дела отсутствует видеозапись с моментом остановки транспортного средства под его управлением. Полагает, что сотрудники ГИБДД умышленно не предоставили данную видеозапись, так как она опровергла бы обстоятельства, указанные в протоколах.
В судебное заседание Теров А.В. не явился, извещен о дате, времени и месте рассмотрения дела надлежащим образом.
В судебном заседании защитник Дадашев Р.С., действующий на основании доверенности, доводы жалобы поддержал по изложенным в ней основаниям, просил удовлетворить.
Представитель ГИБДД МВД по РК в судебное заседание не явился, о времени, дате и месте слушания дела извещены надлежащим образом.
В судебном заседании ДД.ММ.ГГГГ инспектор ДПС ОСВ ДПС ГИБДД МВД России по Республике Карелия Мингалеев В.И., составивший в отношении Терова А.В. протокол об административном правонарушении, протокол об отстранении от управления транспортным средством, протокол о направлении на медицинское освидетельствование на состояние опьянения, рапорт, подтвердил обстоятельства, изложенные в указанных процессуальных документах, полагая оспариваемое постановление законным и обоснованным. Пояснил, что с Теровым А.В. ранее знаком не был, неприязненных отношений с ним нет. Указал, что в апреле 2020 года в осуществлял с инспектором ДПС Фокиным Д.В. патрулирование на служебном автомобиле, когда их внимание привлек внимание автомобиль «», двигавшийся навстречу патрульному автомобилю. Данный автомобиль был остановлен с использованием спецсигналов, в нем находился водитель Теров А.В., у которого присутствовал запах алкоголя изо рта, имелось покраснение лица, в связи с чем, последнему было предложено пройти освидетельствование на состояние алкогольного опьянения, по результатам которого у него не было установлено состояние алкогольного опьянения, однако имеющиеся признаки указывали на нахождение водителя в состоянии опьянения, учитывая, данное обстоятельство, Терову А.В. было предложено пройти медицинское освидетельствование на состояние опьянения, что он согласился слделать. Дополнил, что Теров А.В. не оспаривал факт управления транспортным средством и совершение вменяемого правонарушения, с результатами медицинского освидетельствования согласился, все процессуальные права привлекаемому лицу были разъяснены, после чего в отношении него был составлен протокол об административном правонарушении по ч.1 ст.
12.8 КоАП
РФ.
Заслушав защитника, должностное лицо МингалееваВ.И., изучив доводы жалобы, исследовав материалы дела об административном правонарушении, обозрев два CD-диска и DVD-диск с видеозаписями, проверив дело в соответствии с ч.3 ст.
30.6 КоАП
РФ в полном объеме, учитывая, что жалоба направлена в суд в соответствии с требованиями ст.
30.3 КоАП
РФ и срок обжалования не пропущен, судья приходит к следующим выводам.
Пунктом 2.7 Правил дорожного движения Российской Федерации водителю запрещается управлять транспортным средством в состоянии опьянения (алкогольного, наркотического или иного), под воздействием лекарственных препаратов, ухудшающих реакцию и внимание, в болезненном или утомленном состоянии, ставящем под угрозу безопасность движения.
В соответствии с ч.1 ст.
12.8 КоАП
РФ управление транспортным средством водителем, находящимся в состоянии опьянения, если такие действия не содержат уголовно наказуемого деяния, признается административным правонарушением и влечет наложение административного наказания в виде штрафа в размере тридцати тысяч рублей с лишением права управления транспортными средствами на срок от полутора до двух лет.
Оспариваемое постановление вынесено по тем основаниям, что ДД.ММ.ГГГГ. в районе дома водитель Теров А.В. в нарушение п.2.7 ПДД РФ управлял транспортным средством «», государственный регистрационный знак , находясь в состоянии опьянения.
На основании ч.1.1 ст.
27.12 КоАП
РФ освидетельствованию на состояние алкогольного опьянения в соответствии с ч.6 настоящей статьи подлежат: лицо, которое управляет транспортным средством соответствующего вида и в отношении которого имеются достаточные основания полагать, что это лицо находится в состоянии опьянения; лицо, в отношении которого вынесено определение о возбуждении дела об административном правонарушении, предусмотренном ст.
12.24 КоАП
РФ. При отказе от прохождения освидетельствования на состояние алкогольного опьянения либо несогласии указанного лица с результатами освидетельствования, а равно при наличии достаточных оснований полагать, что лицо находится в состоянии опьянения, и отрицательном результате освидетельствования на состояние алкогольного опьянения указанное лицо подлежит направлению на медицинское освидетельствование на состояние опьянения.
В силу ч.1 ст.
27.12.1 КоАП
РФ лица, совершившие административные правонарушения (за исключением лиц, указанных в частях 1 и 1.1 статьи 27.12 настоящего Кодекса), в отношении которых имеются достаточные основания полагать, что они находятся в состоянии опьянения, подлежат направлению на медицинское освидетельствование на состояние опьянения.
Как следует из представленных материалов дела, ДД.ММ.ГГГГ по адресу: водитель Теров А.В. с применением видеозаписи был отстранен от управления автомобилем «», государственный регистрационный знак , в связи с наличием достаточных оснований полагать, что последний находится в состоянии опьянения (запах алкоголя изо рта, неустойчивость позы, нарушение речи, резкое изменение окраски кожных покровов лица), о чем инспектором ДПС ОСВ ДПС ГИБДД МВД по РК Мингалеевым В.И. составлен соответствующий протокол.
При проведении освидетельствования ДД.ММ.ГГГГ с применением технического средства измерения - прибора Алкотектор , заводской номер , и с производством видеозаписи у Терова А.В. не было установлено состояние алкогольного опьянения.
С результатом освидетельствования Теров А.В. согласился, о чем сделал в акте освидетельствования на состояние алкогольного опьянения запись «согласен», удостоверив ее своей личной подписью.
В связи с наличием достаточных оснований полагать, что водитель транспортного средства находится в состоянии опьянения и отрицательном результате освидетельствования на состояние алкогольного опьянения, ТеровА.В. был направлен на медицинское освидетельствование на состояние опьянения, с чем он (Теров А.В.) согласился и собственноручно сделал запись в протоколе о направлении на медицинское освидетельствование на состояние опьянения от ДД.ММ.ГГГГ, заверив ее своей подписью, что подтверждается представленной суду видеозаписью.
Согласно акту медицинского освидетельствования на состояние опьянения № от ДД.ММ.ГГГГ при проведении исследования ДД.ММ.ГГГГ техническим средством измерения Алкотестер PRO-100 touch-K № концентрация абсолютного этилового спирта в выдыхаемом воздухе установлена у Терова А.В. – 0,550 мг/л, повторное исследование Терова А.В. ДД.ММ.ГГГГ в ДД.ММ.ГГГГ показало наличие 0,474 мг/л этанола в выдыхаемом воздухе.
Заключение об установлении у Терова А.В. состояния опьянения вынесено врачом на основании результатов освидетельствования, при наличии у Терова А.В. клинических признаков опьянения и положительных результатов определения алкоголя в выдыхаемом воздухе в концентрации, превышающей возможную суммарную погрешность измерений по результатам исследования обеих проб.
В связи с выявленным нарушением Правил дорожного движения РФ инспектором ДПС ОСВДПС ГИБДД МВД по РК Мингалеевым В.И. в отношении Терова А.В. составлен протокол об административном правонарушении, предусмотренном ч.1 ст.
12.8 КоАП
РФ, от 24 апреля 2020 года.
Протокол об административном правонарушении составлен уполномоченным должностным лицом в присутствии привлекаемого лица, которому разъяснялись процессуальные права, предусмотренные ст.
24.4
, ст.
25.1 КоАП
РФ, и положения ст.
51 Конституции
РФ, и соответствует требованиям ст.
28.2 КоАП
РФ, существенных недостатков не содержит, поскольку в нем приведены достаточные и достоверные данные о месте и времени выявления правонарушения, сведения о привлекаемом лице и обстоятельства содеянного им.
При составлении протокола об административном правонарушении Теров А.В. своей виновности в управлении транспортным средством в состоянии алкогольного опьянения не оспаривал, как и результат медицинского освидетельствования на состояние опьянения, возражений относительно инкриминируемого правонарушения не привел, учитывая, что возможности заявить об этом, он не был лишен.
В ходе отстранения от управления транспортным средством и оформления административного материала Теров А.В. факт управления транспортным средством не отрицал, что подтверждается представленными в материалы дела видеозаписями и протоколом об административном правонарушении.
Изучив представленные письменные материалы дела, проанализировав их содержание и полноту, оценив позицию стороны защиты, суд первой инстанции обоснованно пришел к выводу о виновности Терова А.В. в управлении транспортным средством в состоянии опьянения и дал правильную юридическую оценку его действиям по ч.1 ст.
12.8 КоАП
РФ.
При вынесении оспариваемого постановления мировым судьей приняты во внимание все доказательства, имеющиеся в материалах дела, правильно определены фактические и юридически значимые обстоятельства, подлежащие доказыванию и необходимые для всестороннего рассмотрения дела об административном правонарушении.
Исследованные мировым судьей доказательства вины Терова А.В. получены в соответствии с требованиями закона и являются допустимыми, сомневаться в их достоверности оснований не имеется. В совокупности их достаточно для установления обстоятельств инкриминируемого административного правонарушения и виновности Терова А.В. в его совершении.
Собранные по делу доказательства оценены мировым судьей по своему внутреннему убеждению, основанному на всестороннем, полном и объективном исследовании всех обстоятельств дела в их совокупности, что соответствует ст.
26.11 КоАП
РФ.
Правовая оценка действий правонарушителя является верной и соответствует фактическим обстоятельствам содеянного.
Постановление вынесено с соблюдением срока давности привлечения к административной ответственности, установленного ч.1 ст.
4.5 КоАП
РФ для данной категории дел.
Существенных процессуальных нарушений при рассмотрении дела, влекущих за собой отмену постановления и прекращение производства по делу, мировым судьей не допущено.
Наказание Терову А.В. назначено в пределах санкции ч.1 ст.
12.8 КоАП
РФ с учетом обстоятельств дела и данных о личности правонарушителя, который в течение предшествующего года привлекался к административной ответственности за совершение однородных правонарушений, является обоснованным, соответствует требованиям справедливости и индивидуализации ответственности.
Вопреки доводам заявителя факт движения транспортного средства под его управлением, подтверждается письменными материалами дела, в том числе рапортом и пояснениями инспектора ППС ОБППС УМВД России по г.Петрозаводску Мингалеева В.И., изложенными в суде второй инстанции, для которого это было очевидным с учетом расположения патрульного автомобиля и транспортного средства Терова А.В., а также материалами видезаписи патрульного автомобиля (СD-диск №3, файл ). Наличие признаков, свидетельствующих о нахождении водителя в состоянии опьянения, было явным для сотрудника полиции, который контактировал с Теровым А.В., и нашло свое объективное подтверждение в ходе проведения медицинского освидетельствования на состояние опьянения.
В целом позиция стороны защиты сводится к переоценке доказательств по делу, явившихся предметом исследования и оценки мирового судьи, с целью избежать ответственность за совершенное правонарушение, и не свидетельствуют об отсутствии в действиях Терова А.В. вменяемого ему состава административного правонарушения, на правильность обжалуемого постановления не влияет, выводов суда не опровергает и не ставит их под сомнение, в связи с чем не может являться основанием для отмены принятого по делу судебного акта.
Оснований для освобождения правонарушителя от административной ответственности, в том числе с применением положений ст.
2.9 КоАП
РФ, не имеется, принимая во внимание изложенную в п.13 Постановления Пленума Верховного Суда РФ от 25 июня 2019 года № 20 «О некоторых вопросах, возникающих в судебной практике при рассмотрении дел об административных правонарушениях, предусмотренных главой 12 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях» правовую позицию, согласно которой при привлечении к административной ответственности за административные правонарушения, предусмотренные статьями
12.8
и
12.26 КоАП
РФ, следует учитывать, что они не могут быть отнесены к малозначительным, а виновные в их совершении лица - освобождены от административной ответственности, поскольку управление водителем, находящимся в состоянии опьянения, транспортным средством, являющимся источником повышенной опасности, существенно нарушает охраняемые общественные правоотношения независимо от поведения правонарушителя (например, наличия раскаяния, признания вины), размера вреда, наступления последствий и их тяжести. Кроме того, повторное совершение указанных административных правонарушений является уголовно наказуемым деянием.
При таких обстоятельствах, оспариваемое судебное постановление по делу об административном правонарушении в отношении Терова А.В. следует признать законным, обоснованным и справедливым. Правовых оснований для отмены или изменения постановления мирового судьи от 22 сентября 2020 года не имеется.
Руководствуясь ст.ст.
30.7
,
30.8
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях,
решил:
Постановление мирового судьи судебного участка №7 г.Петрозаводска Республики Карелия от 22 сентября 2020 года по делу об административном правонарушении, предусмотренном ч.1 ст.
12.8
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, в отношении Терова А. В. оставить без изменения, а жалобу заявителя – без удовлетворения.
Решение может быть обжаловано в Третий кассационный суд общей юрисдикции (почтовый адрес: ВОХ № 1413, Санкт-Петербург, 190900, фактический адрес: г. Санкт-Петербург, ул. Садовая, д. 26).
Судья О.В. Кайгородова
Суд:
Петрозаводский городской суд (Республика Карелия)
(подробнее)
Судьи дела:
Кайгородова Ольга Владимировна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По лишению прав за "пьянку" (управление ТС в состоянии опьянения, отказ от освидетельствования)
Судебная практика по применению норм ст. 12.8, 12.26 КОАП РФ
По ДТП (причинение легкого или средней тяжести вреда здоровью)
Судебная практика по применению нормы ст. 12.24. КОАП РФ