Дело №12-44/2020
Р Е Ш Е Н И Е
28 января 2020 годаг.Ульяновск
Судья Ленинского районного суда г.УльяновскаПоладова Ю.Е., с участием заявителя Митракова В.С., его защитника- адвоката Потурайко А.В., рассмотрев в открытом судебном заседании жалобузаявителя на решение и.о. заместителя руководителя Государственной инспекции труда в Ульяновской областиот ДД.ММ.ГГГГ, которым постановление Государственной инспекции труда в Ульяновской области по делу об административном правонарушении от ДД.ММ.ГГГГ в отношении Митракова В.С. по ч.1 ст.
5.27.1 КоАП
РФ отменено, производство по делу прекращено на основании п.7 ч.1 ст.
24.5 КоАП
РФ,
у с т а н о в и л:
Постановлением от ДД.ММ.ГГГГ государственного инспектора труда Государственной инспекции труда в Ульяновской области Митраков В.С. признан виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч.1 ст.
5.27.1 КоАП
РФ, и ему назначено административное наказание в виде административного штрафа в размере 5 000 рублей.
Решением и.о. заместителя руководителя Государственной инспекции труда в Ульяновской области от ДД.ММ.ГГГГ удовлетворен протест заместителя прокурора Ульяновской области и вышеуказанное постановление Государственной инспекции труда в Ульяновской области по делу об административном правонарушении от ДД.ММ.ГГГГ. в отношении Митракова В.С. по ч.1 ст.
5.27.1 КоАП
РФ отменено, производство по делу прекращено на основании п.7 ч.1 ст.
24.5 КоАП
РФ.
Не согласившись с указанным решением, заявитель обратился в суд с жалобой, указывая, что по постановлению Государственной инспекции труда он был привлечен к административной ответственности, с назначением административного штрафа в размере 5000 руб., который был им оплачен. На момент принятия решения, он являлся лицом, не подвергнутым административному наказанию. Кроме того, на момент принятия решения об отмене постановления от ДД.ММ.ГГГГ. истек срок давности привлечения к административной ответственности. Кроме того, отменяя постановление, инспектором труда не был рассмотрен вопрос о восстановлении срока опротестования постановления. Просил отменить решение Государственной инспекции труда и прекратить производство по делу.
В судебном заседании заявитель и защитник поддержали доводы жалобы в полном объеме.
Государственный инспектор труда Государственной инспекции труда в Ульяновской области ФИО5 поддержал вынесенное решение.
Проверив материалы дела, и проанализировав доводы жалобы, суд приходит к следующему.
Постановлением от ДД.ММ.ГГГГ. государственного инспектора труда Государственной инспекции труда в Ульяновской области Митраков В.С. признан виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч.1 ст.
5.27.1 КоАП
РФ, и ему назначено административное наказание в виде административного штрафа в размере 5 000 рублей.
Решением и.о. заместителя руководителя Государственной инспекции труда в Ульяновской области от ДД.ММ.ГГГГ удовлетворен протест заместителя прокурора Ульяновской области и вышеуказанное постановление Государственной инспекции труда в Ульяновской области по делу об административном правонарушении от ДД.ММ.ГГГГ. в отношении Митракова В.С. по ч.1 ст.
5.27.1 КоАП
РФ отменено, производство по делу прекращено на основании п.7 ч.1 ст.
24.5 КоАП
РФ.
Из материалов дела усматривается, что ДД.ММ.ГГГГ. следователем следственного отдела по вынесено постановление о возбуждении уголовного дела по факту смерти ФИО6 по признакам преступления, предусмотренного ч.2 ст.
143 УК РФ
.
Кроме того, по сообщению руководителя первого отдела по расследованию особо важных дел СУ СК РФ по Ульяновской области следует, что ДД.ММ.ГГГГ уголовное дело с утвержденным обвинительным заключением по обвинению Митракова В.С. направлено в Заволжский районный суд г.Ульяновска, для рассмотрения по существу.
В силу п. 7 ч. 1 ст.
24.5 КоАП
РФ производство по делу об административном правонарушении не может быть начато, а начатое производство подлежит прекращению при наличии по одному и тому же факту совершения противоправных действий (бездействия) лицом, постановления о назначении административного наказания и постановления о возбуждении уголовного дела.
Таким образом, решение и.о. заместителя руководителя Государственной инспекции труда в Ульяновской области от ДД.ММ.ГГГГ года является законным и обоснованным.
Нарушений норм законодательства, влекущих отмену или изменение обжалуемого решения по делу не допущено.
На основании изложенного, руководствуясь ст.ст.
30.6
-
30.8
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, суд
р е ш и л:
Решение и.о. заместителя руководителя Государственной инспекции труда в Ульяновской области ФИО5 от ДД.ММ.ГГГГ оставить без изменения, а жалобу без удовлетворения.
Решение может быть обжаловано в Ульяновский областной суд через Ленинский районный суд г.Ульяновска в течение 10 дней с момента вручения или получения копии.
Судья Ю.Е. Поладова
Суд:
Ленинский районный суд г. Ульяновска (Ульяновская область)
(подробнее)
Иные лица:
директор ООО "ПРОМОНТ" Митраков Владимир Сергеевич
(подробнее)
Судьи дела:
Поладова Ю.Е. (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По охране труда
Судебная практика по применению нормы ст. 143 УК РФ