Дело 1-30/2020
ПОСТАНОВЛЕНИЕ
о прекращении уголовного дела
в связи с назначением меры уголовно-правового характера
в виде судебного штрафа
23 января 2020 года г.о. Тольятти
Ставропольский районный суд Самарской области в составе:
председательствующего – судьи Микшевич М.И.,
при секретаре судебного заседания – Булатовой А.Х.,
с участием:
государственного обвинителя – Шнейдера Е.А.,
подозреваемого – Бычкова Ю.В.,
защитника – адвоката Филипова А.Б.,
следователя следственного отдела по городу Жигулевск следственного управления Следственного комитета Российской Федерации по Самарской области Васильева Р.В.,
в отсутствии потерпевшего Потерпевший №1,
рассмотрев в открытом судебном заседании постановление следователя следственного отдела по г. Жигулевск следственного управления Следственного комитета Российской Федерации по Самарской области Васильева Р.В. о возбуждении перед судом ходатайства о прекращении уголовного дела и уголовного преследования и назначении меры уголовно-правового характера в виде судебного штрафа в отношении:
БЫЧКОВА Юрия Васильевича, ДД.ММ.ГГГГ рождения, уроженца , гражданина РФ, образование среднее, женатого, являющегося индивидуальным предпринимателем, работающего завхозом зарегистрированного и фактически проживающего: ; не судимого,
- подозреваемого в совершении преступления, предусмотренного ч. 2 ст.
143 УК РФ
,
у с т а н о в и л:
Следователь следственного отдела по городу Жигулевск следственного управления Следственного комитета Российской Федерации по Самарской области Васильев Р.В. обратился в Ставропольский районный суд Самарской области с ходатайством о прекращении уголовного дела в отношении Бычкова Ю.В. с назначением ему меры уголовно-правового характера в виде судебного штрафа.
Как следует из представленного в суд ходатайства, Бычков Ю.В. являясь индивидуальным предпринимателем, в период времени не позднее апреля 2019 года принял ФИО6 на работу в качестве подсобного рабочего, без оформления трудового договора. После этого, Бычков Ю.В., являясь работодателем, т.е. лицом ответственным за соблюдение правил техники безопасности, иных правил охраны труда и обеспечения безопасных условий труда, будучи обязанным в соответствии со ст. 212 ТК РФ обеспечить: создание и функционирование системы управления охраны труда; соответствующие требованиям охраны труда условия труда на каждом рабочем месте; обучение безопасным методам и приемам выполнения работ и оказанию первой помощи пострадавшим на производстве, проведение инструктажа по охране труда, стажировки на рабочем месте и проверки знания требований охраны труда; недопущение к работе лиц, не прошедших в установленном порядке обучение и инструктаж по охране труда, стажировку и проверку знаний требований охраны труда; ненадлежащим образом исполнил возложенные на него, как на работодателя обязанности.
Также Бычков Ю.В. нарушил требования п.п. 2.1.2, 2.1.3, 2.1.4, 2.2.1, 2.2.2 «Порядка обучения по охране труда и проверки знаний требований охраны труда работников организаций», утвержденных Постановлением Минтруда РФ и Минобразования РФ от 13.01.2003 года №1/29, то есть Бычков Ю.В. не разработал и не утвердил программы вводного инструктажа, инструктажа на рабочем месте и программы обучения, не разработал и не утвердил инструкции по охране труда по видам выполняемых работ, ФИО6 не были проведены в установленном порядке: вводный инструктаж, инструктажи на рабочем месте, стажировка на рабочем месте, обучение безопасным методам и приемам выполнения работ и проверка знаний требований охраны труда.
Также Бычков Ю.В. нарушил требования ст. 211, абз.
3
, абз.
7
, абз.
9
, абз.
11
, абз.
12
, абз.
13
ч. 2 ст. 212 ТК РФ, то есть допустил ФИО6, не прошедшего в установленном порядке обучения и инструктаж по охране труда, стажировку на рабочем месте и проверку знаний требований охраны труда, им не создана и не функционирует система управления охраны труда, не была выдана спецодежда, не прошедшая обязательную сертификацию или декларирование соответствия, не проведена специальная оценка условий труда, не был проведен предварительный медосмотр ФИО6, который был допущен к исполнению им трудовых обязанностей без прохождения обязательного предварительного медосмотра.
Также Бычков Ю.В. нарушил требования п. 84 Правил по охране труда в лесозаготовительном деревообрабатывающем производствах и при проведении лесохозяйственных работ, утвержденных Приказом Министерства труда и социальной защиты РФ от ДД.ММ.ГГГГ №н, ст. 211 ТК РФ, то есть Бычков Ю.В. не обеспечил занятого на лесосечных работах ФИО6 защитной каской.
В результате допущенных Бычковым Ю.В. нарушений, ДД.ММ.ГГГГ в период времени с 06 часов 00 минут, но не позднее 10 часов 00 минут (более точно время следствием не установлено) ФИО6 без документального оформления трудовых отношений с Бычковым Ю.В., но действуя в его интересах, производил работы по валке деревьев в лесном массиве квартала №, выдела 24, делянки № Задельненского участкового лесничества, Ново-Буянского лесничества (координаты 53.517479 49.743146), в ходе которых по преступной небрежности, допущенной Бычковым Ю.В. при организации и производстве работ по валке деревьев, который, не предвидя возможности наступления общественно-опасных последствий своих действий, хотя при необходимой внимательности и предусмотрительности должен был и мог предвидеть эти последствия, на ФИО6 произошло падение ствола дерева. Согласно заключению судебно-медицинского эксперта № от ДД.ММ.ГГГГ ФИО6 были причинены множественные телесные повреждения не совместимые с жизнью. Смерть ФИО6 наступила в результате полученной закрытой тупой травмы грудной клетки, выразившейся в виде множественных двусторонних переломов ребер, переломов ключиц, разрывов аорты и сердечной сорочки с массивным внутренним кровотечением. Между несчастным случаем на производстве, повлекшем по неосторожности смерть ФИО6 и нарушениями Бычковым Ю.В. вышеуказанных правил охраны труда имеется прямая причинно-следственная связь.
Действия Бычкова Ю.В. органами следствия были квалифицированы по ч. 2 ст.
143 УК РФ
как нарушение требований охраны труда, будучи лицом, на которое возложены обязанности по их соблюдению, повлекшее по неосторожности смерть ФИО6
Поскольку в ходе расследования уголовного дела Бычкова Ю.В. полностью признал себя виновным, ранее не судим, впервые привлекается к уголовной ответственности за совершение преступления средней тяжести, имущественный вред преступлением никому не причинен, моральный вред потерпевшему возмещен, следователь Васильев Р.В. ходатайствует о прекращении уголовного и уголовного преследования в отношении Бычкова Ю.В. и назначении ему меры уголовно-правового характера в виде судебного штрафа.
В судебном заседании следователь следственного отдела по г.Жигулевск СУ СК РФ по Самарской области Васильев Р.В. ходатайство о прекращении уголовного дела в отношении Бычкова Ю.В. с назначением ему меры уголовно-правового характера в виде судебного штрафа поддержал. Свое ходатайство мотивирует тем, что Бычков Ю.В. ранее не судим, впервые привлекается к уголовной ответственности за совершение преступления средней тяжести, вину в содеянном признал полностью и раскаялся, возместил ущерб путем оказания содействия по доставке тела погибшего в Р. Узбекистан, а также путем перечисления денежных средств супруге погибшего.
Бычков Ю.В. подтвердил свое согласие на прекращение уголовного дела и с назначением ему меры уголовно-правового характера в виде судебного штрафа, пояснив, что вину в совершении преступления признает полностью, раскаивается в совершении преступления, он принес извинения родственникам погибшего ФИО6, а также отправил тело погибшего ФИО6 домой, в Республику Узбекистан, на что потратил 60000 рублей, загладил ущерб путем перечисления денежных средств супруге потерпевшего в размере 500 долларов США.
Защитник Бычкова Ю.В. – адвокат Филипов А.Б. просил уголовное дело в отношении его подзащитного прекратить и назначить ему меру уголовно-правового характера в виде судебного штрафа, пояснив, что все уголовно-правовые основания для этого имеются.
Государственный обвинитель против прекращения уголовного дела против Бычкова Ю.В. с назначением ему меры уголовно-правового воздействия не возражал.
Обсудив заявленное ходатайство, выслушав мнение участников судебного разбирательства, проверив материалы дела, суд считает, что заявленное ходатайство подлежит удовлетворению по следующим основаниям.
В соответствии с ч. 2 ст.
446.2 УПК РФ
, если в ходе предварительного расследования будет установлено, что имеются предусмотренные статьей
25.1 УПК РФ
основания для прекращения уголовного дела или уголовного преследования в отношении подозреваемого, обвиняемого, следователь с согласия руководителя следственного органа или дознаватель с согласия прокурора выносит постановление о возбуждении перед судом ходатайства о прекращении уголовного дела или уголовного преследования в отношении подозреваемого или обвиняемого в совершении преступления небольшой или средней тяжести и назначении этому лицу меры уголовно-правового характера в виде судебного штрафа, которое вместе с материалами уголовного дела направляется в суд.
На основании ч. 5 ст.
446.2 УПК РФ
, по результатам рассмотрения ходатайства следователя (дознавателя) судья выносит постановление, в котором указывает либо об удовлетворении ходатайства о прекращении уголовного дела и назначении лицу меры уголовно-правового характера в виде судебного штрафа, либо об отказе в удовлетворении ходатайства о прекращении уголовного дела или уголовного преследования по указанному основанию с возвращением ходатайства и материалов уголовного дела руководителю следственного органа или прокурору.
В соответствии со ст.
25.1 УПК РФ
суд по результатам рассмотрения ходатайства, поданного следователем с согласия руководителя следственного органа или дознавателем с согласия прокурора, в порядке, установленном УПК РФ, в случаях, предусмотренных статьей
76.2 УК РФ
, вправе прекратить уголовное дело в отношении лица, обвиняемого в совершении преступления небольшой или средней тяжести, если это лицо возместило ущерб или иным образом загладило причиненный преступлением вред, и назначить данному лицу меру уголовно-правового характера в виде судебного штрафа.
В соответствии с разъяснениями, содержащимися в п. 2.1 Постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 27.06.2013 года N 19 «О применении судами законодательства, регламентирующего основания и порядок освобождения от уголовной ответственности», под заглаживанием вреда понимаются имущественная, в том числе денежная, компенсация морального вреда, оказание какой-либо помощи потерпевшему, принесение ему извинений, а также принятие иных мер, направленных на восстановление нарушенных в результате преступления прав потерпевшего, законных интересов личности, общества и государства. Способы возмещения ущерба и заглаживания вреда должны носить законный характер и не ущемлять права третьих лиц.
Судом установлено, что Бычков Ю.В. полностью признал вину в совершении преступления, раскаялся в содеянном, ранее к уголовной ответственности не привлекался, по месту жительства и по месту работы характеризуется положительно, является инвалидом 3 группы, преступление, в котором он подозревается, является неосторожным, относится к категории преступления средней тяжести, загладил причинённый вред путем принесения извинений родственникам погибшего ФИО6, отправил тело погибшего ФИО6 домой, в Республику Узбекистан, на что затратил собственные денежные средства в размере 60000 рублей, также загладил ущерб путем перечисления денежных средств супруге погибшего ФИО6 в размере 500 долларов США, что подтверждается документально, не возражал против прекращения уголовного дела в связи с назначением ему меры уголовно-правового характера в виде судебного штрафа, последствия прекращения дела по данному основанию сторонам разъяснены и понятны. Поскольку все предусмотренные законом условия и основания для прекращения уголовного дела, согласно ст.
76.2 УК РФ
, установлены и соблюдены, с учетом принятия подсудимым мер к заглаживанию причиненного вреда, суд считает возможным ходатайство удовлетворить, прекратить уголовное дело в отношении Бычкова Ю.В. в связи с назначением меры уголовно-правового характера в виде судебного штрафа, освободив подсудимого от уголовной ответственности.
Размер судебного штрафа и срок, в течение которого Бычков Ю.В. обязан его уплатить, суд устанавливает в соответствии с положениями ст.
104.5 УК РФ
с учетом тяжести совершенного преступления, имущественного и семейного положения Бычкова Ю.В., а также возможности получения им заработной платы или иного дохода.
На основании изложенного, руководствуясь ст.ст.
76.2
,
104.4
,
104.5 УК РФ
, ст.ст.
25.1
,
446.1
,
446.3 УПК РФ
, суд,
ПОСТАНОВИЛ:
Уголовное дело в отношении Бычкова Юрия Васильевича, подозреваемого в совершении преступления, предусмотренного ч. 2 ст.
143 УК РФ
– прекратить, в связи с назначением меры уголовно-правового характера в виде судебного штрафа, освободив Бычкова Ю.В. на основании ст.
76.2 УК РФ
от уголовной ответственности.
Назначить Бычкову Ю.В. меру уголовно-правового характера в виде судебного штрафа в размере 25.000 рублей с его единовременной уплатой в срок, не превышающий шестидесяти дней с момента вступления настоящего постановления в законную силу.
Разъяснить Бычкову Ю.В., что в соответствии с положениями ст.
104.4 УК РФ
в случае неуплаты судебного штрафа в установленный судом срок судебный штраф отменяется и лицо привлекается к уголовной ответственности по соответствующей статье Особенной части УК РФ, а также разъяснить необходимость представления сведений об уплате судебного штрафа судебному приставу-исполнителю в течение 10 дней после истечения срока, установленного для уплаты судебного штрафа.
Вещественных доказательств по делу не имеется.
Постановление может быть обжаловано в апелляционном порядке в Самарский областной суд через Ставропольский районный суд Самарской области в течение 10 суток со дня вынесения.
В случае апелляционного обжалования настоящего постановления Бычков Ю.А. вправе участвовать в рассмотрении уголовного дела судом апелляционной инстанции и иметь защитника при рассмотрении дела судом апелляционной инстанции, заявив об этом письменное ходатайство в своей апелляционной жалобе либо в отдельном заявлении в течение 10 суток со дня вручения ему копии постановления и копий апелляционных жалоб (представлений) других участников процесса.
Председательствующий /подпись/ М.И. Микшевич
Суд:
Ставропольский районный суд (Самарская область)
(подробнее)
Подсудимые:
Бычков Ю.В.
(подробнее)
Судьи дела:
Микшевич М.И. (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Приговор от 15 июля 2020 г. по делу № 1-30/2020
Приговор от 21 мая 2020 г. по делу № 1-30/2020
Приговор от 20 мая 2020 г. по делу № 1-30/2020
Приговор от 18 мая 2020 г. по делу № 1-30/2020
Приговор от 15 мая 2020 г. по делу № 1-30/2020
Приговор от 14 мая 2020 г. по делу № 1-30/2020
Приговор от 8 мая 2020 г. по делу № 1-30/2020
Приговор от 14 апреля 2020 г. по делу № 1-30/2020
Постановление от 27 февраля 2020 г. по делу № 1-30/2020
Постановление от 17 февраля 2020 г. по делу № 1-30/2020
Постановление от 23 января 2020 г. по делу № 1-30/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
По охране труда
Судебная практика по применению нормы ст. 143 УК РФ
