Судья Шихова Е.Ю. Дело № 22-714/22
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
г. Ярославль 11 апреля 2022 года
Ярославский областной суд в составе судьи Чекалова С.Б.,
при помощнике судьи Овчинниковой Г.В.,
рассмотрел в открытом судебном заседании апелляционную жалобу осужденного Лавриняка Р.В. на постановление Некрасовского районного суда Ярославской области от 25 января 2022 года, которым осужденному
Лавриняку Роману Васильевичу, ПЕРСОНАЛЬНЫЕ ДАННЫЕ,
неотбытое наказание в виде 10 месяцев 4 дней исправительных работ, назначенное по постановлению суда от 24 августа 2021 года, заменено на 3 месяца 11 дней лишения свободы в исправительной колонии строгого режима.
Предписано зачесть в срок наказания время содержания под стражей с 25 января 2022 года по день вступления приговора в законную силу, а так же период отбывания наказания с 25 августа по 6 сентября 2021 года - 12 дней.
Заслушав доклад о содержании постановления и жалобы, выступления осужденного Лавриняка Р.В. и адвоката Потаповой Н.А. в поддержание доводов жалобы, мнение прокурора Берковской Т.А. об оставлении постановления без изменения, суд
установил:
Приговором Некрасовского районного суда Ярославской области от 24 июля 2020 года Лавриняк Р.В. осужден по п. «а» ч.3 ст.
158 УК РФ
к 2 годам 3 месяцам лишения свободы с исправительной колонии строгого режима.
Постановлением суда от 24 августа 2021 года неотбытая осужденным часть наказания в виде 10 месяцев 4 дней заменена исправительными работами на 10 месяцев 4 дня с удержанием из заработной платы 10 % в доход государства. Лавриняк освобожден из исправительной колонии 6 сентября 2021 года.
В декабре 2021 года начальник Ярославского межмуниципального филиала ФКУ УИИ УФСИН России по ЯО обратился в суд с представлением о замене Лавриняку наказания в виде исправительных работ лишением свободы, мотивируя данное требование злостным нарушением осужденным порядка и условий отбывания наказания. Судом вынесено вышеуказанное решение.
В апелляционной жалобе осужденный выражает несогласие с решением суда и просит его пересмотреть, заменив лишение свободы принудительными работами согласно ч.4 ст.
50 УК РФ
.
Выслушав участников, проверив доводы жалобы по материалам дела, суд апелляционной инстанции находит постановление законным и обоснованным.
Согласно ч.4 ст.
50 УК РФ
в случае злостного уклонения осужденного от отбывания исправительных работ суд может заменить неотбытое наказание принудительными работами или лишением свободы из расчета один день принудительных работ или один день лишения свободы за три дня исправительных работ.
В соответствии с ч.3 ст.46 УИК РФ суд пришел к правильному выводу о том, что Лавринюк злостно уклоняется от отбывания наказания, так как после официального письменного предупреждения 13 декабря 2021 года о недопустимости нарушений порядка отбывания наказания за неявку на работу в течение 5 дней со дня получения предписания и в УИИ без уважительных причин, он допустил повторные нарушения порядка и условий отбывания наказания - вновь не явился без уважительных причин для трудоустройства и работы в предписанное учреждение с 13 по 20 декабря 2021 года.
Допущенные нарушения в жалобе и в суде апелляционной инстанции Лавриняк не оспаривал. Замена осужденному, не желавшему отбывать назначенные исправительные работы, наказания на лишение свободы соответствует требованиям ст.
43
,
50 УК РФ
.
Вид исправительного учреждения для отбывания лишения свободы правильно назначен судом согласно п. «в» ч.1 ст.
58 УК РФ
. Нарушений уголовно-процессуального закона при рассмотрении дела и вынесении постановления, влекущих отмену или изменение судебного решения, не допущено.
Руководствуясь ст.
389.20 УПК РФ
, суд
постановил:
Постановление Некрасовского районного суда Ярославской области от 25 января 2022 года в отношении осужденного ФИО1 оставить без изменения, а апелляционную жалобу - без удовлетворения.
Апелляционное постановление может быть обжаловано в порядке, установленном главой 47.1 УПК РФ, во Второй кассационный суд общей юрисдикции.
Судья
Суд:
Ярославский областной суд (Ярославская область)
(подробнее)
Подсудимые:
Лавриняк Роман Васильевич
(подробнее)
Судьи дела:
Чекалов Сергей Борисович (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Апелляционное постановление от 11 апреля 2022 г. по делу № 4/17-4/2022
Апелляционное постановление от 16 марта 2022 г. по делу № 4/17-4/2022
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
По кражам
Судебная практика по применению нормы ст. 158 УК РФ
