Председательствующий Косачева В.А.
УИД 76 RS0№-93 22 – 723/ 2022
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
город Ярославль 13 апреля 2022 года
Ярославский областной суд в составе судьи Игнатьевой И.К.,
при ведении протокола помощником судьи Тихменевой С.А.
рассмотрел в открытом судебном заседании уголовное дело по апелляционной жалобе осужденного Красильникова А.М. на приговор Рыбинского городского суда Ярославской области от 18 февраля 2022 года, которым
Красильников Алексей Михайлович, судимый:
14 января 2016 года Рыбинским городским судом Ярославской области с учетом изменений, внесенных постановлением Рыбинского городского суда Ярославской области от 19 сентября 2016 года по 1.1 ст.
158 УК РФ
(2 эпизода), п. «в» ч.2 ст.
158 УК РФ
, ч.1 ст.
314.1 УК РФ
в соответствии с ч.2 ст.
69 УК РФ
к 2 годам 6 месяцам лишения свободы в исправительной колонии строгого режима, освобожден по отбытии срока наказания 19 апреля 2018 года,
осужден по п. «в» ч.2 ст.
158 УК РФ
к 1 году 3 месяцам лишения свободы в исправительной колонии строгого режима.
Мера пресечения – заключение под стражу, оставлена без изменения до вступления приговора в законную силу.
Срок отбытия наказания исчислен со дня вступления приговора в законную силу.
Зачтено в срок отбытия наказания время содержания под стражей с 18 ноября 2021 года до дня вступления приговора в законную силу из расчета один день содержания под стражей за один день отбытия наказания в исправительной колонии строгого режима.
Решена судьба вещественных доказательств.
Доложив дело, заслушав выступления осужденного Красильникова А.М. и его защитника - адвоката Ефременкова Е.И. в поддержание доводов жалобы, мнение прокурора Розовой Н.Е. об оставлении приговора без изменения, суд апелляционной инстанции
У С Т А Н О В И Л:
Красильников А.М. осужден за кражу, то есть тайное хищение чужого имущества с причинением значительного ущерба гражданину.
Преступление совершено 17 августа 2020 года в г. Рыбинске Ярославской области при обстоятельствах, изложенных в приговоре суда первой инстанции.
В судебном заседании Красильников А.М. согласился с предъявленным обвинением, виновным себя признал в полном объеме.
Дело рассмотрено в особом порядке принятия судебного решения.
В апелляционной жалобе (основной и дополнительной) осужденный Красильников А.М. выражает несогласие с приговором суда. Считает, что суд мог назначить более мягкий вид режима исправительного учреждения или более мягкий вид наказания. Просит приговор изменить, назначить наказание с применением ст.
53.1 УК РФ
.
В возражениях на жалобу прокурор просит оставить ее без удовлетворения, а приговор – без изменения.
Проверив материалы дела и обсудив доводы жалобы, заслушав мнения участников процесса, суд апелляционной инстанции находит приговор законным, обоснованным, отмене и изменению не подлежащим.
Решение об особом порядке судебного разбирательства принято судом в соответствии с требованиями уголовно-процессуального закона на основании ходатайства осужденного, поддержанного всеми участниками процесса, суд пришел к правильному выводу, что предъявленное обвинение, с которым согласился осужденный, обоснованно, и подтверждается доказательствами, собранными по делу.
Оснований для отмены приговора ввиду необходимости рассмотрения дела в общем порядке суд апелляционной инстанции не находит.
Действия осужденного ФИО1 верно квалифицированы по п. «в» ч. 2 ст.
158 УК РФ
как кража, то есть тайное хищение чужого имущества, совершенная с причинением значительного ущерба гражданину.
Нарушений норм уголовно-процессуального закона, допущенных при производстве расследования по делу и судом, влекущих отмену приговора, суд апелляционной инстанции не усматривает.
Назначенное осужденному наказание соответствует требованиям ст. ст.
6
,
43
и
60 УК РФ
, является справедливым и соразмерным содеянному, объем исследованных судом первой инстанции данных, характеризующих личность осужденного, является достаточным, а потому суд апелляционной инстанции оставляет доводы жалобы о суровости наказания без удовлетворения.
Судом учтены характер и степень общественной опасности совершенного преступления, обстоятельства его совершения, данные о личности осужденного, условия жизни его семьи, все смягчающие наказание обстоятельства: полное признание вины, раскаяние в содеянном, явка с повинной, активное способствование раскрытию и расследованию преступления, принятие мер к возмещению ущерба, причиненного преступлением, состояние здоровья осужденного; отягчающее наказание обстоятельство – рецидив преступлений; соблюдены требования ч.5 ст.
62 УК РФ
, в соответствии с которой назначенное осужденному наказание не превышает 2/3 максимального срока или размера наиболее строгого вида наказания, предусмотренного за совершенное преступление.
Суд обоснованно применил положения ч. 3 ст.
68 УК РФ
, подробно аргументировал принимаемое решение.
Назначенное наказание по своему виду и размеру отвечает требованиям закона, является справедливым, соответствующим характеру и степени общественной опасности преступления, обстоятельствам его совершения и личности виновного.
В приговоре достаточно мотивировано отсутствие оснований для применения положений ст. ст.
64
и
53.1 УК РФ
.
Учитывая тяжесть совершенного преступления, фактические обстоятельства дела, данные о личности осужденного, суд апелляционной инстанции не усматривает оснований для изменения категории преступления на менее тяжкую, а также для применения положений ст.
73 УК РФ
.
Выводы суда о назначении наказания осужденному в виде лишения свободы, исходя из положений, предусмотренных ст.
43 УК РФ
, суд апелляционной инстанции находит правильными.
Вид исправительного учреждения осужденному определен верно, в соответствии с требованиями п. «в» ч. 1 ст.
58 УК РФ
, изменению не подлежит.
Руководствуясь ст. ст.
389
-
13
,
389
-
20
,
389
-
28 УПК РФ
, суд апелляционной инстанции
П О С Т А Н О В И Л:
Приговор Рыбинского городского суда Ярославской области от 18 февраля 2022 года в отношении ФИО1 оставить без изменения, а апелляционную жалобу – без удовлетворения.
Апелляционное постановление может быть обжаловано в порядке, установленном главой 47-1 УПК РФ, в судебную коллегию по уголовным делам Второго кассационного суда общей юрисдикции через Рыбинский городской суд Ярославской области в течение 6 месяцев со дня вынесения, а осужденным – в тот же срок со дня вручения ему копии постановления; осужденный вправе ходатайствовать о своем участии в рассмотрении уголовного дела судом кассационной инстанции. В случае пропуска или отказа в восстановлении указанного срока апелляционное постановление может быть обжаловано в порядке, установленном главой 47.1 УПК РФ, непосредственно в судебную коллегию по уголовным делам Второго кассационного суда общей юрисдикции.
Судья И.К. Игнатьева
Суд:
Ярославский областной суд (Ярославская область)
(подробнее)
Подсудимые:
Красильников Алексей Михайлович
(подробнее)
Иные лица:
Гордеева С.Н.
(подробнее)
Кудрявцев И.С.
(подробнее)
Тухтина Т.Н.
(подробнее)
Судьи дела:
Игнатьева Ирина Константиновна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По кражам
Судебная практика по применению нормы ст. 158 УК РФ