Председательствующий Сорокина Е.А. Дело № 22-764/2022
УИД 76RS0013-01-2022-000194-31
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
г. Ярославль 12 апреля 2022 года
Ярославский областной суд в составе судьи Барашкова В.В.,
при помощнике судьи Фисейской И.И.,
с участием прокурора отдела прокуратуры Ярославской области Хлупиной А.В.,
осужденной Барановой Е.Е.,
защитника Рыбаковой В.С.,
рассмотрев в открытом судебном заседании апелляционные жалобы осужденной Барановой Е.Е. и ее защитника Гордеевой С.Н. на приговор Рыбинского городского суда Ярославской области от 15 февраля 2022 года, которым
Баранова Екатерина Евгеньевна, ПЕРОСНАЛЬНЫЕ ДАННЫЕ, ранее судимая:
- 18.05.2020 года Рыбинским городским судом Ярославской области по п. «а» ч. 2 ст.
158
, ст.
158
-
1
, ч. 3 ст.
30
ст.
158
-
1 УК РФ
к 1 году 15 дням лишения свободы условно с испытательным сроком 2 года 6 месяцев; постановлениями Рыбинского городского суда Ярославской области от 26.10.2020 года и от 02.04.2021 года испытательный срок продлен на 1 месяц (каждым постановлением); постановлением Рыбинского городского суда Ярославской области от 16.07.2021 года условное осуждение отменено, направлена для отбывания наказания в виде 1 года 15 дней лишения свободы в колонию-поселение;
- 15.09.2020 года Рыбинским городским судом Ярославской области по ч. 3 ст.
30
ст.
158
-
1 УК РФ
к 3 месяцам исправительных работ с удержанием 10% из заработной платы в доход государства; постановлением Рыбинского городского суда Ярославской области от 17.03.2021 года наказание в виде исправительных работ заменено на 1 месяц лишения свободы с отбыванием наказания в колонии-поселении; освобождена 20.05.2021 года по отбытию срока наказания,
осуждена по:
- п. «в» ч. 2 ст.
158 УК РФ
к 2 годам лишения свободы;
- ч. 3 ст.
30
ст.
158
-
1 УК РФ
к 6 месяцам лишения свободы;
на основании ч. 2 ст.
69 УК РФ
по совокупности преступлений путем частичного сложения назначенных наказаний назначено наказание в виде 2 лет 3 месяцев лишения свободы;
в соответствии со ст.
70 УК РФ
по совокупности приговоров к назначенному наказанию частично присоединена неотбытая часть наказания по приговору Рыбинского городского суда Ярославской области от 18.05.2020 года, окончательно назначено наказание в виде 2 лет 6 месяцев лишения свободы с отбыванием наказания в исправительной колонии общего режима;
до вступления приговора в законную силу избрана мера пресечения в виде заключения под стражу, взята под стражу в зале суда;
начало срока отбывания наказания исчислено со дня вступления приговора в законную силу;
в соответствии с п. «б» ч. 3-1 ст.
72 УК РФ
в срок наказания зачтено время содержания под стражей - с 15.02.2022 года по день вступления приговора в законную силу - из расчета один день содержания под стражей за полтора дня отбывания наказания в исправительной колонии общего режима;
определена судьба вещественных доказательств,
у с т а н о в и л:
Баранова Е.Е. осуждена за кражу, то есть тайное хищение чужого имущества, совершенную с причинением значительного ущерба гражданину.
Также Баранова Е.Е. осуждена за покушение на мелкое хищение чужого имущества лицом, подвергнутым административному наказанию за мелкое хищение, предусмотренное ч. 2 ст.
7.27 КоАП
РФ.
Обстоятельства совершения преступлений в приговоре изложены.
В апелляционных жалобах осужденная Баранова Е.Е. просит приговор Рыбинского городского суда Ярославской области от 15.02.2022 года в отношении нее изменить, «применить ст.
61
ч. 1, ст.
61
ч. 2 УК РФ и снизить срок наказания, учесть время пребывания в ФКУ СИЗО-2 и засчитать с 23 сентября по 25 ноября 2021 года один за два согласно ст.
72
ч. 3-1 УК РФ, до достижения ребенком четырнадцатилетнего возраста освободить от отбывания наказания, применив ст.
82 УК РФ
». Осужденная считает назначенное ей наказание чрезмерно суровым и указывает, что согласно показаниям ФИО1 она участвует в воспитании своего сына, в отношении которого лишена родительских прав, имеет два образования, ранее была официально трудоустроена. Также ФИО1 и УУП положительно охарактеризовали Баранову Е.Е., которая в настоящее время беременна. Баранова Е.Е. ссылается на смягчающие ее наказание обстоятельства, установленные судом первой инстанции, на не признание отягчающим наказание обстоятельством «нахождение в состоянии алкогольного опьянения». С 23.09.2021 года по 25.11.2021 года Баранова Е.Е. была этапирована из колонии-поселения в СИЗО; данный период должен быть зачтен в срок ее наказания из расчета «один день за два».
В апелляционной жалобе защитник осужденной Барановой Е.Е. – Гордеева С.Н. просит приговор Рыбинского городского суда Ярославской области от 15.02.2022 года в отношении Барановой Е.Е. изменить, «местом отбывания наказания Барановой Е.Е. определить колонию-поселение и снизить ей назначенное наказание». Защитник полагает, что суд первой инстанции необоснованно признал в качестве отягчающего наказание Барановой Е.Е. обстоятельства по эпизоду преступления, предусмотренного ч. 3 ст.
30
ст.
158
-
1 УК РФ
, «рецидив преступлений»: данное преступление совершено 10.08.2021 года, когда Баранова Е.Е. еще не являлась лицом, «ранее отбывавшим наказание», так как в колонию-поселение для отбывания наказания по приговору Рыбинского городского суда Ярославской области от 18.05.2020 года она прибыла в сентябре 2021 года, начало срока отбывания наказания по данному приговору исчислено с 02.09.2021 года. В связи с этим, на основании п. «а» ч. 1 ст.
58 УК РФ
Баранова Е.Е. должна отбывать наказание в колонии-поселении. Кроме того, на момент рассмотрения дела судом первой инстанции Баранова Е.Е. была трудоустроена в ООО «НАЗВАНИЕ», в связи с чем указание суда первой инстанции об отсутствии трудоустройства Барановой Е.Е. является необоснованным. Трудоустройство Барановой Е.Е. «должно было учитываться при определении меры наказания».
На апелляционные жалобы осужденной и ее защитника государственным обвинителем поданы возражения, в которых указывается о необоснованности доводов жалоб.
В заседании суда апелляционной инстанции осужденная и его защитник доводы апелляционных жалоб поддержали, прокурор полагала необходимым приговор Рыбинского городского суда Ярославской области от 15.02.2022 года в отношении Барановой Е.Е. оставить без изменения.
Выслушав участников судебного заседания, проверив доводы апелляционных жалоб, суд апелляционной инстанции приходит к выводу, что приговор Рыбинского городского суда Ярославской области от 15.02.2022 года в отношении Барановой Е.Е. подлежит отмене, а уголовное дело по обвинению Барановой Е.Е. в совершении преступлений, предусмотренных п. «в» ч. 2 ст.
158
, ч. 3 ст.
30
ст.
158
-
1 УК РФ
, подлежит возвращению Рыбинскому городскому прокурору для устранения препятствий его рассмотрения судом.
В соответствии с ч. 1 ст.
171 УПК РФ
при наличии достаточных доказательств, дающих основания для обвинения лица в совершении преступления, следователь выносит постановление о привлечении данного лица в качестве обвиняемого.
Согласно ч. 1 ст.
175 УПК РФ
если в ходе предварительного следствия появятся основания для изменения предъявленного обвинения, то следователь в соответствии со ст.
171 УПК РФ
выносит новое постановление о привлечении лица в качестве обвиняемого и предъявляет его обвиняемому в порядке, установленном ст.
172 УПК РФ
.
В соответствии с п. 4 ч. 2 ст.
171 УПК РФ
в постановлении о привлечении лица в качестве обвиняемого должны быть указаны описание преступления с указанием времени, места его совершения, а также иных обстоятельств, подлежащих доказыванию в соответствии с п.п. 1-4 ч. 1 ст.
73 УПК РФ
.
Согласно п. 3 ч. 1 ст.
220 УПК РФ
в обвинительном заключении следователь указывает существо обвинения, место и время совершения преступления, его способы, мотивы, цели, последствия и другие обстоятельства, имеющие значение для данного уголовного дела.
Исходя из указанных требований УПК РФ суд апелляционной инстанции считает, что описания преступления, содержащиеся в постановлении о привлечении лица в качестве обвиняемого и в обвинительном заключении, должны быть одинаковыми и не иметь различий.
Однако описания преступлений, содержащиеся в постановлении о привлечении Барановой Е.Е. в качестве обвиняемой от 08.12.2021 года и в обвинительном заключении, составленном 09.12.2021 года, имеют отличия.
Так, относительно преступления, предусмотренного п. «в» ч. 2 ст.
158 УК РФ
, в постановлении о привлечении Барановой Е.Е. в качестве обвиняемой от 08.12.2021 года указано, что она похитила принадлежащие ФИО2. автомобильные шины «Toyo Observe» (Тойо Обсерв), а в обвинительном заключении похищенные шины обозначены как «Toyo Observe» Ice-Freezer (Тойо Обсерв Айс-Фризе) R14.
В описании, преступления, предусмотренного ч. 3 ст.
30
ст.
158
-
1 УК РФ
, содержащемся в обвинительном заключении, имеются суждения со ссылками на ст.ст.
31.9
и
4.6 КоАП
РФ о том, что Баранова Е.Е. считается подвергнутой административному наказанию до 11.09.2021 года; в постановлении о привлечении Барановой Е.Е. в качестве обвиняемой от 08.12.2021 года такие суждения отсутствуют. В то же время в постановлении о привлечении Барановой Е.Е. в качестве обвиняемой от 08.12.2021 года полностью изложена диспозиция ч. 2 ст.
7.27 КоАП
РФ, чего не имеется в описании преступления, содержащемся в обвинительном заключении. Кроме того, в описании преступления, содержащемся в обвинительном заключении, указано, что Баранова Е.Е. взяла три упаковки масла сливочного со стеллажа-холодильника, а в постановлении о привлечении Барановой Е.Е. в качестве обвиняемой от 08.12.2021 такое указание отсутствует. Описания преступления, предусмотренного ч. 3 ст.
30
ст.
158
-
1 УК РФ
, содержащиеся в постановлении о привлечении Барановой Е.Е. в качестве обвиняемой от 08.12.2021 года и в обвинительном заключении, составленном 09.12.2021 года, имеют и иные отличия.
Таким образом, в нарушение ч. 1 ст.
171
, ч. 1 ст.
175
, п. 4 ч. 2 ст.
171
, п. 3 ч. 1 ст.
220 УПК РФ
описания преступлений, содержащиеся в постановлении о привлечении Барановой Е.Е. в качестве обвиняемой от 08.12.2021 года и в обвинительном заключении, имеют различия.
В соответствии с п. 1 ч. 1 ст.
237 УПК РФ
составление обвинительного заключения с нарушениями требований УПК РФ, что исключает возможность постановления судом приговора или вынесения иного решения на основе данного заключения, влечет возвращение уголовного дела прокурору.
Так как указанные нарушения ч. 1 ст.
171
, ч. 1 ст.
175
, п. 4 ч. 2 ст.
171
, п. 3 ч. 1 ст.
220 УПК РФ
исключают возможность постановления судом приговора или вынесения иного решения на основе имеющегося в уголовном деле обвинительного заключения, приговор Рыбинского городского суда Ярославской области от 15.02.2022 года в отношении Барановой Е.Е. подлежит отмене, а уголовное дело по обвинению Барановой Е.Е. в совершении преступлений, предусмотренных п. «в» ч. 2 ст.
158
, ч. 3 ст.
30
ст.
158
-
1 УК РФ
, подлежит возвращению Рыбинскому городскому прокурора для устранения препятствий его рассмотрения судом.
Доводы апелляционных жалоб будут предметом рассмотрения при дальнейшем производстве по уголовному делу.
Так как мера пресечения в виде заключения под стражу в отношении Барановой Е.Е. была избрана в целях обеспечения исполнения приговора, суд апелляционной инстанции при отмене приговора суда первой инстанции отменяет и данную меру пресечения.
На основании изложенного и руководствуясь ст.ст.
389
-
20
,
389
-
22
,
389
-
28 УПК РФ
,
п о с т а н о в и л:
Приговор Рыбинского городского суда Ярославской области от 15 февраля 2022 года в отношении Барановой Екатерины Евгеньевны отменить.
Уголовное дело по обвинению ФИО1 в совершении преступлений, предусмотренных п. «в» ч. 2 ст.
158
, ч. 3 ст.
30
ст.
158
-
1 УК РФ
, возвратить Рыбинскому городскому прокурору для устранения препятствий его рассмотрения судом.
Меру пресечения в виде заключения под стражу в отношении ФИО1 по данному уголовному делу отменить.
Апелляционное постановление может быть обжаловано во Второй кассационный суд общей юрисдикции в порядке, установленном главой 47-1 УПК РФ.
Судья В.В. Барашков
Суд:
Ярославский областной суд (Ярославская область)
(подробнее)
Подсудимые:
Баранова Екатерина Евгеньевна
(подробнее)
Иные лица:
Гордеева С.Н.
(подробнее)
Кудрявцев И.С.
(подробнее)
Судьи дела:
Барашков Василий Владимирович (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По кражам
Судебная практика по применению нормы ст. 158 УК РФ