Председательствующий Косачева В.А. Дело № 22-718/2022
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
г. Ярославль 13 апреля 2022 года
Ярославский областной суд в составе судьи Игнатьевой И.К.,
при ведении протокола помощником судьи Тихменевой С.А.
рассмотрел в открытом судебном заседании апелляционную жалобу осужденного Малышева Вадима Александровича на постановление Рыбинского городского суда Ярославской области от 18 января 2022 года, которым отказано в удовлетворении ходатайства о замене неотбытой части наказания более мягким видом наказания.
Заслушав выступления осужденного Малышева В.А. в поддержание апелляционной жалобы, мнение прокурора Розовой Н.Е. об оставлении постановления без изменения, суд
У С Т А Н О В И Л:
Приговором Рыбинского городского суда Ярославской области от 29 апреля 2021 года Малышев В.А. осужден по п.п. «б» «в» ч. 2 ст.
158 УК РФ
, п. «а» ч.3 ст.
158 УК РФ
, на основании ч.3 ст.
69 УК РФ
к 2 годам лишения свободы в исправительной колонии строгого режима.
Начало срока отбытия наказания 28 июля 2020 года, окончание срока – 27 июля 2022 года.
Осужденный ФИО1 обратился в Рыбинский городской суд Ярославской области с ходатайством о замене неотбытой части наказания более мягким видом наказания – принудительными работами.
Постановлением суда от 18 января 2022 года в удовлетворении ходатайства отказано.
В апелляционной жалобе осужденный ФИО1 выражает несогласие с постановлением суда, считает его незаконным и немотивированным. Указывает, что суд не дал оценки его положительной характеристике, составленной администрацией учреждения, полагает, что именно этот орган правомочен определять достигнуты ли цели наказания. Перечисляет все изложенные в характеристике достоинства и считает, что совершенные им нарушения порядка отбытия наказании являются незначительными. Полагает, суд необоснованно указал в постановлении, что состояние здоровья его родственников не является основанием для удовлетворения ходатайства. Указывает, что само по себе наличие взысканий не является основанием для отказа в удовлетворении ходатайства. Просит постановление отменить, вынести новое решение об удовлетворении ходатайства.
В возражениях на жалобу прокурор просит оставить ее без удовлетворения, а постановление – без изменения.
Выслушав мнение участников процесса, проверив представленные материалы, суд апелляционной инстанции считает постановление законным, обоснованным и не подлежащим отмене.
Ходатайство осужденного ФИО1 о замене неотбытой части наказания более мягким видом наказания рассмотрено в соответствии с требованиями закона.
Выводы суда первой инстанции об отказе в удовлетворении ходатайства в постановлении мотивированы и основаны на представленных материалах дела, исследованных в судебном заседании.
В соответствии с требованиями ст.
80 УК РФ
лицу, отбывающему лишение свободы, возместившему вред, причиненный преступлением, суд с учетом его поведения в течение всего периода отбывания наказания может заменить оставшуюся не отбытой часть наказания более мягким видом.
Суд оценил и учел все влияющие на принятие решения обстоятельства, в соответствии с законом учитывал поведение осужденного и его отношение к труду в течение всего периода отбытия наказания, указал на наличие 5 поощрений наряду с 16 взысканиями, что свидетельствует о том, что поведение осужденного ФИО2 не может быть признано стабильно положительным.
Суд пришел к правильном выводу об отсутствии оснований для удовлетворения ходатайства, верно учитывал поведение осужденного при отбытии наказания и не принял во внимание обстоятельства, учтенные при постановлении приговора, такие как состояние здоровья родственников осужденного.
С учетом изложенных обстоятельств суд апелляционной инстанции не усматривает оснований для удовлетворения апелляционной жалобы.
Руководствуясь ст.ст.
389.13
,
389.20
,
389.28 УПК РФ
, суд
ПОСТАНОВИЛ:
Постановление Рыбинского городского суда Ярославской области от 18 января 2022 года об отказе в удовлетворении ходатайства осужденного ФИО1 о замене неотбытой части наказания более мягким видом наказания оставить без изменения, а апелляционную жалобу - без удовлетворения.
Апелляционное постановление может быть обжаловано в порядке, установленном главой 47.1 УПК РФ, в судебную коллегию по уголовным делам Второго кассационного суда общей юрисдикции.
Судья И.К. Игнатьева
Суд:
Ярославский областной суд (Ярославская область)
(подробнее)
Подсудимые:
Малышев Вадим Александрович
(подробнее)
Судьи дела:
Игнатьева Ирина Константиновна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По кражам
Судебная практика по применению нормы ст. 158 УК РФ