Судья Комаров Г.С. Дело № 22-690/22
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
г. Ярославль 11 апреля 2022 года
Ярославский областной суд в составе судьи Чекалова С.Б.,
при помощнике судьи Овчинниковой Г.В.,
рассмотрел в открытом судебном заседании апелляционную жалобу осужденного Калашникова В.М. на постановление Заволжского районного суда г. Ярославля от 14 января 2022 года, которым ходатайство осужденного
Калашникова Виктора Михайловича, ПЕРСОНАЛЬНЫЕ ДАННЫЕ,
об изменении вида исправительного учреждения оставлено без удовлетворения.
Заслушав доклад о содержании постановления и жалобы, мнение прокурора Берковской Т.А. об оставлении постановления без изменения, суд
установил:
Калашников В.М. осужден приговором Даниловского районного суда Ярославской области 19 марта 2019 гола по п. «а» ч.3 ст.
158 УК РФ
, по 2-м эпизодам, к 2 годам 10 месяцам лишения свободы условно с испытательным сроком 3 года.
Постановлением суда от 25 июня 2020 года условное осуждение Калашникова отменено, он направлен для отбывания наказания в исправительную колонию общего режима. Срок наказания исчислен с 25 июня 2020 года, окончание срока 24 апреля 2023 года.
В ноябре 2021 года ФИО1, отбывающий наказание в ФКУ ИК № 8 г.Ярославля, обратился в суд с ходатайством о переводе в колонию-поселение, указывая на признание вины, трудоустройство, положительные характеристики, наличие поощрений, нахождение в облегченных условиях. Судом принято вышеуказанное решение.
В апелляционной жалобе осужденный просит постановление отменить в связи с существенным нарушением процессуального закона и несоответствием выводов суда фактическим обстоятельствам дела, и вынести новое решение о его переводе в колонию-поселение. Указывает, что решение суда не соответствует требованиям закона, выводы противоречивы. Выговоры были наложены в СИЗО в середине 2020 года, о них узнал через год в колонии, они погашены. В ИУ № 8 он не имеет взысканий, есть 5 поощрений, окончил ПУ, находится в облегченных условиях, характеризуется положительно. Позиция администрации учреждения не учтена, суд не привел конкретных обстоятельств, которые бы исключали удовлетворение ходатайства.
Выслушав мнение прокурора, проверив доводы жалобы по материалам дела, суд апелляционной инстанции не находит оснований для отмены постановления.
В соответствии с ч.1, п. «в» ч.2 ст.78 УИК РФ в зависимости от поведения и отношения к труду в течение всего периода отбывания наказания положительно характеризующимся осужденным к лишению свободы может быть изменен вид исправительного учреждения, из исправительной колонии общего режима в колонию-поселение могут быть переведены осужденные, находящиеся в облегченных условиях, по отбытию не менее 1/4 срока наказания.
Суд пришел к правильному выводу о том, что за весь период отбывания наказания осужденный характеризуется лишь удовлетворительно, а его положительное поведение наблюдается непродолжительный срок. Этот вывод доводами жалобы не опровергается.
Кроме того, суд апелляционной инстанции обращает внимание на то, что ранее ФИО1 не оправдал оказанного доверия, условное осуждение было отменено, поэтому его поведение требует постоянного контроля в условиях исправительной колонии общего режима. Сведений о совершении им действий, направленных на возмещение причиненного преступлениями ущерба, судам не представлено.
Так же осужденный имеет значительный криминальный опыт и в характеристике администрация учреждения отмечает его нуждаемость в признании, опору на накопленный опыт, амбициозность и агрессивность, поэтому в колонии-поселении он может оказать негативное влияние на лиц, отбывающих там впервые наказания за преступления небольшой или средней тяжести.
Мнение представителя администрации учреждения по ходатайству отражено в проверяемом постановлении, оно не являлось для суда обязательным.
Руководствуясь ст.
389.20 УПК РФ
, суд
постановил:
Постановление Заволжского районного суда г. Ярославля от 14 января 2022 года в отношении осужденного ФИО1 оставить без изменения, а апелляционную жалобу - без удовлетворения.
Апелляционное постановление может быть обжаловано в порядке, установленном главой 47.1 УПК РФ, во Второй кассационный суд общей юрисдикции.
Судья
Суд:
Ярославский областной суд (Ярославская область)
(подробнее)
Подсудимые:
Калашников Виктор Михайлович
(подробнее)
Судьи дела:
Чекалов Сергей Борисович (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По кражам
Судебная практика по применению нормы ст. 158 УК РФ