Судья: Бекенев Д.В. УИД 76RS0024-01-2021-002294-19
Дело № 30-2-631/2021
Р Е Ш Е Н И Е
г. Ярославль 23 сентября 2021 года
Судья Ярославского областного суда Безуглов В.В.,
при секретаре Шапеевой Ю.А.,
рассмотрев жалобу защитника Ушакова Алексея Константиновича на постановление инспектора по ИАЗ ОБ ДПС ГИБДД УМВД России по Ярославской области ФИО1 №18810076200004877506 от 7 июня 2021 года и решение судьи Фрунзенского районного суда г. Ярославля от 9 августа 2021 года, вынесенные по делу об административном правонарушении, предусмотренном частью 3 статьи
12.14 КоАП
РФ в отношении Мкртчяна Артура Барениковича,
у с т а н о в и л :
Постановлением инспектора по ИАЗ ОБ ДПС ГИБДД УМВД России по Ярославской области ФИО1 №18810076200004877506 от 7 июня 2021 года Мкртчян Артур Бареникович признан виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного частью 3 статьи
12.14 КоАП
РФ, и подвергнут административному наказанию в виде административного штрафа в размере 500 рублей.
Не согласившись с указанным постановлением, Мкртчян А.Б. обжаловал его в районный суд.
Решением судьи Фрунзенского районного суда г. Ярославля от 9 августа 2021 года указанное постановление инспектора по ИАЗ ОБ ДПС ГИБДД УМВД России по Ярославской области ФИО1 №18810076200004877506 от 7 июня 2021 года в отношении Мкртчяна А.Б. оставлено без изменения, а жалоба Мкртчяна А.Б. – без удовлетворения.
В поданной в Ярославский областной суд в интересах Мкртчяна А.Б. жалобе защитник Ушаков А.К. не соглашается с указанными постановлением и решением. Оспаривает вывод о нарушении Мкртчяном А.Б. пункта 8.4 Правил дорожного движения РФ. Считает, что в действиях водителя автомобиля2 ФИО2 имеется нарушение пунктов 8.1, 8.4, 10.1 Правил дорожного движения РФ. Приходит к выводу, что вина Мкртчяна А.Б. в инкриминируемом правонарушении не установлена и не подтверждается материалами дела. На основании изложенного просит решение судьи и постановление должностного лица ГИБДД по данному делу об административном правонарушении отменить, производство по делу прекратить, либо возвратить дело на новое рассмотрение.
Мкртчян А.Б., его защитник Ушаков А.К., а также потерпевший ФИО2, уведомленные о времени и месте рассмотрения жалобы, в Ярославский областной суд не явились. На основании определения суда жалоба рассмотрена в отсутствие указанных лиц.
Проверив доводы жалобы, изучив материалы дела, считаю, что жалоба удовлетворению не подлежит.
В соответствии с частью 3 статьи
12.14 КоАП
РФ невыполнение требования Правил дорожного движения уступить дорогу транспортному средству, пользующемуся преимущественным правом движения, за исключением случаев, предусмотренных частью 2 статьи 12.13 и статьей 12.17 названного Кодекса, влечет предупреждение или наложение административного штрафа в размере пятисот рублей.
В силу пункта 8.4 Правил дорожного движения РФ при перестроении водитель должен уступить дорогу транспортным средствам, движущимся попутно без изменения направления движения. При одновременном перестроении транспортных средств, движущихся попутно, водитель должен уступить дорогу транспортному средству, находящемуся справа.
Согласно пункту 1.2 названных Правил требование уступить дорогу означает, что участник дорожного движения не должен начинать, возобновлять или продолжать движение, осуществлять какой-либо маневр, если это может вынудить других участников движения, имеющих по отношению к нему преимущество, изменить направление движения или скорость.
В соответствии с тем же пунктом Правил перестроением является выезд из занимаемой полосы или занимаемого ряда с сохранением первоначального направления движения.
Собранные по делу доказательства в их совокупности подтверждают тот факт, что 20 мая 2021 года, в 19 часов 10 минут, в районе , Мкртчян А.Б., управляя автомобилем1, в нарушение требований пункта 8.4 Правил дорожного движения РФ при перестроении не уступил дорогу автомобилю2 под управлением водителя ФИО2, движущегося по левой полосе без изменения направления движения, в результате чего произвел с ним столкновение.
Указанные обстоятельства подтверждаются имеющимися в материалах дела доказательствами: объяснениями ФИО2, схемой места совершения административного правонарушения, фотографиями места дорожно-транспортного происшествия, видеозаписью камеры наружного наблюдения. Все доказательства взаимно подтверждают друг друга и являются достаточными для вывода о виновности Мкртчяна А.Б. в совершении инкриминируемого деяния. Оснований не доверять указанным доказательствам не имеется.
Доводы жалобы о невиновности Мкртчяна А.Б. были предметом проверки и оценки суда первой инстанции, обоснованно отвергнуты по мотивам, изложенным в судебном решении. Данные доводы, а также объяснения Мкртчяна А.Б. опровергаются совокупностью указанных выше доказательств.
Также обоснованно судьей районного суда отклонены доводы Мкртчяна А.Б. о нарушении Правил дорожного движения РФ водителем ФИО2 Исходя из положений статьи
25.1 КоАП
РФ постановление и решение по делу об административном правонарушении выносятся исключительно в отношении лица, привлекаемого к административной ответственности, и не могут содержать выводов о виновности иных лиц, производство по данному делу в отношении которых не осуществлялось, поскольку иное означало бы выход за рамки установленного статьей
26.1 КоАП
РФ предмета доказывания по делу об административном правонарушении
В ходе рассмотрения данного дела об административном правонарушении в соответствии с требованиями статьи
24.1 КоАП
РФ были всесторонне, полно и объективно выяснены обстоятельства совершенного административного правонарушения. Так, в силу требований статьи
26.1 КоАП
РФ установлены: наличие события административного правонарушения, лицо, не выполнившее требования Правил дорожного движения уступить дорогу (не создавать помех) транспортному средству, пользующемуся преимущественным правом движения, виновность указанного лица в совершении административного правонарушения, иные обстоятельства, имеющие значение для правильного разрешения дела.
Совершенное Мкртчяном А.Б. административное правонарушение правильно квалифицировано по части 3 статьи
12.14 КоАП
РФ.
Установленный порядок привлечения Мкртчяна А.Б. к административной ответственности соблюден.
Вид и размер наказания определены в пределах, предусмотренных санкцией части 3 статьи
12.14 КоАП
РФ. Требования статьи
4.1 КоАП
РФ при назначении наказания соблюдены.
Жалоба Мкртчяна А.Б. по данному делу об административном правонарушении рассмотрена судом в установленном законом порядке. Вынесенное по результатам рассмотрения жалобы решение является обоснованным и мотивированным. Всем доводам заявителя, а также представленным доказательствам судьей дана надлежащая оценка.
Нарушений требований КоАП РФ, влекущих отмену обжалуемых постановления и решения, в ходе производства по делу об административном правонарушении не допущено.
На основании изложенного и руководствуясь ст.ст.
30.7
,
30.9 КоАП
РФ,
р е ш и л :
постановление инспектора по ИАЗ ОБ ДПС ГИБДД УМВД России по Ярославской области ФИО1 №18810076200004877506 от 7 июня 2021 года и решение судьи Фрунзенского районного суда г. Ярославля от 9 августа 2021 года, вынесенные по делу об административном правонарушении, предусмотренном частью 3 статьи
12.14 КоАП
РФ в отношении Мкртчяна Артура Барениковича оставить без изменения, а жалобу защитника Ушакова А.К. – без удовлетворения.
Судья В.В. Безуглов
Суд:
Ярославский областной суд (Ярославская область)
(подробнее)
Ответчики:
Мкртчян Артур Бареникович
(подробнее)
Судьи дела:
Безуглов Владимир Валерьевич (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По нарушениям ПДД
Судебная практика по применению норм ст. 12.1, 12.7, 12.9, 12.10, 12.12, 12.13, 12.14, 12.16, 12.17, 12.18, 12.19 КОАП РФ