Судья: Бабушкина Е.В. УИД 76RS0013-01-2021-001315-47
Дело № 30-2-615/2021
Р Е Ш Е Н И Е
г. Ярославль 17 сентября 2021 года
Судья Ярославского областного суда Безуглов В.В.,
при секретаре Шапеевой Ю.А.,
рассмотрев жалобу защитника Белякова А.С. на постановление инспектора по ИАЗ ОР ДПС ГИБДД МУ МВД России «Рыбинское» ФИО1 от 23 апреля 2021 года, постановление инспектора по ИАЗ ОР ДПС ГИБДД МУ МВД России «Рыбинское» ФИО2 от 26 апреля 2021 года, решения командира ОР ДПС ГИБДД МУ МВД России «Рыбинское» ФИО3 от 13 мая 2021 года и решение судьи Рыбинского городского суда Ярославской области от 2 августа 2021 года, вынесенных по делам об административном правонарушении, предусмотренном частью 3 статьи
12.14 КоАП
РФ, в отношении Шевцова Алексея Николаевича и Виноградова Олега Борисовича,
у с т а н о в и л :
Постановлением инспектора по ИАЗ ОР ДПС ГИБДД МУ МВД России «Рыбинское» ФИО1 от 23 апреля 2021 года прекращено дело об административном правонарушении, предусмотренном частью 3 статьи
12.14 КоАП
РФ, в отношении Шевцова Алексея Николаевича в связи с отсутствием в действиях Шевцова А.Н. состава административного правонарушения.
Решением командира ОР ДПС ГИБДД МУ МВД России «Рыбинское» ФИО3 от 13 мая 2021 года по жалобе Виноградова О.Б. указанное постановление оставлено без изменения, а жалоба – без удовлетворения.
Постановлением инспектора по ИАЗ ОР ДПС ГИБДД МУ МВД России «Рыбинское» ФИО2 от 26 апреля 2021 года Виноградов Олег Борисович признан виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного частью 3 статьи
12.14 КоАП
РФ, и подвергнут административному наказанию в виде административного штрафа в размере 500 рублей.
Решением командира ОР ДПС ГИБДД МУ МВД России «Рыбинское» ФИО3 от 13 мая 2021 года по жалобе Виноградова О.Б. указанное постановление оставлено без изменения, а жалоба – без удовлетворения.
Указанные акты по делам об административных правонарушениях в отношении Шевцова А.Н. и Виноградова О.Б. были обжалованы защитником Виноградова О.Б. – адвокатом Беляковым А.С. в Рыбинский городской суд Ярославской области.
Решением судьи Рыбинского городского суда Ярославской области от 2 августа 2021 года по указанной жалобе решено: «постановление инспектора по ИАЗ ОР ДПС ГИБДД МУ МВД России «Рыбинское» ФИО2 от 26 апреля 2021 года по делу об административном правонарушении, предусмотренном частью 3 статьи
12.14 КоАП
РФ в отношении Виноградова Олега Борисовича изменить, уточнив время совершения административного правонарушения, указать его как 14 часов 32 минуты. В остальной части постановление инспектора по ИАЗ ОР ДПС ГИБДД МУ МВД России «Рыбинское» ФИО2 от 26 апреля 2021 года по делу об административном правонарушении, предусмотренном ч.3 ст.
12.14 КоАП
РФ, в отношении Виноградова Олега Борисовича, а также постановление инспектора по ИАЗ ОР ДПС ГИБДД МУ МВД России «Рыбинское» ФИО1 от 23 апреля 2021 года о прекращении дела об административном правонарушении в отношении Шевцова А.Н., решение командира ОР ДПС ГИБДД МУ МВД России «Рыбинское» ФИО3 от 13 мая 2021 года по жалобе Виноградова О.Б., оставить без изменения, а жалобу адвоката Белякова А.С. - без удовлетворения».
В поданной в Ярославский областной суд в интересах Виноградова О.Б. жалобе защитник Беляков А.С. не соглашается с указанными выше постановлениями и решениями. Считает, что производство по делам об административных правонарушениях в отношении Виноградова О.Б и Шевцова А.Н. произведено неполно и необъективно, с нарушением норм материального и процессуального права. На основании изложенного просит постановление инспектора по ИАЗ ОР ДПС ГИБДД МУ МВД России «Рыбинское» ФИО1 от 23 апреля 2021 года, постановление инспектора по ИАЗ ОР ДПС ГИБДД МУ МВД России «Рыбинское» ФИО2 от 26 апреля 2021 года, решения командира ОР ДПС ГИБДД МУ МВД России «Рыбинское» ФИО3 от 13 мая 2021 года и решение судьи Рыбинского городского суда Ярославской области от 2 августа 2021 года, вынесенные по делам об административном правонарушении, предусмотренном частью 3 статьи
12.14 КоАП
РФ, в отношении Шевцова Алексея Николаевича и Виноградова Олега Борисовича отменить.
Виноградов О.Б., его защитника Беляков А.С., Шевцов А.Н., его защитник Смирнов А.А., а также владельцы транспортных средств ООО «Газпром Трансгаз Ухта» и ФИО4, уведомленные о времени и месте рассмотрения жалобы, в Ярославский областной суд не явились, об отложении судебного заседания не ходатайствовали. С учетом данных обстоятельств жалоба рассмотрена в отсутствие указанных лиц.
Проверив доводы жалобы, изучив материалы дела, считаю, что обжалуемое решение судьи подлежит отмене по следующим основаниям.
В соответствии с частями 1 и 3 статьи
30.9 КоАП
РФ постановление по делу об административном правонарушении, вынесенное должностным лицом, и (или) решение вышестоящего должностного лица по жалобе на это постановление могут быть обжалованы в суд по месту рассмотрения жалобы, а затем в вышестоящий суд. Подача последующих жалоб на постановление по делу об административном правонарушении и (или) решения по жалобе на это постановление, их рассмотрение и разрешение осуществляются в порядке и в сроки, установленные статьями 30.2 - 30.8 настоящего Кодекса.
Вопреки указанным требованиям обжалуемое решение вынесено судьей по жалобе защитника Белякова А.С. на процессуальные решения по разным делам об административных правонарушениях в отношении разных лиц (постановление инспектора по ИАЗ ОР ДПС ГИБДД МУ МВД России «Рыбинское» ФИО1 от 23 апреля 2021 года и решение командира ОР ДПС ГИБДД МУ МВД России «Рыбинское» ФИО3 от 13 мая 2021 года, вынесенные по делу об административном правонарушении, предусмотренном частью 3 статьи
12.14 КоАП
РФ, в отношении Шевцова А.Н., и постановление инспектора по ИАЗ ОР ДПС ГИБДД МУ МВД России «Рыбинское» ФИО2 от 26 апреля 2021 года и решение командира ОР ДПС ГИБДД МУ МВД России «Рыбинское» ФИО3 от 13 мая 2021 года, вынесенные по делу об административном правонарушении, предусмотренном частью 3 статьи
12.14 КоАП
РФ, в отношении Виноградова О.Б.)
Кроме того, исходя из положений статьи
25.1 КоАП
РФ постановление и решение по делу об административном правонарушении выносятся исключительно в отношении лица, привлекаемого к административной ответственности, и не могут содержать выводов о виновности иных лиц, производство по данному делу в отношении которых не осуществлялось, поскольку иное означало бы выход за рамки установленного статьей
26.1 КоАП
РФ предмета доказывания по делу об административном правонарушении.
В нарушение требований указанных норм решение судьи Рыбинского городского суда Ярославской области от 2 августа 2021 года содержит выводы в отношении двух лиц – Виноградова О.Б. и Шевцова А.Н.
Таким образом, судьей районного суда при рассмотрении жалобы защитника Белякова А.С. были допущены существенные нарушения процессуальных требований, что не позволило всесторонне, полно и объективно рассмотреть дело.
Данное обстоятельство в соответствии с пунктом 4 части 1 статьи
30.7
, частью 3 статьи
30.9 КоАП
РФ является основанием для отмены решения судьи по жалобе на постановление по делу об административном правонарушении и для возвращения жалобы на новое рассмотрение со стадии подготовки к рассмотрению жалобы.
При подготовке к рассмотрению указанной жалобы суду следует учесть изложенное в настоящем решении, принять решение в соответствии с требованиями закона.
Оценку иным доводам жалобы защитника Белякова А.С. суд не дает, поскольку данные доводы подлежат оценке судьей районного суда при новом рассмотрении жалобы.
На основании изложенного и руководствуясь статьями
30.7
,
30.9 КоАП
РФ,
сновании изложенного и руководствуясь ст. смотрение дела по сущсетву, в том числе обсуждение вопросов о наличии или отсутствии
р е ш и л:
Решение судьи Рыбинского городского суда Ярославской области от 2 августа 2021 года по жалобе защитника Белякова А.С. на постановление инспектора по ИАЗ ОР ДПС ГИБДД МУ МВД России «Рыбинское» ФИО1 от 23 апреля 2021 года, постановление инспектора по ИАЗ ОР ДПС ГИБДД МУ МВД России «Рыбинское» ФИО2 от 26 апреля 2021 года, решения командира ОР ДПС ГИБДД МУ МВД России «Рыбинское» ФИО3 от 13 мая 2021 года, вынесенные по делам об административном правонарушении, предусмотренном частью 3 статьи
12.14 КоАП
РФ, в отношении Шевцова Алексея Николаевича и Виноградова Олега Борисовича отменить. Возвратить указанную жалобу защитника Белякова А.С. в Рыбинский городской суд Ярославской области на новое рассмотрение со стадии подготовки к рассмотрению жалобы.
Судья В.В. Безуглов
Суд:
Ярославский областной суд (Ярославская область)
(подробнее)
Ответчики:
Виноградов Олег Борисович
(подробнее)
Иные лица:
Беляков А.С.
(подробнее)
Судьи дела:
Безуглов Владимир Валерьевич (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По нарушениям ПДД
Судебная практика по применению норм ст. 12.1, 12.7, 12.9, 12.10, 12.12, 12.13, 12.14, 12.16, 12.17, 12.18, 12.19 КОАП РФ