Судья: Махова Н.А. УИД 76RS0004-01-2021-000628-63
Дело № 30-2-641/2021
Р Е Ш Е Н И Е
г. Ярославль 28 сентября 2021 года
Судья Ярославского областного суда Безуглов В.В.,
при секретаре Шапеевой Ю.А.,
с участием лица, в отношении которого ведется производство по делу об административном правонарушении – Тихомировой Ю.Н. и ее защитника Белова Е.А.,
потерпевшего ФИО1 и его представителя ФИО2,
рассмотрев жалобы ФИО1 и Тихомировой Юлии Николаевны на решение судьи Даниловского районного суда Ярославской области от 9 августа 2021 года по делу об административном правонарушении, предусмотренном частью 3 статьи
12.14 КоАП
РФ в отношении Тихомировой Юлии Николаевны,
у с т а н о в и л :
Постановлением инспектора ДПС ОДПС ГИБДД ОМВД России по Даниловскому району ФИО3 от 16 июня 2021 года Тихомирова Юлия Николаевна признана виновной в совершении административного правонарушения, предусмотренного частью 3 статьи
12.14 КоАП
РФ, с назначением административного наказания в виде административного штрафа в размере 500 рублей.
Из постановления следует, что 29 апреля 2021 года в 12 часов по адресу: , Тихомирова Ю.Н., управляя транспортным средством1, в нарушение пункта 8.8 Правил дорожного движения РФ, при начале движения не уступила дорогу приближающемуся транспортному средству2, под управлением ФИО1, совершив с ним столкновение.
Данное постановление было обжаловано Тихомировой Ю.Н. в Даниловский районный суд Ярославской области.
Решением судьи Даниловского районного суда Ярославской области от 9 августа 2021 года указанное постановление инспектора ДПС ОДПС ГИБДД ОМВД России по Даниловскому району ФИО3 от 16 июня 2021 года в отношении Тихомировой Ю.Н. отменено, производство по делу прекращено на основании пункта 2 части 1 статьи
24.5 КоАП
РФ.
На указанное решение потерпевшим ФИО1 и лицом, в отношении которого ведется производство по делу об административном правонарушении, Тихомировой Ю.Н. поданы жалобы в Ярославский областной суд.
В жалобе потерпевший ФИО1 ставит под сомнение выводы суда об отсутствии достаточных доказательств, подтверждающих вину Тихомировой Ю.Н. в совершении инкриминируемого ей деяния. Считает, что судом при рассмотрении жалобы Тихомировой Ю.Н. нарушены требования норм Кодекса административного судопроизводства Российской Федерации, пункта 21 Постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 января 2015 года № 2 «О применении судами законодательства об обязательном страховании гражданской ответственности владельцев транспортных средств». На основании изложенного просит решение судьи Даниловского районного суда Ярославской области от 9 августа 2021 года отменить, принять новое решение.
Тихомирова Ю.Н. в своей жалобе не соглашается с решением суда в части выводов о недоказанности ее вины. Считает, что дело подлежало прекращению в связи с отсутствием в ее действиях состава административного правонарушения. В связи с изложенным просит решение изменить, прекратить производство по делу об административном правонарушении по основанию, предусмотренному пунктом 2 части 1 статьи
24.5 КоАП
РФ в связи с отсутствием в ее действиях состава административного правонарушения.
В судебном заседании потерпевший ФИО1 и его представитель ФИО2 доводы своей жалобы поддержали, не согласились с доводами жалобы Тихомировой Ю.Н.
Тихомирова Ю.Н. и ее защитник Белов Е.А. доводы своей жалобы поддержали, не согласились с доводами жалобы ФИО1
Проверив доводы жалобы, выслушав явившихся лиц, изучив материалы дела, прихожу к следующему.
В жалобе потерпевшего ФИО1 ставится вопрос об отмене решения судьи, которым отменено постановление о назначении административного наказания Тихомировой Ю.Н. и производство по делу об административном правонарушении в отношении Тихомировой Ю.Н. прекращено. Между тем административным законом не предусмотрена возможность отмены решения нижестоящего суда с оставлением в силе отмененного данным решением постановления по делу об административном правонарушении.
С учетом требований пункта 4 части 1 статьи
30.7 КоАП
РФ судья вышестоящего суда при рассмотрении жалобы на решение судьи нижестоящего суда по делу об административном правонарушении не может принять новое решение, ухудшающее положение лица, в отношении которого рассматривается данное дело, а может лишь при указанных названной нормой обстоятельствах направить дело на новое рассмотрение судье, правомочному рассматривать данное дело.
При этом согласно пункту 6 части 1 статьи
24.5 КоАП
РФ одним из обстоятельств, исключающих производство по делу об административном правонарушении, является истечение закрепленных в статье
4.5 КоАП
РФ сроков давности привлечения к административной ответственности.
Поскольку к настоящему моменту двухмесячный срок давности привлечения Тихомировой Ю.Н. к административной ответственности по части 3 статьи
12.14 КоАП
РФ истек, то данное дело об административном правонарушении в отношении Тихомировой Ю.Н. не может быть направлено на новое рассмотрение. Обсуждать вопрос о соблюдении Тихомировой Ю.Н. требований правил дорожного движения и наличии или отсутствии в ее действиях состава и события административного правонарушения судья областного суда при данных обстоятельствах не вправе. Решение судьи районного суда изменению или отмене по указанным основаниям не подлежит.
Кроме того, в соответствии с пунктом 4 части 1 статьи
30.7
, частью 3 статьи
30.9 КоАП
РФ основанием для отмены решения судьи нижестоящего суда по делу об административном правонарушении является существенное нарушение процессуальных требований, предусмотренных настоящим Кодексом, если это не позволило всесторонне, полно и объективно рассмотреть дело. Однако таких нарушений судьей не допущено.
Жалоба Тихомировой Ю.Н. рассмотрена судьей районного суда в установленном законом порядке. Обстоятельства дела исследованы судом всесторонне, полно и объективно.
Вынесенное по результатам рассмотрения жалобы решение судьи является мотивированным и обоснованным. Решение вынесено в соответствии с частью 3 части 1 статьи
30.7 КоАП
РФ. Производство по данному делу прекращено на основании пункта 2 части 1 статьи
24.5 КоАП
РФ.
Доводы жалобы ФИО1 о неисполнении судом требований Кодекса административного судопроизводства Российской Федерации, пункта 21 Постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 января 2015 года № 2 «О применении судами законодательства об обязательном страховании гражданской ответственности владельцев транспортных средств» не могут быть признаны обоснованными, поскольку указанные правовые нормы и правовые позиции не регламентируют производство по делам об административных правонарушениях.
С учетом указанных обстоятельств решение судьи по жалобе Тихомировой Ю.Н. отмене или изменению не подлежит.
На основании изложенного и руководствуясь ст.ст.
30.7
,
30.9 КоАП
РФ,
р е ш и л :
Решение судьи Даниловского районного суда Ярославской области от 9 августа 2021 года по делу об административном правонарушении, предусмотренном частью 3 статьи
12.14 КоАП
РФ в отношении Тихомировой Юлии Николаевны оставить без изменения, а жалобы Тихомировой Ю.Н. и потерпевшего ФИО1 – без удовлетворения.
Судья В.В. Безуглов
Суд:
Ярославский областной суд (Ярославская область)
(подробнее)
Ответчики:
Тихомирова Юлия Николаевна
(подробнее)
Судьи дела:
Безуглов Владимир Валерьевич (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По нарушениям ПДД
Судебная практика по применению норм ст. 12.1, 12.7, 12.9, 12.10, 12.12, 12.13, 12.14, 12.16, 12.17, 12.18, 12.19 КОАП РФ