УИД 76RS0013-01-2021-001350-39
Дело № 30-2-579\21
Р Е Ш Е Н И Е
30 августа 2021г. гор. Ярославль
Судья Ярославского областного суда Преснов В.С., при ведении протокола судебного заседания секретарем Масловой С.В., рассмотрев в открытом судебном заседании жалобу потерпевшей Коротковой Елены Александровны на решение судьи Рыбинского городского суда Ярославской области от 16 июля 2021г., принятое по делу об административном правонарушении, предусмотренном ч. 3 ст.
12.14 КоАП
РФ, в отношении Пыриной Виктории Леонидовны,
Установил:
Постановлением старшего инспектора группы по ИАЗ ДПС ГИБДД МУ МВД России «Рыбинское» от 01 июня 2021г. Пырина В.Л. признана виновной в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч. 3 ст.
12.14 КоАП
РФ, и подвергнута административному наказанию в виде административного штрафа в размере 500 руб.
Из постановления следует, что Пырина В.Л. признана виновной в нарушении п. 8.9 Правил дорожного движения РФ 12 апреля 2021г. в 15:40 час. при управлении автомобилем Киа Сиид государственный регистрационный знак , вследствие чего произошло столкновение с автомобилем Лада Гранта государственный регистрационный знак под управлением Коротковой Е.А.
Решением судьи Рыбинского городского суда Ярославской области от 16 июля 2021г. постановление отменено, производство по делу прекращено в связи с отсутствием состава административного правонарушения.
В жалобе потерпевшая Короткова Е.А. просит отменить решение судьи Рыбинского городского суда Ярославской области от 16 июля 2021г., дело возвратить на новое рассмотрение.
В обоснование жалобы ссылается на неправильное применение норм материального и процессуального права. Указывает на то, что в решении в нарушение ст.
25.1 КоАП
РФ содержатся выводы о виновных действиях Коротковой Е.А.
В судебном заседании потерпевшая Короткова Е.А. и ее представитель Ракутов И.А. жалобу поддержали.
Пырина В.Л. и ее защитник Смирнов А.А., извещенные о времени и месте рассмотрения дела, участия в судебном заседании участие не принимали, ходатайств об отложении рассмотрения дела не представили.
Выслушав Короткову Е.А. и ее представителя, исследовав материалы дела об административном правонарушении, прихожу к следующим выводам.
Из материалов дела следует, что в отношении Пыриной В.Л. 12 апреля 2021г. составлен протокол об административном правонарушении, предусмотренном ч. 2 ст.
12.13 КоАП
РФ.
12 апреля 2021г. дело рассмотрено с вынесением постановления о назначении Пыриной В.Л. административного наказания по ч. 2 ст.
12.13 КоАП
РФ. в виде административного штрафа 1 000 руб.
Согласно протоколу от 12 апреля 2021г. и постановления от 12 апреля 2021г. Пыриной В.Л. вменялось нарушение п.п. 13.11,1.3 Правил дорожного движения РФ при управлении 12 апреля 2021г. в 15:40 час. автомобилем Киа Сиид государственный регистрационный знак , вследствие чего произошло столкновение с автомобилем Лада Гранта государственный регистрационный знак под управлением Коротковой Е.А.
Решением вышестоящего должностного лица от 29 апреля 2021г. постановление о назначении административного наказания от 12 апреля 2021г. отменено, дело возвращено на новое рассмотрение.
Вышестоящее должностное лицо пришло к выводу о том, что вмененное Пыриной В.Л. нарушение п. 13.11 Правил дорожного движения РФ не соответствует действительности.
01 июня 2021г. в отношении Пыриной В.Л. составлен новый протокол по ч. 3 ст.
12.14 КоАП
РФ, в соответствии с которым Пыриной В.Л. вменено нарушение п. 8.9 Правил дорожного движения РФ при тех же обстоятельствах, что вменялись Пыриной В.Л. протоколом от 12 апреля 2021г. Протокол от 01 июня 2021г. рассмотрен должностным лицом 01 июня 2021г., по результатам рассмотрения дела вынесено постановление от 01 июня 2021г. по ч. 4 ст.
12.14 КоАП
РФ, которое было обжаловано Пыриной В.Л. в городском суде.
Согласно п. 3 ст.
29.1 КоАП
РФ судья, орган, должностное лицо при подготовке к рассмотрению дела об административном правонарушении в числе прочих вопросов выясняют, правильно ли составлены протокол об административном правонарушении и другие протоколы, предусмотренные данным Кодексом, а также правильно ли оформлены иные материалы дела.
Из содержания п. 4 ч. 1 ст.
29.4 КоАП
РФ следует, что при подготовке к рассмотрению дела об административном правонарушении в случае необходимости выносится определение о возвращении протокола об административном правонарушении и других материалов дела в орган, должностному лицу, которые составили протокол, в случае составления протокола и оформления других материалов дела неправомочными лицами, неправильного составления протокола и оформления других материалов дела либо неполноты представленных материалов, которая не может быть восполнена при рассмотрении дела.
Исходя из приведенных положений Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях и правовой позиции, изложенной в пункте 4 Постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 24 марта 2005 г. N 5 «О некоторых вопросах, возникающих у судов при применении Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях», возвращение протокола для устранения недостатков возможно только при подготовке дела к судебному рассмотрению и не допускается при рассмотрении дела об административном правонарушении по существу, поскольку часть 2 статьи
29.9
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях не предусматривает возможности вынесения определения о возвращении протокола и иных материалов органу или должностному лицу, составившим протокол, по результатам рассмотрения дела.
В силу вышеприведенных положений Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях после составления протокола возможно только устранение его недостатков при возвращении протокола на стадии подготовки дела к рассмотрению.
Также следует отметить, что в соответствии с п. 3 ч. 4 ст.
28.1 КоАП
РФ дело об административном правонарушении считается возбужденным с момента составления протокола об административном правонарушении.
Вторичное составление протокола об административном правонарушении по тем же обстоятельствам законом не предусмотрено.
Тем самым, не допускается составление нового протокола, устранение недостатков протокола после отмены постановления и направления его на новое рассмотрение.
Объективная сторона административных правонарушений, предусмотренных ч. 2 ст.
12.13
и ч. 4 ст.
12.14 КоАП
РФ выражается в нарушении Правил дорожного движения Российской Федерации, в связи с чем обязательным является указание в протоколе и постановлении о назначении административного наказания нарушение конкретного пункта Правил дорожного движения Российской Федерации. Поэтому составление нового протокола об административном правонарушении свидетельствует о существенном изменении обвинения.
В связи с этим составление протокола 01 июня 2021г. является незаконным, свидетельствует о его недопустимости как доказательства по делу об административном правонарушении.
Протокол об административном правонарушении является процессуальным документом, в котором фиксируется противоправное деяние лица, в отношении которого возбуждено производство по делу, формулируется вменяемое данному лицу обвинение. То есть протокол об административном правонарушении согласно ст.
26.2 КоАП
РФ является основным доказательством по делу, так как в нем содержатся фактические данные, которые позволяют установить наличие события административного правонарушения.
Поэтому недопустимость протокола об административном правонарушении влечет прекращение производства по делу, так как такой протокол не имеет юридической силы, не может служить процессуальной основой для рассмотрения дела и быть взят в основу постановления о назначении административного наказания.
Тем самым, протокол от 01 июня 2021г., являясь недопустимым доказательством, не мог быть использован при рассмотрении дела. Вследствие этого оснований для вывода о правомерности вменения Пыриной В.Л. нарушения п. 8.9 Правил дорожного движения РФ не имелось.
Вступившим в законную силу решением вышестоящего должностного лица от 29 апреля 2021г. установлено об отсутствии оснований для вменения Пыриной В.Л. нарушения п. 13.11 Правил дорожного движения.
При указанных обстоятельствах имеются основания для вывода о наличии оснований для отмены обжалованного Пыриной В.Л. постановления и прекращения производства по делу. В связи с этим решение судьи городского суда отмене не подлежит.
Вместе с тем имеются основания для изменения решения судьи городского суда.
Недопустимость рассмотренного протокола об административном правонарушении является достаточным основанием для отмены постановления и прекращения производства по делу, в связи с чем в решении судьи не должно содержаться оценок действий участников дорожно-транспортного происшествия, так как недопустимость протокола свидетельствует об отсутствии процессуальный документа, в котором зафиксировано событие административного правонарушения. Кроме того, в принимаемых по делу об административных правонарушениях актах не допускаются выводы о совершении виновных действий лиц, в отношении которых не возбуждалось дело об административных правонарушениях. В связи с этим доводы жалобы в этой части подлежат удовлетворению. Из решения судьи подлежат исключению выводы о том, что Короткова Е.А. двигалась по стояночным местам через парковочную площадку, пересекая линию горизонтальной разметки 1.1, пытаясь пересечь траекторию, по которой двигалась Пырина В.Л. Подобное изменение не ухудшает положение лица, в отношении которого ведется производство по делу об административном правонарушении.
Жалоба в части отмены решения и направления дела на новое рассмотрение удовлетворению не подлежит, так как к настоящему времени истекли сроки давности привлечения лица к административной ответственности.
Руководствуясь п. 2 ч. 1 ст.
30.7 КоАП
РФ,
РЕШИЛ:
Решение судьи Рыбинского городского суда Ярославской области от 16 июля 2021г., принятое по делу об административном правонарушении, предусмотренном ч. 3 ст.
12.14 КоАП
РФ, в отношении Пыриной Виктории Леонидовны, изменить.
Исключить из решения выводы о том, что Короткова Е.А. двигалась по стояночным местам через парковочную площадку, пересекая линию горизонтальной разметки 1.1, пытаясь пересечь траекторию, по которой двигалась Пырина В.Л.
В остальной части решение судьи Рыбинского городского суда Ярославской области от 16 июля 2021г. оставить без изменения, а жалобу Коротковой Е.А. – без удовлетворения.
Судья: В.С. Преснов
Суд:
Ярославский областной суд (Ярославская область)
(подробнее)
Ответчики:
Пырина Виктория Леонидовна
(подробнее)
Судьи дела:
Преснов Владимир Семенович (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По нарушениям ПДД
Судебная практика по применению норм ст. 12.1, 12.7, 12.9, 12.10, 12.12, 12.13, 12.14, 12.16, 12.17, 12.18, 12.19 КОАП РФ