Судья Черных О.А. дело № 72-693/2020
УИД 66RS0003-02-2020-000246-88
Р Е Ш Е Н И Е
Судья Свердловского областного суда Филиппова Ю.А., рассмотрев в открытом судебном заседании 25 августа 2020 года жалобу должностного лица, вынесшего постановление Ш. на решение судьи Верх-Исетского районного суда г. Екатеринбурга от 14 мая 2020 года, вынесенное по жалобе на постановление по делу об административном правонарушении,
установил:
постановлением государственного инспектора муниципального образования «город Екатеринбург» по пожарному надзору Ш. № от 10 февраля 2020 года Росихиной О.М. по ч. 1 ст.
20.4
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях назначено наказание в виде штрафа в размере 2 000 рублей.
Должностным лицом установлено, что Росихиной О.М. допущены нарушения в области пожарной безопасности в помещениях 4 и 5 этажей, находящихся в собственности Росихиной О.М., расположенных по адресу: г. Екатеринбург, Верх-Исетский бульвар, 13 литер А.
Правонарушение было выявлено должностным лицом в ходе плановой выездной проверки, проведенной в период с 16 по 31 января 2020 года на основании распоряжения № от 09 января 2020 года согласно годовому плану на 2020 год проведения плановых проверок объектов защиты, правообладателями которых являются граждане.
По результатам рассмотрения жалобы защитника Исакидис Р.Н. решением судьи районного суда постановление должностного лица отменено, производство по делу прекращено в связи с недоказанностью обстоятельств, на основании которых оно было вынесено.
В жалобе должностное лицо Ш., ставит вопрос об отмене принятого судом решения ввиду его незаконности. В обоснование доводов жалобы должностным лицом указано, что плановая проверка проводилась в отношении объекта защиты, правообладателем которого является физическое лицо Росихина О.М., являющаяся субъектом проверки. Согласно правовой позиции Конституционного суда Российской Федерации в постановлении от 17 декабря 1996 года № 20-П законодательство Российской Федерации не разделяет имущество физического лица на имущество, принадлежащее ему исключительно как гражданину, и имущество, принадлежащее ему исключительно как индивидуальному предпринимателю, поэтому проводимая на основании распоряжения о проведении проверки в отношении гражданина, в случае выявления регистрации гражданина в качестве индивидуального предпринимателя (далее по тексту ИП), не прекращается и оценивается соблюде6ние требований законодательства о пожарной безопасности при эксплуатации объекта защиты гражданином без учета факта его регистрации в качестве ИП.
В возражениях на жалобу защитник Журавлев Ю.В. просит оставить решение судьи без изменения, полагая его законным и обоснованным.
Проверив материалы дела с учетом доводов жалобы и возражений на нее, заслушав должностное лицо Ш., защитника Исакидис Р.Н., прихожу к следующим выводам.
В соответствии со ст.
24.1
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях задачами производства по делам об административных правонарушениях являются всестороннее, полное, объективное и своевременное выяснение обстоятельств каждого дела, разрешение его в соответствии с законом.
Согласно п. 4 ч. 1 ст.
30.7
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях постановление по делу об административном правонарушении подлежит отмене, а дело подлежит возвращению на новое рассмотрение судье, правомочному рассмотреть дело, в случаях существенного нарушения процессуальных требований, предусмотренных законом, если это не позволило всесторонне, полно и объективно рассмотреть дело.
Отменяя постановление должностного лица, и прекращая производство по делу, судья исходил из того, что Росихиной О.М. принадлежат нежилые помещения 4, 5 этажа литера А, расположенные по адресу: г. Екатеринбург, Верх-Исетский бульвар, 13. Согласно сведениям из ЕГРИП Росихина О.М. с 06 августа 2004 года зарегистрирована в качестве ИП. Нежилые помещения, которые явились предметом проверки, используются Росихиной О.М. для осуществления предпринимательской деятельности, в связи с чем проведенная проверка должна быть организована в порядке и по основаниям, предусмотренным Федеральным законом от 26 декабря 2008 года № 294-ФЗ «О защите прав юридических лиц и индивидуальных предпринимателей при осуществлении государственного контроля (надзора) и муниципального контроля» (далее по тексту Федеральный закон № 294-ФЗ). Поскольку проверка была проведена в отношении физического лица Росихиной О.М., а не в отношении ИП Росихиной О.М., полученные в результате такой проверки доказательства являются недопустимыми, так как нарушен порядок проведения проверки, предусмотренный Федеральным законом № 294-ФЗ.
Однако с таким выводом судьи согласиться нельзя, поскольку судом не были учтены следующие обстоятельства.
Как устанавливает Федеральный закон от 21 декабря 1994 года № 69-ФЗ «О пожарной безопасности», обеспечение пожарной безопасности является одной из важнейших функций государства (преамбула); противопожарный режим включает в себя, среди прочего, порядок содержания территорий, зданий, сооружений, помещений организаций и других объектов; при этом федеральный государственный пожарный надзор направлен на предупреждение, выявление и пресечение нарушений организациями и гражданами требований, установленных законодательством Российской Федерации о пожарной безопасности, он осуществляется посредством организации и проведения проверок деятельности организаций и граждан, состояния используемых (эксплуатируемых) ими объектов защиты (абзацы четвертый, шестой, двенадцатый статьи
1
).
В силу ст.
6
Федеральный закон от 21 декабря 1994 года № 69-ФЗ «О пожарной безопасности» Федеральный государственный пожарный надзор осуществляется должностными лицами органов государственного пожарного надзора, находящихся в ведении федерального органа исполнительной власти, уполномоченного на решение задач в области пожарной безопасности.
Согласно абз. 2 ст. 1 Постановления Правительства РФ от 12 апреля 2012 года № 290 «О федеральном государственном пожарном надзоре» органы государственного пожарного надзора осуществляют деятельность, направленную на предупреждение, выявление и пресечение нарушений организациями и гражданами требований, установленных законодательством Российской Федерации о пожарной безопасности, посредством организации и проведения в установленном порядке проверок деятельности организаций и граждан, состояния используемых (эксплуатируемых) ими объектов защиты, территорий, земельных участков, продаваемой пожарно-технической продукции (далее - объекты надзора), а также на систематическое наблюдение за исполнением требований пожарной безопасности, анализ и прогнозирование состояния исполнения указанных требований при осуществлении организациями и гражданами своей деятельности
В соответствии со ст. 5 Положения о федеральном государственном пожарном надзоре органы государственного пожарного надзора в рамках своей компетенции:
а) организуют и проводят проверки деятельности организаций и граждан, состояния используемых (эксплуатируемых) ими объектов надзора.
Ответственность за нарушение требований пожарной безопасности в соответствии с действующим законодательством несут собственники имущества (ст.
38
Федеральный закон от 21 декабря 1994 года № 69-ФЗ «О пожарной безопасности».)
Лица, указанные в ч. 1 ст. 38, иные граждане за нарушение требований пожарной безопасности, а также за иные правонарушения в области пожарной безопасности могут быть привлечены к административной ответственности.
Таким образом, в силу вышеуказанных положений органами государственного пожарного надзора может быть осуществлена проверка в отношении граждан, имеющих в собственности имущество.
Из материалов дела следует, что проверка проводилась на основании плана проверок на 2020 года (проверки объектов защиты, правообладателями которых являются граждане) в отношении объекта защиты торгового центра «Эма», расположенного по адресу: г. Екатеринбург, Верх-Исетский бульвар, 13 литер А, правообладателем помещений, находящихся на 4 и 5 этаже является Росихина О.М.
Таким образом, выводы суда о том, что проверка должна быть проведена в отношении ИП Росихиной О.М. с применением положений Федерального закона от 26 декабря 2008 года № 294-ФЗ «О защите прав юридических лиц и индивидуальных предпринимателей при осуществлении государственного контроля (надзора) и муниципального контроля», являются преждевременными, они сделаны без учета вышеуказанных обстоятельств.
Следовательно, дело в отношении Росихиной О.М. рассмотрено с существенными нарушениями процессуальных требований, предусмотренными административным законом.
При таких обстоятельствах, обжалуемое решение судьи не может быть признано законным и обоснованным, в связи с чем, оно подлежит отмене, а дело - направлению на новое рассмотрение в тот же суд.
С учетом изложенного, руководствуясь ст.
30.9
, п. 4 ч. 1 ст.
30.7
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, судья
решил:
решение судьи Верх-Исетского районного суда г.Екатеринбурга от 14 мая 2020 года, вынесенное по жалобе на постановление государственного инспектора муниципального образования «город Екатеринбург» по пожарному надзору Ш. № от 10 февраля 2020 года по делу об административном правонарушении, предусмотренном ч. 1 ст.
20.4
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях в отношении Росихиной Ольги Михайловны отменить, дело направить на новое рассмотрение в тот же суд.
Судья Ю.А. Филиппова
Суд:
Свердловский областной суд (Свердловская область)
(подробнее)
Судебная практика по:
По пожарной безопасности
Судебная практика по применению нормы ст. 20.4 КОАП РФ