Судья: Баранова О.И. дело № 7-277/2020
Р Е Ш Е Н И Е
21 августа 2020 года г. Пенза
Судья Пензенского областного суда Крючкова Н.П.,
рассмотрев в открытом судебном заседании в здании Пензенского областного суда жалобу заместителя начальника Главного управления - начальника управления надзорной деятельности и профилактической работы г. Пензы УНД и ПР ГУ МЧС России по Пензенской области Закаткина Д.А. на решение судьи Нижнеломовского районного суда Пензенской области от 17 июля 2020 г. № 12-68/2020 по делу об административном правонарушении, предусмотренном частью 1 статьи
20.4
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях (далее - КоАП РФ), в отношении главы администрации Нижнеломовского района Пензенской области Уракчеева Н.А.,
У С Т А Н О В И Л:
Постановлением заместителя главного государственного инспектора Пензенской области по пожарному надзору Закаткина Д.А. от 17 июня 2020 г. № 6 глава администрации Нижнеломовского района Пензенской области Уракчеев Н.А. признан виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч. 1 ст.
20.4 КоАП
РФ, с назначением наказания в виде административного штрафа в размере 6000 руб.
Решением судьи Нижнеломовского районного суда Пензенской области от 17 июля 2020 г. постановление заместителя главного государственного инспектора Пензенской области по пожарному надзору Закаткина Д.А. от 17 июня 2020 г. № 6 изменено: административное наказание в виде штрафа в размере 6 000 руб. заменено на предупреждение. В остальной части постановление оставлено без изменения.
В жалобе, поданной в Пензенский областной суд, заместитель начальника Главного управления - начальника управления надзорной деятельности и профилактической работы г. Пензы УНД и ПР ГУ МЧС России по Пензенской области Закаткин Д.А. просит об отмене решения судьи Нижнеломовского районного суда Пензенской области от 17 июля 2020 г.
В обоснование жалобы указывает, что глава администрации Нижнеломовского района Пензенской области Уракчеев Н.А. нарушил положения Федерального закона от 22 июля 2008 г. № 128-ФЗ «Технический регламент о требованиях пожарной безопасности» (далее – Федеральный закон от 22 июля 2008 г. № 128 –ФЗ), который в соответствии со ст.1 принят в целях защиты жизни, здоровья, имущества граждан и юридических лиц, государственного и муниципального имущества от пожаров. Кроме того, главой администрации Нижнеломовского района Пензенской области Уракчеевым Н.А. нарушены требования ст.ст.
5
,51 Федерального закона от 22 июля 2008 г. № 128 - ФЗ.
Обращает внимание на то, что за выявленные нарушения требований пожарной безопасности, создающие непосредственную угрозу причинения вреда жизни и здоровью людей, не может быть назначено наказание в виде предупреждения. Полагает, что судья районного суда Пензенской области необоснованно смягчила наказание главе администрации Нижнеломовского района Пензенской области Уракчееву Н.А.
В судебном заседании представитель Главного управления МЧС России по Пензенской области Алпатов А.В. доводы жалобы поддержал, просил жалобу удовлетворить, решение судьи Нижнеломовского районного суда Пензенской области от 17 июля 2020 г. отменить.
Глава администрации Нижнеломовского района Пензенской области Уракчеев Н.А. в судебное заседание не явился, о дне, месте и времени слушания дела извещен надлежащим образом. В заявлении от 18 августа 2020 г. просит в удовлетворении жалобы отказать, рассмотреть дело в его отсутствие.
На основании пунктов 2,4 части 1 статьи
30.6 КоАП
РФ считаю возможным рассмотреть дело в отсутствие не явившего лица.
Изучив материалы дела об административном правонарушении, проверив доводы жалобы, выслушав объяснения представителя Главного управления МЧС России по Пензенской области Алпатова А.В., прихожу к следующему.
В соответствии со статьёй
24.1 КоАП
РФ задачами производства по делам об административных правонарушениях являются всестороннее, полное, объективное и своевременное выяснение обстоятельств каждого дела, разрешение его в соответствии с законом, обеспечение исполнения вынесенного постановления, а также выявление причин и условий, способствовавших совершению административных правонарушений.
В соответствии со ст.
26.11 КоАП
РФ судья, члены коллегиального органа, должностное лицо, осуществляющие производство по делу об административном правонарушении, оценивают доказательства по своему внутреннему убеждению, основанному на всестороннем, полном и объективном исследовании всех обстоятельств дела в их совокупности. Никакие доказательства не могут иметь заранее установленную силу.
В силу ч. 1 ст.
20.4 КоАП
РФ, нарушение требований пожарной безопасности, за исключением случаев, предусмотренных статьями 8.32 и 11.16 настоящего Кодекса и частями 6, 6.1 и 7 настоящей статьи, - влечет предупреждение или наложение административного штрафа на должностных лиц - от шести тысяч до пятнадцати тысяч рублей.
Согласно статье
38
Федерального закона от 21 декабря 1994 г. № 69-ФЗ «О пожарной безопасности», установлена ответственность за нарушение требований пожарной безопасности в соответствии с действующим законодательством, которую несут: лица, в установленном порядке назначенные ответственными за обеспечение пожарной безопасности; должностные лица в пределах их компетенции; собственники имущества, а также лица, уполномоченные владеть, пользоваться или распоряжаться имуществом.
Материалами дела установлено, что в ходе проведения плановой выездной проверки органа местного самоуправления – администрации Нижнеломовского района Пензенской области, согласно распоряжению начальника Главного управления МЧС России по Пензенской области-главного государственного инспектора Пензенской области по пожарному надзору Козлова С.М. от 12 мая 2020 г. № 2, выявлены нарушения в реализации полномочий органа местного самоуправления по обеспечению пожарной безопасности на территории муниципального района в здании администрации, здании гостиницы и гаражей, расположенных по адресу:
Проверкой установлено нарушение главой администрации Нижнеломовского района Пензенской области Уракчеевым Н.А. Правил противопожарного режима в Российской Федерации, утв. Постановлением Правительства РФ от 25 апреля 2012 г. N 390; Федерального закона от 22 июля 2008 г. N 123-ФЗ "Технический регламент о требованиях пожарной безопасности"; Свода правил 1.13130.2009 "Системы противопожарной защиты. Эвакуационные пути и выходы"; Свода правил 9.13130.2009 "Техника пожарная. Огнетушители. Требования к эксплуатации"; Свода правил 5.13130.2009 "Системы противопожарной защиты. Установки пожарной сигнализации и пожаротушения автоматические. Нормы и правила проектирования"; Свода правил 2.13130.2012 "Системы противопожарной защиты. Обеспечение огнестойкости объектов защиты".
Вышеуказанные нарушения выразились в том, что: в здании районной администрации дверь из подвала на лестничную клетку открывается не по направлению выхода из здания, а внутрь подвала; в коридорах и помещениях подвала эксплуатируются светильники со снятыми колпаками (рассеивателями); в техническом помещении теплового коллектора хранятся различные посторонние предметы); заполнения проемов (деревянные двери) в противопожарных перегородках складских помещений общего отдела, архива финотдела и архива Нижнеломовского района не имеют соответствующих пределов огнестойкости; помещение архива финотдела не выделено противопожарной перегородкой не ниже 1-го типа; на дверях помещений складского назначения отсутствуют обозначения их категорий по взрывопожарной и пожарной опасности, а также класса зоны в соответствии с главами 5, 7 и 8 Федерального о закона «Технический регламент о требованиях пожарной безопасности»; не проведено категорирование помещений складского и технического назначения по взрывопожарной и пожарной опасности (складских помещений общего отдела, архива финотдела и технического помещении теплового коллектора); расстояние от светильника до хранящихся товаров в помещении архива администрации по факту составляет 0,42 метра; отсутствует техническая документация, содержащая информацию о показателях пожарной опасности материала, используемого для покрытия полов в общем коридоре подвала (линолеума); не организована работа по заделке негорючими материалами зазоров в местах прокладки труб отопления (стенах и перегородках) подвала; на путях эвакуации в коридоре подвала размещены различные материалы и предметы; высота эвакуационных выходов из подвала, ведущих наружу, по факту составляет 1,83 метра и 1,73 метр; перед выходом наружу устроена металлическая балка на высоте 1.5 метра от низа дверного проема; на путях эвакуации перед выходом из подвала наружу в месте перепада высот не предусмотрены либо лестница с числом ступеней не менее трех, либо пандус с уклоном не более 1:6; запор на двери эвакуационного выхода из подвала наружу не обеспечивает возможность его свободного открывания изнутри без ключа; нe проводятся проверки с периодичностью не реже одного раза в год состояния огнезащитной обработки металлических лестничных маршей и площадок, ведущих в подвал; эвакуационный выход из подвала не обособлен от общей лестничной клетки; тип огнетушителей, установленных в подвале (огнетушители углекислотные), не соответствует физико-химическим и пожароопасным свойствам обращающихся горючих материалов: классу пожара А (пожары твердых горючих веществ и материалов); запоры на двери эвакуационного выхода из лестничной клетки первого этажа находятся снаружи, что не обеспечивает возможность их свободного открывания изнутри без ключа; наружная лестница и площадка высотой от тротуара более 0,45 м. от центрального входа в здание и не имеют ограждения; на путях эвакуации в коридоре первого этажа установлен турникет, препятствующий свободной эвакуации людей, не имеющий технического решения, позволяющего вручную открыть и заблокировать его в открытом состоянии; стены и потолок тамбура эвакуационного выхода из лестничной клетки отделан материалом (деревянной рейкой) с высокой пожарной опасностью; ширина эвакуационного выхода из тамбура наружу 0,9 метра при количестве эвакуирующихся более 50 человек; предел огнестойкости металлических лестничных маршей и площадок в лестничной клетке с первого по третий этажи не соответствует принятой степени огнестойкости здания (не менее R60 при II степени огнестойкости); между маршами лестниц и между поручнями ограждений лестничных маршей не предусмотрен зазор шириной не менее 75 миллиметров; лестничная клетка не имеет дверей, отделяющих её от общих коридоров на 1, 2 и 3 этажах здания; отсутствуют вторые эвакуационные выходы со второго и третьего этажей части здания районной администрации, обеспечивающие безопасную эвакуацию людей; каркасы подвесных потолков в помещениях и общих коридорах части здания районной администрации выполнены из горючего материала (деревянных брусков); ширина эвакуационного пути по коридору, с учетом уменьшения ее на ширину двери при двустороннем расположении дверей, менее одного метра; в кабинете № 101 эксплуатируются светильники со снятыми колпаками (рассеивателями); помещение зала заседаний с количеством более 50 посадочных мест не имеет второго эвакуационного выхода; в зале заседаний над эвакуационным выходом не установлен световой оповещатель "Выход"; ширина эвакуационного выхода из зала заседаний составляет 0,9 метра при количестве эвакуирующихся более 50 человек; помещение приемной и кабинет главы администрации не оснащены автоматическими установками пожарной сигнализации; деревянные конструкции кровли части здания районной администрации не подвергнуты обработке огнезащитными составами; отсутствует исполнительная документация на установку системы противопожарной защиты (комплект рабочих чертежей с внесенными в них изменениями или акт обследования); инструкция о мерах пожарной безопасности для части здания администрации разработана не в соответствии с требованиями, установленными разделом XVIII «Правил противопожарного режима в Российской Федерации».
В здании гостиницы районной администрации выявлены следующие нарушения: оно не защищено автоматической пожарной сигнализацией с дублированием сигналов о возникновении пожара на пульт подразделения пожарной охраны без участия работников объекта и (или) транслирующей этот сигнал организации; не оснащено системой оповещения и управления эвакуацией людей при пожаре; отсутствуют планы эвакуации на случай пожара; не разработана инструкция о мерах пожарной безопасности.
В гаражах районной администрации выявлены следующие нарушения: здания гаражей не защищены автоматической пожарной сигнализацией; не оснащены системой оповещения и управления эвакуацией людей при пожаре; не оборудованы пожарными щитами; эксплуатируются светильники со снятыми колпаками (рассеивателями); не разработана инструкция о мерах пожарной безопасности.
Также выявлены нарушения общих требований противопожарной безопасности в складских, производственных, административных и общественных помещениях районной администрации, а именно: не обеспечено наличие табличек с номером телефона для вызова пожарной охраны; не обеспечена периодичность осмотра огнетушителей и сроков их перезарядки (из 50 имеющихся огнетушителей перезаряжено 10); установленные на полу огнетушители не имеют обязательной фиксации от возможного падения при случайном воздействии; не обозначено указателями направление движения к пожарному гидранту.
Вышеуказанные нарушения противопожарной безопасности глава администрации Нижнеломовской администрации Пензенской области Уракчеев Н.А. не отрицал.
Факт вышеуказанных нарушений противопожарной безопасности и вина главы администрации Нижнеломовской администрации Пензенской области Уракчеева Н.А. в этом, подтверждаются собранными по делу доказательствами: актом проверки соблюдения законодательства о пожарной безопасности от 10 июня 2020 года № 2; фототаблицей; протоколом об административном правонарушении от 10 июня 2020 г. № 6 и иными доказательствами по делу, оцененными должностным лицом в совокупности с другими материалами дела в соответствии с требованиями статьи
26.11 КоАП
РФ.
Действия главы администрации Нижнеломовской администрации Пензенской области Уракчеева Н.А. правильно квалифицированы по ч. 1 ст.
20.4 КоАП
РФ, с учетом всех обстоятельств по делу.
Изменяя постановление заместителя главного государственного инспектора Пензенской области по пожарному надзору Закаткина Д.А. от 17 июня 2020 г. № 6 в части назначенного наказания, а именно: заменяя административный штраф в размере 6000 руб. на предупреждение, судья районного суда посчитала, что наказание в виде штрафа не является соразмерным содеянному и не отвечает принципу справедливости юридической ответственности, сославшись на ч.1 ст.
3.1 КоАП
РФ и ч. 2 ст.
4.1 КоАП
РФ.
При этом указала, что характер совершенного Уракчеевым Н.А. административного правонарушения, обстоятельства совершенного административного правонарушения, совершение правонарушения впервые, отсутствие обстоятельств, отягчающих административную ответственность, принятие мер к устранению нарушений и иные обстоятельства, не свидетельствуют о наличии в рассматриваемом случае такой существенной угрозы охраняемым общественным отношениям, которые вызывали бы необходимость применения такого сурового наказания, как административный штраф.
В жалобе заявитель приводит доводы о том, что что за выявленные нарушения требований пожарной безопасности, создающие непосредственную угрозу причинения вреда жизни и здоровью людей, не может быть назначено наказание в виде предупреждения. Полагает, что судья районного суда Пензенской области необоснованно смягчила наказание главе администрации Нижнеломовского района Пензенской области Уракчееву Н.А.
Данные доводы во внимание как основание к безусловной отмене решения судьи районного суда Пензенской области от 17 июля 2020 г. во внимание не могут быть приняты, поскольку ухудшение положение лица, привлекаемого к административной ответственности недопустимо, что следует из Постановления Пленума Верховного Суда РФ от 24 марта 2005 г. N 5 (ред. от 19.12.2013) "О некоторых вопросах, возникающих у судов при применении Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях". Нарушений норм материального и процессуального права не допущено, в связи с чем, оснований для отмены или изменения обжалуемого процессуального акта не имеется.
На основании изложенного, руководствуясь пунктом 1 части 1 статьи
30.7
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, судья областного суда
Р Е Ш И Л:
решение судьи Нижнеломовского районного суда Пензенской области от 17 июля 2020 г. № 12-68/2020 по делу об административном правонарушении, предусмотренном частью 1 статьи
20.4
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, в отношении главы администрации Нижнеломовского района Пензенской области Уракчеева Н.А. оставить без изменения; жалобу заместителя начальника Главного управления - начальника управления надзорной деятельности и профилактической работы г. Пензы УНД и ПР ГУ МЧС России по Пензенской области Закаткина Д.А. - без удовлетворения.
Судья - Н.П. Крючкова
Суд:
Пензенский областной суд (Пензенская область)
(подробнее)
Судебная практика по:
По пожарной безопасности
Судебная практика по применению нормы ст. 20.4 КОАП РФ