
Дело
Р Е Ш Е Н И Е
по делу об административном правонарушении
г. Тюмень
24 августа 2020 года
Судья Тюменского областного суда Ревякин А.В., рассмотрев в открытом судебном заседании жалобу начальника службы эксплуатации ЛЭП филиала ПАО «ФСК ЕЭС» Южное ПМЭС Л.Э.В. на решение судьи Тюменского районного суда Тюменской области от 06 июля 2020 года по делу об административном правонарушении, предусмотренном частью 1 статьи
20.4
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях в отношении начальника службы эксплуатации ЛЭП филиала ПАО «ФСК ЕЭС» Южное ПМЭС Л.Э.В.,
у с т а н о в и л:
Постановлением старшего инспектора ОНД и ПР по Тюменскому, Ниждетавдискому МР УНД и ПР ГУ МЧС России по Тюменской области
от 27 апреля 2020 года должностное лицо - начальник службы эксплуатации ЛЭП филиала ПАО «ФСК ЕЭС» Южное ПМЭС Л.Э.В. признан виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч. 1 ст.
20.4
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, ему назначено административное наказание в виде административного штрафа в размере 6 000 рублей.
Не согласившись с указанным постановлением, Л.Э.В. обратился в суд с жалобой, в которой просил постановление по делу об административном правонарушении
от 27 апреля 2020 года признать незаконным и отменить.
Решением судьи Тюменского районного суда Тюменской области от 06 июля 2020 года постановление должностного лица по делу об административном правонарушении, предусмотренном ч. 1 ст.
20.4
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях оставлено без изменения, жалоба начальника службы эксплуатации ЛЭП филиала ПАО «ФСК ЕЭС» Южное ПМЭС Л.Э.В.. оставлена без удовлетворения.
С данным решением не согласен начальник службы эксплуатации ЛЭП филиала ПАО «ФСК ЕЭС» Южное ПМЭС Л.Э.В., который в жалобе просит решение судьи решение судьи Тюменского районного суда Тюменской области от 06 июля 2020 года отменить, прекратить производство по делу. Указывает, что выводы суда о том, что в настоящем деле обязанность соблюдения требований пунктов 72.3, 78 Правил противопожарного режима в РФ возложена на должностное лицо не соответствуют фактическим обстоятельствам дела и имеющимся в деле доказательствам. Пункт 3 приложения № 2 к Положению о СЛЕП содержит обязанность должностного лица выполнения требований законодательства в области обеспечения пожарной безопасности только исключительно на рабочем месте, производственных зданиях и помещениях. Полагает, что не доказано, что земельные участки в границах охранных зон принадлежат на праве владения, пользования и распоряжения ПАО «ФСК ЕЭС». Указывает, что обязанность по очистке объектов защиты, граничащих с лесничеством на территории охранной зоны ВЛ на сетевые организации не возложена.
Проверив в соответствии с частью 3 ст.
30.6
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях материалы дела в полном объёме, заслушав объяснения Л.Э.В. просившего об удовлетворении жалобы, изучив доводы жалобы, прихожу к следующему.
Согласно ч. 1 ст.
20.4
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях Нарушение требований пожарной безопасности, за исключением случаев, предусмотренных статьями 8.32 и 11.16 настоящего Кодекса и частями 6, 6.1 и 7 настоящей статьи, влечет предупреждение или наложение административного штрафа на должностных лиц - от шести тысяч до пятнадцати тысяч рублей.
Общие правовые вопросы регулирования в области обеспечения пожарной безопасности, отношения между учреждениями, организациями и иными юридическими лицами независимо от их организационно-правовых форм и форм собственности, между общественными объединениями, должностными лицами и гражданами определяются Федеральным законом от 21 декабря 1994 года № 69-ФЗ «О пожарной безопасности».
В соответствии со ст.
1
Федерального закона от 21 декабря 1994 года № 69-ФЗ «О пожарной безопасности» под требованиями пожарной безопасности понимаются специальные условия социального и (или) технического характера, установленные в целях обеспечения пожарной безопасности законодательством Российской Федерации, нормативными документами или уполномоченным государственным органом.
Ответственность за нарушение требований пожарной безопасности в соответствии с действующим законодательством несут: собственники имущества; руководители федеральных органов исполнительной власти; руководители органов местного самоуправления; лица, уполномоченные владеть, пользоваться или распоряжаться имуществом, в том числе руководители организаций; лица, в установленном порядке назначенные ответственными за обеспечение пожарной безопасности; должностные лица в пределах их компетенции (ст.
38
Федерального закона от 21 декабря 1994 года № 69-ФЗ «О пожарной безопасности»).
Требования пожарной безопасности, обязательные для применения и исполнения организациями и гражданами, установлены Постановлением Правительства РФ от 25 апреля 2012 года № 390 «О противопожарном режиме» (вместе с «Правилами противопожарного режима в Российской Федерации»).
Согласно п. 72 (3) Правил противопожарного режима в Российской Федерации, утвержденных Постановлением Правительства РФ от 25 апреля 2012 года № 390 в период со дня схода снежного покрова до установления устойчивой дождливой осенней погоды или образования снежного покрова органы государственной власти, органы местного самоуправления, учреждения, организации, иные юридические лица независимо от их организационно-правовых форм и форм собственности, крестьянские (фермерские) хозяйства, общественные объединения, индивидуальные предприниматели, должностные лица, граждане Российской Федерации, иностранные граждане, лица без гражданства, владеющие, пользующиеся и (или) распоряжающиеся территорией, прилегающей к лесу, обеспечивают ее очистку от сухой травянистой растительности, пожнивных остатков, валежника, порубочных остатков, мусора и других горючих материалов на полосе шириной не менее 10 метров от леса либо отделяют лес противопожарной минерализованной полосой шириной не менее 0,5 метра или иным противопожарным барьером.
На объектах защиты, граничащих с лесничествами (лесопарками), а также расположенных в районах с торфяными почвами, необходимо предусматривать создание защитных противопожарных минерализованных полос, удаление (сбор) в летний период сухой растительности или другие мероприятия, предупреждающие распространение огня при природных пожарах. Противопожарные минерализованные полосы не должны препятствовать проезду к населенным пунктам и водоисточникам в целях пожаротушения (п. 78 Правил противопожарного режима в Российской Федерации, утвержденных Постановлением Правительства РФ от 25 апреля 2012 года № 390)
Как следует из материалов дела, 16 апреля 2020 в 17 часов 20 минут в границах Боровского муниципального образования, вблизи ПСО Боровое и СНТ «Ясная поляна» под линией электропередач, а именно между опорами №41 и №42 произошло возгорание сухой растительности с дальнейшим распространением вдоль охранной зоны ЛЭП. Площадь пожара составила 1 Га, чем нарушены п. 72.3 и 78 правил противопожарного режима в РФ, утвержденные постановление Правительства РФ от 25.04.2012 N 390 (ред. От 23.04.2020) «О противопожарном режиме».
Ответственным лицом является начальник службы эксплуатации ЛЭП филиала ПАО «ФСК ЕЭС» Южное ПМЭС Л.Э.В.
Согласно пункту 3 трудовым обязанностям в области пожарной безопасности приложения 2 к Положению о Службе эксплуатации линий электропередачи в трудовые обязанности начальника СЭЛЭП входят выполнение требований законодательства РФ в области обеспечения пожарной безопасности, гражданской обороны и защиты населения от чрезвычайных ситуаций природного и техногенного характера.
Факт совершения начальником службы эксплуатации ЛЭП филиала ПАО «ФСК ЕЭС» Южное ПМЭС Л.Э.В. административного правонарушения, предусмотренного ч. 1 ст.
20.4
Кодекса РФ об административных правонарушениях подтвержден донесением о пожаре от 16 апреля 2020 года; протоколом об административном правонарушении от
от 22 апреля 2020 года; представлением
от 27 апреля 2020 года; фотоматериалами; положением о службе эксплуатации линий электропередач ПАО «ФСК ЕЭС».
Представленные материалы свидетельствуют о том, что дело об административном правонарушении и жалоба на постановление рассмотрены с соблюдением положений статьи
24.1
. Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях и с учетом всех обстоятельств, имеющих значение для правильного разрешения дела.
Должностное лицо административного органа и судья районного суда, выяснив фактические обстоятельства, подлежащие доказыванию, на основе полного, объективного и всестороннего исследования представленных доказательств пришли к обоснованному выводу о наличии в действиях начальника службы эксплуатации ЛЭП филиала ПАО «ФСК ЕЭС» Южное ПМЭС Л.Э.В.. состава административного правонарушения, предусмотренного частью 1 статьи
20.4
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях.
Вопреки доводам жалобы о том, что не доказано, что земельные участки в границах охранных зон принадлежат на праве владения, пользования и распоряжения ПАО «ФСК ЕЭС», обязанность по очистке объектов защиты, граничащих с лесничеством на территории охранной зоны ВЛ на сетевые организации не возложена, владельцы линий связи, электропередачи, нефте-, газо-, продуктопроводов и других объектов несут ответственность за обеспечение безопасности их функционирования и соблюдения установленных пожарных норм, норм строительства и эксплуатации указанных сооружений. Владелец указанных сооружений обязан своевременно информировать соответствующих собственников и владельцев земельных участков о возникновении аварийных ситуаций, и о принимаемых мерах.
Вопреки доводам жалобы, Л.Э.В. является надлежащим субъектом вмененного административного правонарушения, в данном случае он привлечен к ответственности как должностное лицо, в чьи обязанности входило соблюдение требований пожарной безопасности в отношении охранной зоны ЛЭП под линией электропередач.
Иные доводы жалобы по существу не содержат новых аргументов, которые не исследовались судьей районного суда при рассмотрении дела об административном правонарушении. Эти доводы получили надлежащую правовую оценку в решении судьи, не согласиться с которой у суда, рассматривающего настоящую жалобу, оснований не имеется.
Порядок привлечения начальника службы эксплуатации ЛЭП филиала ПАО «ФСК ЕЭС» Южное ПМЭС Л.Э.В. к административной ответственности не нарушен, наказание назначено в соответствии с требованиями ст.
3.1
,
4.1
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях в пределах санкции ч. 1 ст.
20.4
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях.
Нарушений норм процессуального права, влекущих отмену состоявшихся по делу постановления и решения, в ходе производства по настоящему делу допущено не было.
На основании изложенного и руководствуясь ст.ст.
30.1
,
30.6
, п. 1 ч. 1 ст.
30.7
, ст.
30.9
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, судья
р е ш и л:
Решение судьи Тюменского районного суда Тюменской области от 06 июля 2020 года оставить без изменения, жалобу начальника службы эксплуатации ЛЭП филиала ПАО «ФСК ЕЭС» Южное ПМЭС Л.Э.В. - без удовлетворения.
Судья Тюменского областного суда Ревякин А.В.
Суд:
Тюменский областной суд (Тюменская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Ревякин Александр Викторович (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По пожарной безопасности
Судебная практика по применению нормы ст. 20.4 КОАП РФ