Судья: Шегидевич Е.Ю. Дело №11-1183/2020
Р Е Ш Е Н И Е
25 августа 2020 года г.Ростов-на-Дону
Судья Ростовского областного суда Маримов В.П., рассмотрев в открытом судебном заседании жалобу защитника ООО «Казачка» по доверенности Шевченко Е.А. на решение судьи Аксайского районного суда Ростовской области от 18 июня 2020 года по делу об административном правонарушении, предусмотренном ч.2 ст. 4.5 Областного закона Ростовской области от 25.10.2002 года №273-ЗС «Об административных правонарушениях», в отношении юридического лица – ООО «Казачка»,
УСТАНОВИЛ:
постановлением Административной комиссии при Администрации Аксайского района Ростовской области №10/177 от 08 апреля 2020 года ООО «Казачка» привлечено к административной ответственности по ч.2 ст.4.5 Областного закона Ростовской области от 25.10.2002 года №273-ЗС «Об административных правонарушениях», и подвергнуто наказанию в виде административного штрафа в размере 20 000 рублей.
Указанное постановление обжаловано ООО «Казачка» в суд.
Решением судьи Аксайского районного суда Ростовской области от 18 июня 2020 года постановление Административной комиссии при Администрации Аксайского района Ростовской области от 08 апреля 2020 года оставлено без изменения, жалоба - без удовлетворения.
В жалобе, поданной в Ростовский областной суд, защитником ООО «Казачка» - Шевченко Е.А. ставится вопрос об отмене состоявшихся решения судьи и постановления о назначении наказания, прекращении производства по делу об административном правонарушении. В обоснование жалобы ее автор ссылается на то, что имеются основания для применения ч.1 ст.
4.1.1 КоАП
РФ, Общество является субъектом малого предпринимательства, правонарушение совершено впервые, в настоящее время у ООО «Казачка» тяжелое финансовое положение, приостановлена производственная деятельность Общества. Кроме того, ссылается на то, что Общество по факту возгорания сухой травянистой растительности (камыша) 26 марта 2020 года ГУ МЧС России по Ростовской области привлечено к административной ответственности по ч.1 ст.
20.4 КоАП
РФ, с назначением наказания в виде административного штрафа в размере 150 000 рублей, полагает, ООО «Казачка» дважды привлечено к административной ответственности за одно и тоже административное правонарушение.
В судебное заседание явился защитник ООО «Казачка» по доверенности Шевченко Е.А., доводы жалобы поддержал, просил жалобу удовлетворить.
Изучив материалы дела, доводы жалобы, оснований к отмене решения судьи районного суда и постановления должностного лица административного органа не нахожу.
В соответствии с пунктом 1 части 1 статьи
1.3.1
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях к ведению субъектов Российской Федерации в области законодательства об административных правонарушениях относится в частности установление законами субъектов Российской Федерации об административных правонарушениях административной ответственности за нарушение законов и иных нормативных правовых актов субъектов Российской Федерации, нормативных правовых актов органов местного самоуправления.
Частью 2 ст.4.5 Областного закона Ростовской области от 25.10.2002 №273-ЗС «Об административных правонарушениях» установлена ответственность за невыполнение или ненадлежащее выполнение мер по предотвращению выжигания сухой растительности, установленных нормативными правовыми актами Ростовской области, что влечет наложение административного штрафа на юридических лиц - от 20 000 до 50 000 рублей.
В соответствии с Федеральными законами от 10.01.2002 N 7-ФЗ "Об охране окружающей среды", от 21.12.1994 N 69-ФЗ "О пожарной безопасности", от 24.04.1995 N 52-ФЗ "О животном мире", Постановлением Правительства Российской Федерации от 25.04.2012 N 390 "О противопожарном режиме" и в целях предотвращения выжигания сухой растительности на территории Ростовской области Правительством Ростовской области утвержден Порядок (Постановление Правительства Ростовской области от 30.08.2012 года №810) действий по предотвращению выжигания сухой растительности на территории Ростовской области, который определяет перечень мероприятий по противодействию выжиганию сухой растительности со стороны органов исполнительной власти, органов местного самоуправления, а также собственников земельных участков, землепользователей, землевладельцев, арендаторов земельных участков и действует на всей территории Ростовской области, за исключением земель населенных пунктов, лесного, водного фондов, особо охраняемых территорий и объектов.
Согласно п.4.4 Порядка установлено, что лица, на которых распространен данный Порядок, должны регулярно проводить предусмотренные действующим законодательством мероприятия, в том числе создавать противопожарные полосы, своевременно уничтожать пожнивные остатки безогневыми способами, обеспечивать наличие первичных средств пожаротушения и охрану земельных участков от поджога, размещать информационные стенды о запрете выжигания сухой растительности.
В соответствии с ч.2 ст.
2.1 КоАП
РФ юридическое лицо признается виновным в совершении административного правонарушения, если будет установлено, что у него имелась возможность для соблюдения правил и норм, за нарушение которых данным Кодексом или законами субъекта Российской Федерации предусмотрена административная ответственность, но данным лицом не были приняты все зависящие от него меры по их соблюдению.
Как следует из материалов дела, 19 марта 2020 года в 17 час. 20 мин. на земельном участке, расположенном по адресу: Ростовская область, Аксайский район, кадастровый номер *********, установлен факт нарушения ООО «Казачка» п.4 приложения №1 Постановления Правительства Ростовской области от 30.08.2012 года №810 «О мерах по противодействию выжигания сухой растительности на территории Ростовской области, а именно: ООО «Казачка», являясь собственником данного участка сельскохозяйственного назначения, допустило возгорание сухой растительности (камыш) площадью 1000 кв. м.
Факт совершения ООО «Казачка» указанного административного правонарушения и его виновность подтверждаются совокупностью исследованных доказательств, которые судьей районного суда оценены по правилам статьи
26.11
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях.
Вина Общества, в силу части 2 статьи
2.1 КоАП
РФ, выражается в непринятии всех необходимых и достаточных мер для соблюдения требований действующего законодательства. Доказательства невозможности выполнения вышеуказанных обязанностей в силу непреодолимых обстоятельств Обществом не представлены.
При этом, оценив представленные в материалы дела доказательства в их совокупности и взаимосвязи применительно к установленным фактическим обстоятельствам дела, судья районного суда пришел к выводу о соблюдении административным органом предусмотренного порядка привлечения Общества к административной ответственности.
Размер административного штрафа назначен Обществу в пределах санкции, предусмотренной частью 2 статьи 4.5 Областного закона Ростовской области от 25.10.2002 №273-ЗС, а оспариваемое постановление вынесено в пределах установленного статьей
4.5 КоАП
РФ срока давности привлечения к административной ответственности.
Приводимые Обществом в жалобе доводы нацелены на переоценку доказательств и фактических обстоятельств дела, установленных судом первой инстанции.
Довод жалобы о том, что ООО «Казачка» дважды привлечено к ответственности за одно и тоже административное правонарушение по ч.2 ст.4.5 Областного закона Ростовской области от 25.10.2002 №273-ЗС «Об административных правонарушениях» и по ч.1 ст.
20.4 КоАП
РФ, не может быть принят во внимание, поскольку основан на неверном толковании закона.
Относительно довода о необоснованном не применении положений ст.
4.1.1 КоАП
РФ, судом первой инстанции дана надлежащая правовая оценка приведенному доводу, не согласиться с которой у судьи областного суда оснований не имеется.
Поскольку все обстоятельства, имеющие существенное значение для разрешения спора, установлены судом первой инстанции на основании полного и всестороннего исследования имеющихся в деле доказательств и им дана надлежащая правовая оценка, оснований для удовлетворения жалобы Общества и отмены или изменения обжалуемых актов не имеется.
Судья правильно определил обстоятельства, подлежащие выяснению по делу об административном правонарушении, установил наличие события административного правонарушения и виновность лица, привлекаемого к административной ответственности.
Нарушений норм материального и процессуального права, влекущих необходимость отмены состоявшихся по делу постановления и решения, в ходе производства по делу допущено не было.
На основании изложенного и руководствуясь ст.ст.
30.7
-
30.9 КоАП
РФ, судья
РЕШИЛ:
решение судьи Аксайского районного суда Ростовской области от 18 июня 2020 года по делу об административном правонарушении, предусмотренном частью 2 статьи 4.5 Областного закона Ростовской области от 25.10.2002 №273-ЗС «Об административных правонарушениях», в отношении ООО «Казачка», оставить без изменения, а жалобу защитника ООО «Казачка» по доверенности Шевченко Е.А. – без удовлетворения.
Судья:
Суд:
Ростовский областной суд (Ростовская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Маримов Валерий Петрович (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По пожарной безопасности
Судебная практика по применению нормы ст. 20.4 КОАП РФ