Судья Суворов Д.Д. дело № 7а-566/2020
РЕШЕНИЕ
город Ставрополь 25 ноября 2020 года
Судья Ставропольского краевого суда Темрезов Т.Б., рассмотрев в открытом судебном заседании жалобу Салпагарова Р.Х. на постановление судьи Предгорного районного суда города Ставропольского края от 01 сентября 2020 года,
установил:
постановлением судьи Предгорного районного суда города Ставропольского края от 01 сентября 2020 года Салпагаров Р.Х. признан виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч.4 ст.
12.15
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях (далее - КоАП РФ), и подвергнут административному наказанию в виде лишения права управления транспортными средствами сроком на 4 месяца.
В жалобе, поданной в Ставропольский краевой суд, Салпагаров Р.Х. просит отменить постановление судьи, вынесенное в отношении него по делу об административном правонарушении, приводя доводы о его незаконности.
Изучив материалы дела, доводы жалобы, проверив законность и обоснованность решения суда в соответствии со ст.
30.6 КоАП
РФ, в отсутствие лиц, участвующих в деле, извещенных надлежащим образом, в том числе путем размещения информации на официальном сайте краевого суда в сети Интернет, о времени и месте судебного заседания, суд приходит к следующему.
В соответствии с частью 4 статьи
12.15 КоАП
Российской Федерации выезд в нарушение Правил дорожного движения на полосу, предназначенную для встречного движения, либо на трамвайные пути встречного направления, за исключением случаев, предусмотренных частью 3 настоящей статьи, - влечет наложение административного штрафа в размере пяти тысяч рублей или лишение права управления транспортными средствами на срок от четырех до шести месяцев.
Постановление Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 24 октября 2006 г. N 18 "О некоторых вопросах, возникающих у судов при применении Особенной части Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях" разъясняет, что действия водителя, связанные с нарушением требований ПДД РФ, а также дорожных знаков или разметки, повлекшие выезд на полосу, предназначенную для встречного движения, либо на трамвайные пути встречного направления (за исключением случаев объезда препятствия (пункт 1.2 ПДД РФ), которые квалифицируются по части 3 данной статьи), подлежат квалификации по части 4 статьи
12.15 КоАП
РФ (п. 15).
При этом действия лица, выехавшего на полосу, предназначенную для встречного движения, с соблюдением требований ПДД РФ, однако завершившего данный маневр в нарушение указанных требований, также подлежат квалификации по части 4 статьи
12.15 КоАП
РФ.
Как усматривается из материалов дела, 21 мая 2020 примерно в 08 часов 40 минут на а/д Минеральные Воды – Кисловодск 40 км+70 м, водитель Салпагаров Р.Х. управляя автомобилем ВАЗ-21440, регистрационный номер *, выехал, в нарушение п. 1.3 ПДД РФ, на полосу предназначенную для встречного движения, при этом пересек сплошную линию разметки.
Таким образом, Салпагаров Р.Х. совершил административное правонарушение, ответственность за которое предусмотрена ч.4 ст.
12.15 КоАП
РФ.
Факт совершения данного административного правонарушения и вина Салпагарова Р.Х., подтверждается: протоколом об административном правонарушении от 06.07.2020, объяснениями Салпагарова Р.Х, рапортом от 22.05.2020 и иными материалами дела, которым была дана оценка на предмет допустимости, достоверности, достаточности в соответствии с требованиями статьи
26.11 КоАП
РФ.
В соответствии с требованиями статьи
24.1 КоАП
РФ при рассмотрении дела об административном правонарушении на основании полного и всестороннего анализа собранных по делу доказательств установлены все юридически значимые обстоятельства его совершения, предусмотренные статьей 26.1 данного Кодекса.
Таким образом, действия Салпагарова Р.Х. правильно квалифицированы по ч. 4 ст.
12.15 КоАП
РФ.
Несогласие подателя жалобы с вынесенным постановлением по существу сводится к переоценке установленных в ходе судебного разбирательства обстоятельств и доказательств, которые были предметом исследования и оценки предыдущей судебной инстанции, они не опровергают наличие в действиях объективной стороны состава административного правонарушения, предусмотренного ч.4 ст.
12.15 КоАП
РФ, и не ставят под сомнение законность и обоснованность состоявшегося по делу постановления.
Постановление о привлечении Салпагарова Р.Х. к административной ответственности за совершение административного правонарушения, предусмотренного ч.4 ст.
12.15 КоАП
РФ, вынесено с соблюдением срока давности привлечения к административной ответственности, установленного частью 1 статьи
4.5 КоАП
РФ для данной категории дел.
С учетом изложенного следует признать, что назначенное Салпагарову Р.Х. административное наказание в виде лишения права управления транспортными средствами сроком на 4 месяца отвечает целям наказания и не может быть признано чрезмерно суровым.
При таких обстоятельствах состоявшееся судебное постановление сомнений в своей законности не вызывает, является правильным и оснований для его отмены или изменения не усматривается.
Руководствуясь статьями
30.6
-
30.9 КоАП
РФ, судья
решил:
постановление судьи Предгорного районного суда города Ставропольского края от 01 сентября 2020 года, вынесенное в отношении Салпагарова * по делу об административном правонарушении, предусмотренном ч.4 ст.
12.15 КоАП
РФ, оставить без изменения, а жалобу - без удовлетворения.
Судья краевого суда Т.Б. Темрезов
Суд:
Ставропольский краевой суд (Ставропольский край)
(подробнее)
Судьи дела:
Темрезов Теймураз Бориспиевич (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По лишению прав за обгон, "встречку"
Судебная практика по применению нормы ст. 12.15 КОАП РФ