76RS0013-01-2020-001685-85
Судья Святова Н.В. Дело № 30-2-500/2020
РЕШЕНИЕ
г. Ярославль 26 ноября 2020 г.
Судья Ярославского областного суда Аксенов А.Б.,
при секретаре Шапеевой Ю.А.,
рассмотрел в открытом судебном заседании в помещении Ярославского областного суда жалобу должностного лица ГИБДД, вынесшего постановление по делу, ФИО1 на
решение судьи Рыбинского городского суда Ярославской области от 02.09.2020, которым отменены
решение врио командира ОР ДПС ГИБДД МУ МВД России "Рыбинское" ФИО2 от 10.07.2020 и
постановление инспектора ОР ДПС ГИБДД МУ МВД России "Рыбинское" ФИО1 № 18810076190004003984 от 25.06.2020 о признании
Паламаря Олега Георгиевича, персональные данные,
зарегистрированного и проживающего по адресу:
,
виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч.1 ст.
12.15 КоАП
РФ, с назначением наказания в виде штрафа в размере 1500 рублей,
производство по делу прекращено в связи с отсутствием состава административного правонарушения.
Исследовав материалы дела, судья
УСТАНОВИЛ:
Паламарь О.Г. был привлечен к административной ответственности за нарушение правил расположения транспортного средства на проезжей части дороги, при следующих обстоятельствах:
25.06.2020 в 19:57 около . 1 на в Паламарь О. Г., управляя автомобилем1, в нарушение требований п.9.10 ПДД РФ не выбрал безопасную дистанцию до движущегося впереди а/м2, под управлением ФИО3 и совершил с ним столкновение.
Вынесенное по данному факту постановление органов ГИБДД № 18810076190004003984 от 25.06.2020 было обжаловано Паламарем О.Г. сначала вышестоящему должностному лицу органов ГИБДД, а затем в суд, которым по результатам рассмотрения жалобы принято вышеуказанное решение.
В своей жалобе должностное лицо ГИБДД ФИО1 выражает несогласие с решением суда; настаивает на доказанности нарушения Паламарем О.Г. требований п.9.10 ПДД РФ о необходимости выбора безопасной дистанции до движущегося впереди транспортного средства; оспаривает обоснованность выводов суда об отсутствии в действиях Паламаря О.Г. состава административного правонарушения, предусмотренного ч.1 ст.
12.15 КоАП
РФ, считает его вину доказанной; просит решение суда отменить.
Проверив доводы жалобы, считаю их не подлежащими удовлетворению, оснований для отмены или изменения судебного решения не нахожу.
Из анализа положений ч.1 ст.
30.7 КоАП
РФ следует, что при рассмотрении жалобы на решение суда первой инстанции по делу об административном правонарушении при соблюдении подведомственности суд второй инстанции может отменить обжалуемое решение либо для прекращения производства по делу, либо для направления дела на новое рассмотрение судье, правомочному его рассматривать, и только в случаях существенного нарушения процессуальных требований КоАП РФ. Подведомственность при рассмотрении дела соблюдена, существенных нарушений процессуальных требований КоАП РФ при производстве по делу не имеется, а все доводы жалобы должностного лица ГИБДД сводятся к несогласию с выводами районного суда об отсутствии в действиях Паламаря О.Г. состава административного правонарушения, то есть касаются существа дела.
Однако изложенные в жалобе доводы не могут быть разрешены, поскольку из материалов дела следует, что к моменту настоящего судебного заседания двухмесячный срок давности привлечения Паламаря О.Г. к административной ответственности по ч.1 ст.
12.15 КоАП
РФ, предусмотренный ст.
4.5 КоАП
РФ, истек. Согласно п.6 ч.1 ст.
24.5 КоАП
РФ истечение срока давности привлечения к административной ответственности является одним из обстоятельств, исключающих производство по делу об административном правонарушении (в том числе его возобновление). Учитывая вышеуказанное, а также учитывая, что производство по делу уже прекращено, суд второй инстанции не вправе обсуждать вопрос о наличии в действиях Паламаря О.Г. состава административного правонарушения, предусмотренного ч.1 ст.
12.15 КоАП
РФ, в связи с чем, доводы жалобы, касающиеся существа дела, разрешению не подлежат.
На основании изложенного, руководствуясь п.1 ч.1 ст.
30.7 КоАП
РФ,
РЕШИЛ:
решение Рыбинского городского суда Ярославской области от 02.09.2020 по делу об административном правонарушении, предусмотренном ч.1 ст.
12.15 КоАП
РФ, в отношении Паламаря Олега Георгиевича оставить без изменения, а поданную жалобу – без удовлетворения.
Судья А.Б. Аксенов
Суд:
Ярославский областной суд (Ярославская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Аксенов Андрей Борисович (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По лишению прав за обгон, "встречку"
Судебная практика по применению нормы ст. 12.15 КОАП РФ