№12-135/2020
РЕШЕНИЕ
27 ноября 2020 года г. Орёл
Судья Орловского районного суда Орловской области Ю.И. Мелкозерова, рассмотрев в судебном заседании жалобу Агеева С. В. на постановление мирового судьи судебного участка №3 Орловского района Орловской области от Дата о привлечении Агеева С. В. к административной ответственности за совершение административного правонарушения, предусмотренного ч.4 ст.
12.15
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях,
установил:
постановлением мирового судьи судебного участка №3 Орловского района Орловской области от Дата Агеев С.В. признан виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч.4 ст. 12.15 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушения (далее - КоАП РФ), ему назначено административное наказание в виде лишения права управления транспортными средствами сроком 4 месяца.
Не согласившись с вынесенным постановлением, Агеев С.В. обратился в суд с жалобой, в которой, не оспаривая вины в совершенном административном правонарушении, просит изменить постановление судьи в части вид назначенного наказания на наказание в виде административного штрафа. Ссылается на то, что он работает водителем в ООО «Артстрой», что является единственным источником его дохода. На иждивении у него двое несовершеннолетних детей. Административные штрафы оплачивает своевременно. Утверждает, что допустил нарушение неумышленно, помех для других транспортных средств не создавал.
В судебном заседании Агеев С.В. доводы жалобы поддержал, просил изменитьпостановление мирового судьи, назначить ему наказание в виде административного штрафа.
Проверив материалы дела об административном правонарушении, выслушав заявителя жалобы, судья приходит к следующему.
В соответствии с частью 4 статьи
12.15
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях выезд в нарушение Правил дорожного движения на полосу, предназначенную для встречного движения, либо на трамвайные пути встречного направления, за исключением случаев, предусмотренных частью 3 названной статьи, влечет наложение административного штрафа в размере пяти тысяч рублей или лишение права управления транспортными средствами на срок от четырех до шести месяцев.
Согласно пункту 1.3 Правил дорожного движения Российской Федерации, утвержденных Постановлением Совета Министров - Правительства Российской Федерации от 23 октября 1993 г. № 1090 (далее - Правила дорожного движения, ПДД) участники дорожного движения обязаны знать и соблюдать относящиеся к ним требования Правил, сигналов светофоров, знаков и разметки, а также выполнять распоряжения регулировщиков, действующих в пределах предоставленных им прав и регулирующих дорожное движение установленными сигналами.
Линия горизонтальной разметки 1.1 Приложения № 2 к Правилам дорожного движения разделяет транспортные потоки противоположных направлений и обозначает границы полос движения в опасных местах на дорогах; обозначает границы проезжей части, на которые въезд запрещен. Правилами дорожного движения установлен запрет на ее пересечение.
Согласно п. 8.6. Правил дорожного движения, поворот должен осуществляться таким образом, чтобы при выезде с пересечения проезжих частей транспортное средство не оказалось на стороне встречного движения.
При повороте направо транспортное средство должно двигаться по возможности ближе к правому краю проезжей части.
Из материалов дела следует, что Агеев С.В. Дата в 10 часа 50 минут у на автодороге Орел-Тамбов, 72км+400м, управляя транспортным средством ХОВО, в нарушение п.8.6 ПДД РФ, при повороте налево допустил выезд на полосу, предназначенную для встречного движения.
Факт совершения административного правонарушения и виновность Агеева С.В. в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч. 4 ст.
12.15 КоАП
РФ, подтверждены совокупностью доказательств: протоколом об административном правонарушении № от Дата, который соответствует требованиям статьи
28.2
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях (л.д. 3); схемой места совершения административного правонарушения (л.д.4).
В соответствии с требованиями статьи
24.1
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях при рассмотрении дела об административном правонарушении на основании полного и всестороннего анализа собранных по делу доказательств установлены все юридически значимые обстоятельства совершения административного правонарушения, предусмотренные статьей 26.1 данного Кодекса.
Действия Агеева С.В. образуют объективную сторону состава административного правонарушения, предусмотренного ч. 4 ст.
12.15
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях.
Порядок и срок давности привлечения Агеева С.В. к административной ответственности не нарушены.
Назначенное Агееву С.В. административное наказание по своему виду и размеру соответствует характеру совершенного правонарушения, личности виновного.
При определении Агееву С.В. вида и размера административного наказания мировой судья, верно установил обстоятельства совершения указанным лицом административного правонарушения, учел характер совершенного Агеевым С.В. правонарушения, отсутствие смягчающих административную ответственность обстоятельств, отягчающее ответственность обстоятельство - повторное совершение однородного административного правонарушения, и применил административное наказание в виде лишения права управления транспортными средствами на срок четыре месяца.
Доводы Агеева С.В. о том, что мировой судья при назначении административного наказания не учел смягчающие административную ответственность обстоятельства, тот факт, что он работает водителем, что является единственным источником его дохода, имеет на иждивении двоих малолетних детей. административные штрафы за оплачивает своевременно, при совершении поворота помех для других транспортных средств не создавал, изменение назначенного Агееву С.В. вида наказания не влекут, поскольку назначенное наказание определено в пределах санкции части 4 статьи
12.15 КоАП
РФ в соответствии с требованиями статей
3.1
,
3.8
,
4.1 КоАП
РФ, не является максимальной мерой данного вида наказания. Кроме того обстоятельства, на которые ссылается Агеев С.В., не предусмотрены законом в качестве оснований, препятствующих назначению наказания в виде лишения права управления транспортным средством.
Оснований для признания назначенного наказания несправедливым в силу его чрезмерной суровости, для смягчения назначенного Агееву С.В. наказания путем замены лишения права управления транспортными средствами на административный штраф, в том числе, с учетом изложенных в жалобе доводов, не усматривается.
Существенных нарушений процессуальных требований, предусмотренных КоАП РФ, которые не позволили бы всесторонне, полно и объективно рассмотреть дело, при производстве по делу об административном правонарушении в отношении Агеева С.В. допущено не было.
При таких обстоятельствах оснований для отмены либо изменения постановления мирового судьи о привлечении Агеева С.В. к административной ответственности по ч.4 ст.
12.15 КоАП
Российской Федерации, не имеется.
руководствуясь 30.6-30.8 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях,
решил:
постановление мирового судьи судебного участка 3 Орловского района Орловской области от Дата о привлечении Агеева С. В. к административной ответственности за совершение административного правонарушения, предусмотренного ч.4 ст.
12.15
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях - оставить без изменения, жалобу Агеева С.В. - без удовлетворения.
Настоящее решение вступает в законную силу со дня его вынесения.
Судья Ю.И. Мелкозерова
Суд:
Орловский районный суд (Орловская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Мелкозерова Ю.И. (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По лишению прав за обгон, "встречку"
Судебная практика по применению нормы ст. 12.15 КОАП РФ