Дело №1-34/2021
УИД: 52RS0057-01-2021-000248-61
ПРИГОВОР
ИМЕНЕМ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
28 июля 2021 года р.п. Шаранга Нижегородской области
Шарангский районный суд Нижегородской области в составе: председательствующего судьи Заблудаевой Ж.К.,
с участие государственного обвинителя - заместителя Шарангского межрайонного прокурора Нижегородской области Щелокова А.В.,
подсудимого Бугрова С.Ю.,
потерпевшего Бабаева А.В.,
защитника - адвоката адвокатской конторы Шарангского района Нижегородской области Ведерниковой Н.В., представившей удостоверение № 101 и ордер № 52196 от 21 июня 2021 года,
при секретаре судебного заседания Сухих Т.В., рассмотрев в открытом судебном заседании в помещении суда в р.п. Шаранга Нижегородской области уголовное дело по обвинению
Бугрова С. Ю., ДД.ММ.ГГГГ года рождения, уроженца , зарегистрированного и проживающего по адресу: , гражданина РФ, имеющего среднее профессиональное образование, не работающего, не женатого, не военнообязанного, не судимого, задержанного в порядке ст.
91
,
92 УПК РФ
23 апреля 2021 года, содержащегося под стражей с 23 апреля 2021 года по настоящее время,
в совершении преступления, предусмотренного п. «г» ч.2 ст.
161 УК РФ
,
установил:
22 апреля 2021 года в дневное время суток, в период времени с 11 до 13 часов, более точное время следствием не установлено, Бугров С. Ю. в состоянии алкогольного опьянения, находясь на , имея прямой умысел, направленный на открытое хищение чужого имущества с применением насилия не опасного для жизни и здоровья, осознавая преступный характер своих действий, предвидя неизбежность наступления общественно-опасных последствий и желая их наступления, с целью хищения чужого имущества, и из корыстных побуждений, подошел к Бабаеву А. В. и потребовал у последнего, чтобы он передал ему денежные средства на покупку спиртного. Получив отказ в передаче денежных средств, которые ФИО2 планировал потратить на приобретение спиртных напитков, Бугров С.Ю. с целью предотвращения сопротивления и подавления воли Бабаева А.В. взял правой рукой за грудки, и стал удерживать, таким образом, последнего, а левой рукой начал проверять содержимое карманов одежды Бабаева А.В. В ходе осмотра Бугров С.Ю. обнаружил с левом нагрудном кармане куртки и открыто похитил, применяя насилие не опасное для жизни и здоровья, телефон «Xiaomi Redmi 9A 2\32 Gb» стоимостью 7990 рублей с чехлом стоимостью 750 рублей, а также денежные средства в сумме 400 рублей, принадлежащие Бабаеву А.В. Когда Бабаев А.В. потребовал вернуть принадлежащее ему имущество, Бугров С.Ю. на законные требования не отреагировал и удерживал телефон и денежные средства при себе. Непосредственно после этого Бугров С.Ю. скрылся с места совершения преступления, получив реальную возможность распорядиться похищенным по своему усмотрению.
Своими действиями, Бугров С.Ю. действуя, умышленно, из корыстных побуждений, применяя насилие не опасное для жизни и здоровья, совершил открытое хищение имущества, принадлежащего Бабаеву А.В., причинив последнему значительный ущерб в сумме 9140 рублей.
Подсудимый Бугров С.Ю. вину в совершении преступления, предусмотренного п. «г» ч.2 ст.
161 УК РФ
признал частично, по существу предъявленного обвинения показал, что 20 апреля 2021 года он приехал из Москвы в с.Щенники Шарангского района. 21 апреля 2021 года он с друзьями стал распивать спиртные напитки. События 22 апреля 2021 года он не помнит, так как находился в сильном алкогольном опьянении. Угрожать потерпевшему он не мог, поскольку ранее никому и никогда не угрожал. Раскаивается в том, что совершил.
Виновность подсудимого Бугрова С.Ю. в совершении преступления, предусмотренного п. «г» ч.2 ст.
161 УК РФ
, подтверждается следующими доказательствами.
В судебном заседании потерпевший Бабаев А.В. показал, что в 2021 году, месяц он не помнит, в Шаранге он купил телефон « за 8000 рублей, чехол и защитное стекло к телефону. Телефон находился в хорошем состоянии. Коробка на телефон у него не сохранилась, есть только чек.
Он попросил у своей родственницы Рыжаковой Н. в долг деньги в сумме 500 рублей, дату и месяц он не помнит, на которые хотел купить лимонад, отдать на почте долг в сумме 60 рублей, а остальные деньги оставить себе на личные нужды. В магазине он купил лимонад за 28 рублей, отдал долг 60 рублей и у него остались денежные средства в сумме 400 рублей купюрами по 100 рублей и мелкие монеты. Деньги и телефон находились у него в куртке в нагрудном кармане.
Когда он вышел из магазина и пошел к себе домой, он увидел, что на улицу из своего дома № 36 по ул. Центральная с.Щенники вышел ФИО2, который находился в состоянии сильного алкогольного опьянения.
Бугров С. правой рукой схватил его за грудки и стал его удерживать. После чего Бугров С. увидел у него в кармане деньги и телефон, левой рукой порвал карман куртки и похитил из кармана куртки телефон и деньги в размере 400 рублей. Затем Бугров С. ушел. После того, как Бугров С. отобрал у него деньги и телефон, Бугров С. сказал ему, что если он пойдет в полицию, то Бугров С. его закопает. Он реально воспринял эту угрозу, так как боится Бугрова С.. Куда Бугров положил его телефон и деньги он не видел. О случившемся он рассказал Рыжаковой Н.. Бугрова С. после он не видел. Его ежемесячный доход составляет около 15000 рублей, поэтому ущерб от преступления для него является значительным. В настоящее время к Бугрову С. у него нет претензий, телефон он у Бугрова С. забрал, а деньги в размере 400 рублей ему отдала сестра Бугрова С.. Также он показал, что в момент хищения телефона, на телефоне не было защитного стекла, был только чехол. Когда Бугров держал его за грудки, он не испытывал физическую боль, но вырваться не мог, поскольку боялся Бугрова С.. На строгом наказании Бугрова С. он не настаивает.
Из показаний потерпевшего Бабаева А.В., данных при производстве предварительного расследования, оглашенных по ходатайству государственного обвинителя на основании ч.3 ст.
281 УПК РФ
следует, что Бабаев А.В., проживает в с матерью и младшими сестрами и братьями. В марте 2021 года он для личного пользования купил телефон «» за 7990 рублей, так же к телефону он купил чехол-книжку за 750 рублей и защитное стекло за 400 рублей. Таким образом, стоимость телефона в комплекте с чехлом и защитным стеклом составляла 9140 рублей. Телефоном пользовался только он, поэтому телефон находился в хорошем состоянии, был практически новый, поэтому он оценивает его так же- телефон за 7990 рублей, чехол 750 рублей и защитное стекло за 400 рублей. Коробка на телефон у него не сохранилась. Ранее при даче объяснений он пояснял, что покупал телефон за 9000 рублей, но при этом он не учел скидку, которая была сделана и округлил сумму.
Так же он показал, что 22 апреля 2021 года он попросил у своей родственницы Свидетель №5 в долг деньги в сумме 500 рублей, на которые хотел купить лимонад, отдать на почте долг в сумме 60 рублей, а остальные деньги оставить себе на личные нужды, а когда будут свободные деньги, то отдал бы их. В магазине он купил лимонад за 28 рублей, отдал долг 60 рублей и оставались денежные средства в сумме 400 рублей купюрами по 100 рублей и мелкие монеты. Когда он вышел из магазина и пошел в сторону своего дома, то на улицу из своего вышел ФИО2, который находился в состоянии сильного алкогольного опьянения. На улице в это время никого не было. Бугров подошел к нему и сказал чтобы он дал ему денег на спиртное. Он ответил Бугрову С., что денег у него нет. Тогда Бугров С. подошел ближе, правой рукой взял за воротник куртки и начал удерживать, для того чтобы он не смог убежать. Он понял о том, что Бугров С. хочет похитить деньги и, зная, что в кармане у него есть деньги, он попытался вырваться и убежать от Бугрова С., но не смог. В это время Бугров С. левой рукой начал трогать карманы и сначала достал из наружного нагрудного кармана куртки телефон, который взял себе, а затем из того же кармана достал деньги в сумме 400 рублей 4 купюры по 100 рублей, которые так же взял себе. Кода Бугров С.Ю. доставал из кармана деньги и телефон, он частично оторвал его. Телефон и деньги Бугров С. положил в карман своей куртки, при этом Бугров С. продолжал удерживать его. Он сказал Бугрову С. о том, что деньги не принадлежат ему и попросил чтобы Бугров С. вернул телефон и деньги, на что Бугров С. сказал, что если он пойдет в полицию, то Бугров С. его найдет и закопает. Так как он испугался, что Бугров С. может ударить его, больше спорить с ним он не стал. Тогда Бугров С. отпустил его. О случившемся дома он рассказал Свидетель №5 и вместе с ней они пошли в администрацию к Свидетель №4, которая является социальным работником и которой Свидетель №6 разрешает входить к ней в дом, где находился Бугров С.. Свидетель №4 сходила в дом к Бугровой В. и сказала о том, что ФИО2 спит, поэтому он (Потерпевший №1) может сходить к нему и забрать свой телефон. Так как Свидетель №4 часто ходит в дом к Свидетель №6 и она ей разрешает туда ходить, следовательно, он пошел в дом Свидетель №6 с разрешения Свидетель №4 так как хотел забрать у ФИО2 свой телефон. Дом был открыт, он зашел в дом. В это время ФИО2 спал на диване в передней комнате. В той же комнате на столе, он увидел свой телефон, который взял и вышел из дома. Он деньги в доме не искал, так как решил, что ФИО2 их потратил. Ущерб в результате хищения телефона и денег, является для него значительным, так как он нигде не работает уже более месяца, поэтому дохода у него нет (т. 1 л.д. 21-23).
Оглашенные показания Бабаев А.В. подтвердил в полном объеме, показав, что Бугров С. схватил его за грудки, а не за воротник куртки. В момент хищения на телефоне не было защитного стекла, так как он его снял.
В судебном заседании свидетель Свидетель №5, показала, что 22 апреля 2021 года днем она дала Потерпевший №1 500 рублей, чтобы он сходил в магазин и купил лимонад. Когда Потерпевший №1 вернулся домой, у него был порван нагрудный карман на куртке. Бабаев А. сказал, что Бугров Сергей у магазина с. Щенники похитил у него деньги и телефон. Она пошла к матери Бугрова Сергея и сообщила о случившемся. Они все вместе они пошли к Бугрову Сергею домой. Бугров С. был дома пьяный и сказал о том, что ни у кого ничего не брал. Мать Бугорова С. - ФИО10 отдала ей деньги в размере 400 рублей.
В судебном заседании свидетель ФИО3 А.В., показал, что знает Бугрова С.Ю., ранее Бугров С.Ю. неоднократно занимал у него деньги в незначительной сумме, но потом возвращал долг.
Из показаний свидетеля ФИО25 данных им при производстве предварительного расследования от 15 мая 2021 года, оглашенных по ходатайству государственного обвинителя на основании ч.3 ст.
281 УПК РФ
следует, что ФИО3 А.В. проживает в . Не далеко от его дома находится дом, в котором ранее проживали ФИО21, а в настоящее время в доме иногда проживает Бугров С.Ю.. В дом он приезжает в то время когда употребляет спиртные напитки. ФИО3 в нет, поэтому если Бугров С.Ю. указал именно на данное имя, то, скорее всего он имел ввиду его (Шевелева). 22 апреля 2021 года Бугрова С.Ю. он не видел, поэтому и деньги в долг ему передать не мог. Действительно он давал ему деньги в долг один раз в конце февраля или начале марта 2021 года, когда были еще метели, но данный долг Бугров С.Ю. ему вернул, поэтому в настоящее время он ничего не должен (т. 1 л.д. 31-32).
После оглашения этих показаний, данных в ходе предварительного следствия, свидетель ФИО3 А.В. в суде их подтвердил, как соответствующие фактическим обстоятельствам дела и правильные, показав, что когда его допрашивали на следствии, он лучше помнил события, о которых рассказывал следователю.
В судебном заседании свидетель Свидетель №1, показала, что работает в магазине продавцом, других магазинов в селе нет. С утра в магазин пришел Бугров Сергей, который был с похмелья. Он купил полтора литровую бутылку портвейна, заплатил мелкими купюрами. После обеда Бугров Сергей снова приходил в магазин и снова покупал полтора литровую бутылку портвейна за 200 рублей, расплачивался купюрами по 100 рублей.
Из показаний свидетеля Свидетель №1, данных ею в ходе предварительного следствия от 5 мая 2021 года, оглашенных в части, по ходатайству государственного обвинителя в соответствии с ч.3 ст.
281 УПК РФ
следует, что 22 апреля 2021 года Бабаев А.В. так же приходил в магазин и покупал лимонад, какие именно у него были деньги, она не видела (т. 1 л.д. 28-30).
После оглашения этих показаний, данных в ходе предварительного следствия, свидетель Иванова Э.Д. в суде их подтвердила, как соответствующие фактическим обстоятельствам дела и правильные, показав, что когда ее допрашивали на следствии, она лучше помнила события, о которых рассказывала следователю.
В судебном заседании свидетель Свидетель №3, показал, что знает Бугрова С.Ю., так как они проживают в одной деревне. В конце апреля 2021 года он подвозил Бугрова С.Ю. из с.Щенники в центр Шаранги, за что Бугров С.Ю. заплатил ему 300 рублей.
Из показаний свидетеля Свидетель №3, данных им при производстве предварительного расследования от 25 мая 2021 года, оглашенных по ходатайству государственного обвинителя на основании ч.3 ст.
281 УПК РФ
следует, что в конце апреля 2021 года, точную дату он не помнит, но было это в вечернее время, он отвозил Бугрова С.Ю. по его просьбе в р.п. Шаранга, где высадил его в центре Шаранги. Когда они договаривались о том, что он отвезет Бугрова С.Ю. в Шарангу, то Бугров С.Ю. пояснил, что денег у него нет, отдаст когда ему поступят деньги за вахту, где он работал. Он (Свидетель №3) согласился. Деньги за бензин Бугров С.Ю. до настоящего времени не отдал. Бугров С.Ю. деньги не занимал, деньги ему в долг не давал. По дороге никуда не заезжали (т.1 л.д. 36-37).
После оглашения этих показаний, данных в ходе предварительного следствия, свидетель Свидетель №3 в суде их подтвердил, как соответствующие фактическим обстоятельствам дела и правильные, пояснил, что когда его допрашивали на следствии, он лучше помнил события, о которых рассказывал следователю. Материальных претензий к Бугрову С.Ю. он не имеет.
В судебном заседании свидетель Свидетель №4, показала, что она работает специалистом по социальной работе в администрации Щенниковского сельского совета Шарангского района Нижегородской области. 22 апреля 2021 года около 13 часов на улице в с. Щенники она шла с обеда на работу и встретила Потерпевший №1, который сказал ей, что ФИО2 отобрал у него телефон и деньги. Андрей говорил, что Бугров Сергей ему что то порвал. После этого она пошла в дом к Бугрову С., который расположен вблизи административного здания Щенниковского сельсовета. Бугров С.Ю. находился в доме, он спал. Все двери были открыты настежь. В доме кроме Бугрова С. никого не было. Она будить Бугрова С. не стала. Рядом с Бугровым С. лежало два сотовых телефона. После этого она вышла из дома и сказала Бабаеву А., что Бугров С. спит и чтобы Бабаев А. сходил в дом к Бугрову С. и посмотрел его ли это телефон, если телефон его, то пусть забирает.
Из оглашенных по ходатайству государственного обвинителя с согласия сторон на основании ч.1 ст.
281 УПК РФ
показаний свидетеля Свидетель №6 данных ею при производстве предварительного расследования от 23 апреля 2021 года, следует, что она проживает в , который принадлежит ей. В нем временно проживает сын Бугров С. Ю.. 22 апреля 2021 года он был дома в , сам он зарегистрирован по адресу- . 22 апреля 2021 года к ней подошла жительница Свидетель №5 и сообщила, что ее сын ФИО9 отобрал деньги в сумме 400 рублей и мобильный телефон у Бабаева А.В.. он тоже житель с. Щенники. Она вместе с ней сходила к сыну и спросила его об этом, он сказал, что ничего не брал. У нее нет претензий к социальному работнику Свидетель №4 и Потерпевший №1, которые заходили в дом в отсутствие самой. Когда она разговаривала с сыном, он был дома пьян (т.1 л.д. 45-47).
Из оглашенных по ходатайству государственного обвинителя с согласия сторон на основании ч.1 ст.
281 УПК РФ
показаний свидетеля Свидетель №7 данных ею при производстве предварительного расследования от 23 апреля 2021 года, следует, что она проживает в с. Щенники со своей матерью Свидетель №6 и тремя несовершеннолетними детьми.
22 апреля 2021 года около 12 часов домой пришел ее брат ФИО2 и попросил деньги на продукты. Она дала ему примерно 300 рублей на продукты после чего он ушел домой. Ранее она неоднократно давала ФИО2 денежные средства на продукты (т. 1 л.д. 48-50)
Из оглашенных по ходатайству государственного обвинителя с согласия сторон на основании ч.1 ст.
281 УПК РФ
дополнительных показаний свидетеля Свидетель №7 данных ею при производстве предварительного расследования от 28 мая 2021 года, следует, что 22 апреля 2021 года она не видела своего брата ФИО2. Деньги в сумме 300 рублей давала ему ранее, а 22 апреля 2021 года деньги Сергею она не давала. На какие именно деньги он покупал спиртное, она не знает. Во второй половине дня домой пришла Свидетель №5 и сказала о том, что Сергей забрал у Бабаева А. деньги и телефон. Она сказала о том, чтобы они разбирались с Сергеем сами, так как к данному факту отношения она не имела. Мать пошла в дом, где Сергей спал, где проживали ранее, и когда вернулась оттуда, то сказала, что Сергей спит и телефон Бабаева А. лежит возле него, но при этом она сказала, что забрать телефон испугалась, так как Сергей находился в состоянии опьянения, а так же ввиду того, что не знает какой именно телефон принадлежит Бабаеву А.. Домой она ходила с Рыжаковой Н., и сказала, что если Бабаеву А. нужен телефон, то пусть он сам идет и забирает его, поэтому Бабаев А. сходил и забрал телефон сам. После того как Сергея увезли сотрудники полиции, деньги в сумме 400 рублей Бабаеву А. отдали, поэтому ущерб ему возместили (т. 1 л.д. 51-52).
Также вина подсудимого Бугрова С.Ю. подтверждается письменными материалами уголовного дела, исследованными в судебном заседании:
- протоколом очной ставки от 23 апреля 2021 года, согласно которого потерпевший Бабаев А.В. при присутствии Бугрова С.Ю. подтвердил ранее данные им показания, пояснив, что телефон и деньги он ему 22 апреля 2021 года не передавал, а Бугров С.Ю. совершил их хищение, применяя к Бабаеву А.В. насилие не опасное для жизни и здоровья (т. 1 л.д. 24-27);
- протоколом очной ставки от 31 мая 2021 года, согласно которой свидетель Шевелев А.В. подтвердил свои показания, пояснив, что деньги Бугрову С.Ю. 22 апреля 2021 года не давал, давал деньги в долг ранее, которые ему Бугров С.Ю. уже вернул (т.1. л.д. 33-35);
- протоколом очной ставки от 31 мая 2021 года, согласно которого свидетель Бугрова М.Ф. подтвердила свои показания, пояснив, что она 22 апреля 2021 года деньги Бугрову С.Ю. не давала. Давала их ранее неоднократно (т. 1 л.д.53-54);
- протоколом осмотра предметов от 25 апреля 2021 года, согласно которого осмотрены предметы, изъятые в ходе осмотре места происшествия по факту открытого хищения имущества, принадлежащего Бабаеву А.В.. На момент осмотра предметы упакованы в два пакета, выполненные из полимерного материала, которые снабжены пояснительными записками, опечатаны печатями № 68 «для пакетов» ГУ МВД России по Нижегородской области.
При вскрытии первого пакета, в нем обнаружена куртка мужская камуфлированная, внешняя часть которой выполнена из материала типа «плащевка» камуфлированной расцветки, а внутренняя из материала типа «флис» черного цвета. У куртки имеется капюшон и в передней части застежка в виде молнии, расположенная в центральной части куртки. В передней части куртки имеется четыре кармана, два из которых расположены на уровне груди, а два на уровне пояса. На момент осмотра карман, расположенный с левой стороны куртки имеет повреждение- оторвана боковая часть кармана, которая находится ближе к застежке куртки (молнии). Ткань куртки, где ранее фиксировался карман, имеет повреждение в виде разрыва.
При вскрытии второго пакета, в нем обнаружены сотовый телефон и документы. Телефон » в корпусе черного цвета, на момент осмотра на телефоне установлены защитное стекло и чехол черного цвета, в телефоне так же находятся две сим-карты оператора «Теле 2» и флеш-карта. Документы на телефон «» представляют собой инструкцию по эксплуатации, выполненную на иностранных языках, которая распечатана на фрагменте листа белого цвета, а так же кассового чека и гарантийного талона. Гарантийный талон переставляет собой лист белой писчей бумаги формата А4 на котором красителем синего цвета рукописным текстом нанесена следующая информация: ФИО покупателя- Бабаев А. В., наименование товара- смартфор модель , заводской номер (Imei)- №, цена- 7990 рублей, место покупки- Теле2 Тонкино Коммунистическая 1,дата покупки- 10.03.2021, подпись продавца не разборчиво, печать. В нижней части находится подпись покупателя- Бабаев. Так же к гарантийному талону при помощи металлической скрепки прикреплен кассовый чек в котором так же имеется следующая информация- дата и время- 10.03.2021 года в 09 часов 10 минут, сумма покупки 8290 рублей из которых стоимость телефона- Xiaomi Redmi 9A 2\32 Gb 7990 рублей, стоимость сим-карты Теле2 - 300 рублей. Входе осмотра произведено копирование осматриваемых документов, копии которых приобщены к протоколу осмотра. После осмотра документы и телефон упакованы в два разных бумажных конверта, которые снабжены пояснительными надписями, опечатаны печатями №68 «Для пакетов» ГУ МВД России по Нижегородской области.
После осмотра куртка упакована в пакет, который снабжен пояснительной запиской, которая заверена подписями участвующих лиц и опечатана печатями № 68 «Для пакетов» ГУ МВД Росси по Нижегородской области (т. 1 л.д. 56-58);
- заключением экспертов № 1240 от 19 мая 2021 года, согласно которого Бугров С.Ю. выявляет признаки психического расстройства в форме умственной отсталости легкой степени (легкая дебильность) с расстройствами поведения, которое не лишало его к моменту производства по делу способности в полной мере осознавать фактический характер и общественную опасность своих действий и руководить ими. В период, относящийся ко времени инкриминируемого ему деяния он не находился в состоянии какого-либо временного болезненного расстройства психической деятельности, а находился в состоянии простого алкогольного опьянения, мог в полной мере осознавать фактический характер и общественную опасность своих действий и руководить ими. В применении принудительных мер медицинского характера не нуждается (т.1 л.д.74-75);
- протоколом осмотра места происшествия от 23 апреля 2021 года, из которого следует, что осмотрена улица Центральная с. Щенники, где со слов Бабаева А.В. 22 апреля 2021 года Бугров С.Ю. открыто похитил из нагрудного кармана его куртки телефон и денежные средства в сумме 400 рублей (т. 1 л.д. 7-11);
- заявлением Бабаева А.В., который просит привлечь к уголовной ответственности Бугрова С.Ю., который 22 апреля 2021 года применяя насилие похитил у него телефон и денежные средства в сумме 400 рублей (т.1 л.д. 6).
Исследовав все представленные суду допустимые доказательства, проанализировав показания подсудимого, потерпевшего, свидетелей в совокупности с иными материалами дела, суд приходит к выводу о том, что вина Бугрова С.Ю. в совершении преступления, предусмотренного п. «г» ч. 2 ст.
161 УК РФ
, нашла свое подтверждение в судебном заседании доказательствами, представленными стороной обвинения.
Ходатайств о признании доказательств недопустимыми и исключении их из перечня доказательств сторонами в судебном заседании не заявлялось.
Приведенные доказательства признаются судом относимыми и достоверными доказательствами по настоящему делу, оцениваются как допустимые, поскольку нарушений закона при их получении, судом не установлено. Они являются непротиворечивыми и последовательными, а в совокупности достаточными для установления виновности Бугрова С.Ю. в совершении преступления.
Показания потерпевшего Бабаева А.В. о фактических обстоятельствах совершенного в отношении него подсудимым Бугровым С.Ю. преступления, являются полными, логичными, последовательными, не имеющими существенных противоречий.
Показания потерпевшего Бабаева А.В. суд признает соответствующими фактическим обстоятельствам произошедшего события преступления и достоверными, поскольку они подтверждаются и согласуются с другими исследованными судом доказательствами: показаниями свидетелей и письменными доказательствами, добытыми в ходе предварительного следствия с соблюдением требования уголовно-процессуального законодательства.
Оценивая приведенные показания свидетелей, суд находит их последовательными, логичными, не содержащими противоречий и, в совокупности с приведенными доказательствами, устанавливающими события и обстоятельства совершенного преступления. При этом у суда нет оснований сомневаться в достоверности показаний свидетелей, поскольку они последовательны, согласуются друг с другом и с иными доказательствами, исследованными в судебном заседании.
Кроме того, потерпевший, свидетели предупреждались об уголовной ответственности за дачу заведомо ложных показаний и оснований считать, что потерпевший и свидетели оговаривают подсудимого, у суда не имеется.
Перечисленные доказательства добыты из установленных и надлежащих источников, правомочными лицами и органом, в установленном уголовно – процессуальном порядке и форме, без нарушения закона. Они полностью согласуются с показаниями потерпевшего и свидетелей, положенными в основу приговора. Оснований не доверять этим доказательствам у суда нет, поэтому они берутся в основу приговора наряду с другими доказательствами.
По смыслу закона, открытым хищением чужого имущества, предусмотренным статьей
161УК РФ
(грабеж), является такое хищение, которое совершается в присутствии собственника, когда лицо, совершающее это преступление, сознает, что присутствующие при этом лица понимают противоправный характер его действий независимо от того, принимали ли они меры к пресечению этих действий или нет. Под насилием, не опасным для жизни или здоровья (пункт "г" части второй статьи
161 УК РФ
), следует понимать побои или совершение иных насильственных действий, связанных с причинением потерпевшему физической боли либо с ограничением его свободы (связывание рук, применение наручников, оставление в закрытом помещении и др.) с целью завладения его имуществом.
Анализ совокупности вышеизложенных доказательств позволяет суду сделать вывод о том, что действовал Бугров С.Ю. с корыстной целью и прямым умыслом, направленным на открытое завладение телефоном и деньгами Бабаева А.В..
Бугров С.Ю. осознавал, что его действия по изъятию чужого имущества очевидны для потерпевшего Бабаева А.В., совершены в светлое время суток на ул.Центральная с.Щенники. Бугров С.Ю. с целью подавления воли потерпевшего к сопротивлению, применил в отношении потерпевшего насилие, не опасное для жизни или здоровья, то есть совершил иные насильственные действия, связанные с ограничением его свободы, выраженные следующими действиями: Бугров С.Ю. правой рукой схватил потерпевшего Бабаева А.В. за грудки и стал его удерживать. После чего Бугров С. увидел у Бабаева А.В. в кармане деньги и телефон, левой рукой порвал карман куртки и похитил из кармана куртки телефон и деньги в размере 400 рублей. Бабаев А.В. попытался вырваться и убежать от Бугрова С.Ю., но не смог.
С похищенным телефоном и деньгами Бугров С.Ю. скрылся с места совершения преступления и распорядился ими по своему усмотрению.
Ввиду исключения из обвинения государственным обвинителем признака преступления, предусмотренного частью 2 статьи
161 УК РФ
«с угрозой применения такого насилия», суд исключает из обвинения данный признак как не нашедший своего подтверждения доказательствами, исследованными в судебном разбирательстве.
Ввиду исключения из обвинения государственным обвинителем из размера причиненного ущерба 9540 рублей стоимость защитного стекла в размере 400 рублей, суд определяет размер причиненного ущерба в сумме 9140 рублей. Размер причиненного ущерба подсудимым Бугровым С.Ю. не оспаривался.
Корыстный мотив установлен из показаний подсудимого и потерпевшего, положенных в основу приговора, свидетельствующих о наличии у Бугрова С.Ю. прямого умысла на совершение открытого хищения чужого имущества, желания обратить похищенное имущество в свою пользу и использовать его по личному усмотрению.
Состав преступления является оконченным, поскольку Бугров С.Ю. скрывшись с похищенным имуществом с места совершения преступления, имел реальную возможность распорядиться им по своему усмотрению.
Доводы защиты о том, что действия Бугрова С.Ю. необходимо квалифицировать по ч.1 ст.
161 УК РФ
, суд признаёт не состоятельными, поскольку квалифицирующий признак «с применением насилия не опасного для жизни и здоровья» нашел свое объективное подтверждение в ходе судебного следствия в показаниях потерпевшего Бабаева А.В., и не оспаривался подсудимым Бугровым С.Ю..
Подсудимый Бугров С.Ю. в ходе судебного заседания вину в совершении вменяемого ему преступления признал частично, в содеянном раскаялся.
Оценивая собранные по делу доказательства в их совокупности суд квалифицирует действия подсудимого Бугрова С.Ю. по п. «г» ч. 2 ст.
161 УК РФ
как грабеж, то есть открытое хищение чужого имущества, совершенный с применением насилия, не опасного для жизни и здоровья.
В соответствии с ч. 1 ст.
60 УК РФ
лицу, признанному виновным в совершении преступления, назначается справедливое наказание в пределах, предусмотренных соответствующей статьей Особенной части настоящего Кодекса, и с учетом положений Общей части настоящего Кодекса.
В силу ч. 3 ст.
60 УК РФ
при назначении наказания учитываются характер и степень общественной опасности преступления и личность виновного, в том числе обстоятельства, смягчающие и отягчающие наказание, а также влияние назначенного наказания на исправление осужденного и на условия жизни его семьи.
Учитывая поведение Бугрова С.Ю. в судебном заседании, которое соответствовало окружающей обстановке, он отвечал на вопросы участников уголовного судопроизводства, высказывал свое мнение по существу предъявленного обвинения, суд приходит к выводу, что оснований сомневаться во вменяемости Бугрова С.Ю. у суда не имеется, поэтому он подлежит наказанию за совершенное преступление.
При назначении наказания Бугрову С.Ю. суд учитывает характер и степень общественной опасности совершенного преступления, обстоятельства его совершения, данные о его личности, состояние здоровья подсудимого, а также влияние назначенного наказания на исправление подсудимого.
Согласно справке ГБУЗ НО «Шарангская ЦРБ» Бугров С.Ю. на учете у врача психиатра, врача-нарколога не состоит (т.1 л.д. 127, 135).
Согласно характеристике УУП ОП (дислокация пгт. Шаранга) МО МВД «Уренский» Бахтина В.В., Бугров С.Ю. по месту жительства характеризуется неудовлетворительно, поступали жалобы на поведение Бугрова С.Ю. со стороны Щенниковской сельской администрации и от жителей п.Шаранга (т.1 л.д.132).
Бугров С.Ю. привлекался к административной ответственности 07.02.2021 года по ч.1 ст.
20.1 КоАП
РФ, 08.02.2021 года по ч.1 ст.
7.17 КоАП
РФ (т.1 л.д.133).
Смягчающих наказание Бугрову С.Ю. обстоятельств, предусмотренных ч.1 ст.
61 УК РФ
судом не установлено.
На основании ч.2 ст.
61 УК РФ
суд признает смягчающими наказание Бугрову С.Ю. обстоятельствами признание вины подсудимым, раскаяние в содеянном преступлении, состояние здоровья подсудимого, возмещение ущерба (поскольку похищенный телефон был изъят самим потерпевшим, а похищенные деньги возвращены матерью подсудимого), принесение подсудимым извинений потерпевшему в зале суда, мнение потерпевшего, не настаивавшего на строгом наказании.
Суд не усматривает достаточных и убедительных оснований для признания в качестве отягчающего наказание подсудимого обстоятельства, согласно ч.1.1 ст.
63 УК РФ
, совершение преступления в состоянии опьянения, вызванном употреблением алкоголя, при отсутствии объективных данных, что именно состояние алкогольного опьянения послужило причиной совершения преступления и между ними имеется причинно-следственная связь.
Таким образом, в соответствии со ст.
63 УК РФ
обстоятельств, отягчающих наказание Бугрова С.Ю., судом не усматривается.
С учетом обстоятельств дела, и на основании ст. ст.
6
,
43
,
56
,
60 УК РФ
, при назначении Бугрову С.Ю. наказания суд принимает во внимание характер и степень общественной опасности совершенного преступления, данные о личности подсудимого, его возраст, состояние здоровья, обстоятельства, смягчающие наказание, отсутствие обстоятельств отягчающих наказание, влияние назначенного наказания на исправление осужденного и на условия жизни его семьи, и с учетом конкретных обстоятельств преступления, считает необходимым назначить ему наказание в виде лишения свободы реально, полагая, что исправление и перевоспитание Бугрова С.Ю. при назначении наказания с применением ст.
73 УК РФ
достигнуто быть не может, поскольку наказание, не связанное с реальным лишением свободы, не приведет к достижению целей исправления осужденного, предупреждению совершения им новых преступлений и будет несправедливым вследствие несоответствия характеру и степени общественной опасности совершенного преступления, обстоятельствам его совершения и личности виновного.
Препятствий для отбывания Бугровым С.Ю. наказания в виде лишения свободы суд не усматривает.
Назначая наказание в виде лишения свободы, суд не находит оснований для применения ч. 6 ст.
15 УК РФ
, ст.
64 УК РФ
, учитывая фактические обстоятельства дела, общественную опасность совершенного подсудимым преступления, а также учитывая, что по делу не установлено обстоятельств, связанных с целями и мотивами преступления, которые существенно уменьшили степень общественной опасности преступления или личности подсудимого.
Суд также не находит оснований и для применения в отношении Бугрова С.Ю. положений ч.1 ст.
53.1 УК РФ
, то есть назначения наказания в виде принудительных работ как альтернативы лишению свободы.
Дополнительные виды наказания к лишению свободы в виде штрафа и ограничения свободы, предусмотренные санкцией ч. 2 ст.
161 УК РФ
, с учетом фактических обстоятельств совершения преступления и данных характеризующих личность подсудимого Бугрова С.Ю., суд считает возможным не назначать.
При назначении наказания подсудимому суд не учитывает положения ч.1 ст.
62 УК РФ
.
При назначении вида исправительного учреждения, с учетом положений п. «б» ч.1 ст.
58 УК РФ
, отбывать наказание Бугров С.Ю. должен в исправительной колонии общего режима.
Меру пресечения в отношении Бугрова С.Ю. до вступления приговора в законную силу следует оставить без изменения - заключение под стражу.
Срок отбывания наказания Бугрову С.Ю. по данному уголовному делу исчислять с момента вступления приговора в законную силу.
Бугров С.Ю. задержан в порядке ст.
91
,
92 УПК РФ
23 апреля 2021 года, в связи с чем необходимо зачесть Бугрову С.Ю. в срок лишения свободы в соответствии с п.«б» ч. 3.1 ст.
72 УК РФ
время нахождения его под стражей с 23 апреля 2021 года до дня вступления приговора в законную силу из расчета один день заключения под стражу за полтора дня отбывания наказания в исправительной колонии общего режима.
Гражданский иск по делу не заявлен.
Судьба вещественных доказательств подлежит определению в соответствии со ст.
81
,
82 УПК РФ
: Телефон Xiaomi Redmi 9A, куртка мужская камуфлированная – подлежат оставлению по принадлежности; документы на телефон Xiaomi Redmi 9A – подлежат хранению при материалах уголовного дела.
Судьба процессуальных издержек разрешена судом отдельным постановлением.
Руководствуясь ст.
296
-
299 УПК РФ
, суд
приговорил:
Признать Бугрова С. Ю. виновным в совершении преступления, предусмотренного п. «г» ч. 2 ст.
161
Уголовного кодекса Российской Федерации, и назначить ему наказание в виде лишения свободы на срок 2 (два) года, с отбыванием наказания в исправительной колонии общего режима.
Срок отбывания наказания Бугрову С. Ю. по данному уголовному делу исчислять с момента вступления приговора в законную силу.
Меру пресечения в отношении Бугрова С. Ю. до вступления приговора в законную силу следует оставить без изменения - заключение под стражу.
Зачесть Бугрову С. Ю. в срок лишения свободы в соответствии с п.«б» ч. 3.1 ст.
72 УК РФ
время нахождения его под стражей с 23 апреля 2021 года до вступления приговора в законную силу из расчета один день заключения под стражу за полтора дня отбывания наказания в исправительной колонии общего режима.
Вещественные доказательства по делу:
- Телефон Xiaomi Redmi 9A, куртку мужскую камуфлированную – оставить по принадлежности;
- документы на телефон Xiaomi Redmi 9A – хранить при материалах уголовного дела.
Приговор может быть обжалован в апелляционном порядке в течение 10 суток со дня его провозглашения в судебную коллегию по уголовным делам Нижегородского областного суда через Шарангский районный суд Нижегородской области, а осужденным в тот же срок со дня вручения ему копии приговора.
В случае подачи апелляционной жалобы на приговор осужденный Бугров С. Ю. вправе ходатайствовать о своем участии в рассмотрении дела судом апелляционной инстанции, письменно известив об этом суд, постановивший приговор, одновременно с подачей апелляционной жалобы.
При отсутствии апелляционной жалобы осужденного, но поступления апелляционной жалобы от другого участника судебного разбирательства либо представления прокурора, ходатайство о своем участии в рассмотрении уголовного дела судом апелляционной инстанции подлежит предъявлению осужденным в отдельном письменном ходатайстве или в письменных возражениях на апелляционную жалобу либо апелляционное представление в течение 10 суток со дня вручения ему копии жалобы или представления.
Судья Ж.К.Заблудаева
Суд:
Шарангский районный суд (Нижегородская область)
(подробнее)
Подсудимые:
Бугров Сергей Юрьевич
(подробнее)
Иные лица:
Ведерникова Наталья Владимировна
(подробнее)
Щелоков Артем Владимирович
(подробнее)
Судьи дела:
Заблудаева Жанна Константиновна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По грабежам
Судебная практика по применению нормы ст. 161 УК РФ