Дело № 1- 151/2021
УИД 26RS0035-01-2021-001467-63
ПРИГОВОР
именем Российской Федерации
28 июля 2021 года г. Михайловск
Шпаковский районный суд Ставропольского края в составе:
председательствующего судьи Климова Е.Л.,
при секретаре судебного заседания Гулько А.В.,
с участием государственных обвинителей прокуратуры Шпаковского района Поминова С.В., Степанова Э.С.,
подсудимого Осипяна Д.Г.,
защиты в лице адвоката адвокатской конторы Шпаковского района Акопяна Г.К., представившего удостоверение № выданное УМЮ/УФРС РФ по СК ДД.ММ.ГГГГ, а также ордер № от ДД.ММ.ГГГГ,
подсудимого Арсланова А.А.,
защиты в лице адвоката адвокатской конторы Шпаковского района Еникеевой Р.М., представившей удостоверение № выданное УМЮ/УФРС РФ по СК ДД.ММ.ГГГГ, а также ордер № от ДД.ММ.ГГГГ,
рассмотрев в судебном заседании в помещении суда материалы уголовного дела в отношении:
Осипяна Даниэла Генриховича, ДД.ММ.ГГГГ года рождения, уроженца , гражданина Российской Федерации, не женатого, имеющего на иждивении малолетнего ребенка, работающего по найму, имеющего неполное среднее образование, военнообязанного, зарегистрированного по , проживающего по , ранее судимого:
ДД.ММ.ГГГГ по приговору мирового судьи судебного участка № 2 Октябрьского района г. Ставрополя по ч. 1 ст.
158 УК РФ
к 160 часам обязательных работ;
ДД.ММ.ГГГГ по приговору Промышленного районного суда г. Ставрополя по ст.
158.1
, ч. 3 ст.
30
п. «г» ч. 2 ст.
161
, ч. 2 ст.
69
, п. «г» ч. 1 ст.
71
, ч. 5 ст.
69 УК РФ
к 1 году 8 месяцам 10 дням лишения свободы в ИК общего режима;
ДД.ММ.ГГГГ освобожден по отбытию наказания;
обвиняемого в совершении преступлений, предусмотренных ст.
158.1
, ст.
158.1
, ч. 1 ст.
158
, ч.1 ст.
158
, ч. 1 ст.
158
, ст.
158.1
, ст.
158.1 УК РФ
,
Арсланова Арслана Аликовича, ДД.ММ.ГГГГ года рождения, уроженца , гражданина Российской Федерации, не женатого, работающего по найму, имеющего среднее образование, военнообязанного, зарегистрированного и проживающего по , ранее судимого:
ДД.ММ.ГГГГ по приговору Промышленного районного суда г. Ставрополя по п.п. «а,г» ч. 2 ст.
161 УК РФ
к 3 годам лишения свободы с ограничением свободы сроком на 6 месяцев, со штрафом 10 000 рублей, в ИК строгого режима;
ДД.ММ.ГГГГ освобожден по отбытию наказания, штраф не оплачен в сумме 7 908,23 рублей;
осужденного:
ДД.ММ.ГГГГ по приговору Октябрьского районного суда г. Ставрополя по ст.
158.1
, ст.
158.1
, ч. 2 ст.
69
, ч. 5 ст.
70 УК РФ
к лишению свободы на срок 07 месяцев со штрафом в размере 7 908,23 рубля, на основании ст.
73 УК РФ
условно с испытательным сроком 10 месяцев, дополнительное наказание в виде штрафа исполнять самостоятельно;
ДД.ММ.ГГГГ по приговору мирового судьи судебного участка № 11 Промышленного района г. Ставрополя по ч. 3 ст.
30
ч. 1 ст.
158
, ч. 1 ст.
158 УК РФ
к лишению свободы на срок 1 год ИК строгого режима;
ДД.ММ.ГГГГ по приговору Промышленного районного суда г. Ставрополя по ст.
158.1
, ч. 5 ст.
69 УК РФ
к лишению свободы на срок 1 год 1 месяц ИК строгого режима;
ДД.ММ.ГГГГ по приговору мирового судьи судебного участка № 10 Промышленного района г. Ставрополя по ч. 1 ст.
158
(5 эпизодов), ч. 2 ст.
69
, ч. 5 ст.
69 УК РФ
к лишению свободы на срок 1 год 8 месяцев ИК строгого режима;
ДД.ММ.ГГГГ по приговору Ленинского районного суда г. Ставрополя по ч. 1 ст.
161
, ч. 1 ст.
158
, ч. 2 ст.
69
, ч. 5 ст.
69 УК РФ
к лишению свободы на срок 2 года ИК строгого режима;
ДД.ММ.ГГГГ по приговору Промышленного районного суда г. Ставрополя по ст.
158.1 УК РФ
к лишению свободы на срок 4 месяца, на основании ч. 5 ст.
69 УК РФ
с наказанием по приговору мирового судьи судебного участка № 10 Промышленного района г. Ставрополя от ДД.ММ.ГГГГ к лишению свободы на срок 1 год 9 месяцев ИК строгого режима;
ДД.ММ.ГГГГ по приговору Октябрьского районного суда г. Ставрополя по ст.
158.1
(4 эпизода), ч. 2 ст.
69 УК РФ
к лишению свободы на срок 1 год 4 месяца, на основании ч. 5 ст.
69 УК РФ
с наказанием по приговору Ленинского районного суда г. Ставрополя от ДД.ММ.ГГГГ и Промышленного районного суда г. Ставрополя от ДД.ММ.ГГГГ, к лишению свободы на срок 2 года 4 месяца ИК строгого режима;
обвиняемого в совершении преступлений, предусмотренных ч. 1 ст.
158
, ч. 1 ст.
158
, ч. 1 ст.
158
, ч. 1 ст.
158
, ч. 1 ст.
158
, ч. 1 ст.
158
, ч. 1 ст.
158 УК РФ
,
УСТАНОВИЛ:
Осипян Д.Г. совершил: мелкое хищение чужого имущества, совершенное лицом, подвергнутым административному наказанию за мелкое хищение, предусмотренное частью 2 статьи
7.27
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях (эпизод от ДД.ММ.ГГГГ ООО «Агроторг» «Пятерочка №»); мелкое хищение чужого имущества, совершенное лицом, подвергнутым административному наказанию за мелкое хищение, предусмотренное частью 2 статьи
7.27
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях (эпизод от ДД.ММ.ГГГГ ООО «Агроторг» «Пятерочка №»).
Осипян Д.Г. и Арсланов А.А. совершили: кражу, то есть тайное хищение чужого имущества (эпизод от ДД.ММ.ГГГГ ООО «Агроторг» «Пятерочка №»); кражу, то есть тайное хищение чужого имущества (эпизод от ДД.ММ.ГГГГ ООО «Агроторг» «Пятерочка №»); кражу, то есть тайное хищение чужого имущества (эпизод от ДД.ММ.ГГГГ ООО «Агроторг» «Пятерочка №»).
Арсланов А.А. совершил кражу, то есть тайное хищение чужого имущества (эпизод от ДД.ММ.ГГГГ ООО «Агроторг» «Пятерочка №»).
Осипян Д.Г. совершил: мелкое хищение чужого имущества, совершенное лицом, подвергнутым административному наказанию за мелкое хищение, предусмотренное частью 2 статьи
7.27
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях (эпизод от ДД.ММ.ГГГГ ООО «Агроторг» «Пятерочка №»); мелкое хищение чужого имущества, совершенное лицом, подвергнутым административному наказанию за мелкое хищение, предусмотренное частью 2 статьи
7.27
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях (эпизод от ДД.ММ.ГГГГ ООО «Агроторг» «Пятерочка №»).
Арсланов А.А. совершил: кражу, то есть тайное хищение чужого имущества (эпизод от ДД.ММ.ГГГГ АО «Тандер» «Магнит Вестибюль»); кражу, то есть тайное хищение чужого имущества (эпизод от ДД.ММ.ГГГГ ООО «Агроторг» «Пятерочка »); кражу, то есть тайное хищение чужого имущества (эпизод от ДД.ММ.ГГГГ ООО «Агроторг» «Пятерочка №»).
Преступления совершены при следующих обстоятельствах.
(эпизод от ДД.ММ.ГГГГ ООО «Агроторг» «Пятерочка №»)
Осипян Д.Г., будучи подвергнутым ДД.ММ.ГГГГ постановлением мирового судьи судебного участка № 3 Шпаковского района Ставропольского края, административному наказанию за мелкое хищение, предусмотренное частью 2 статьи
7.27
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, в виде административного штрафа в размере 3000 рублей, ДД.ММ.ГГГГ, в период времени с 17 часов 04 минут до 17 часов 10 минут, находясь в торговом зале магазина ООО «Агроторг» «Пятерочка №», расположенного по », действуя умышленно, из корыстных побуждений, с целью тайного хищения чужого имущества, осознавая общественную опасность и противоправность своих действий, путем свободного доступа, с поверхности торговых стеллажей, находящихся в помещении торгового зала, тайно похитил 1 бутылку жидкого мыла для умывания «Nivea», стоимостью 147 рублей 99 копеек, 1 тюбик увлажняющего крема для лица «Nivea», объемом 100 мл., стоимостью 159 рублей 99 копеек, 1 флакон масла для ухода за волосами «Lorеal Paris», объемом 50 мл., стоимостью 251 рубль 99 копеек, 1 флакон кондиционера для волос «Gliss Kur», объемом 200 мл., стоимостью 271 рубль 19 копеек, 3 банки молотого кофе «Lаvazza», весом 250 грамм каждая, стоимостью 399 рублей 98 копейки каждая, на общую сумму 1199 рублей 94 копейки, которые Осипян Д.Г. поместил под надетую на нем одежду, после чего, не имея намерения оплатить товар, минуя кассовую зону, вышел за пределы магазина с похищенным имуществом, тем самым обратил его в свою пользу и распорядился им по своему усмотрению, причинив своими противоправными действиями имущественный вред ООО «Агроторг» на общую сумму 2031 рубль 10 копеек.
(эпизод от ДД.ММ.ГГГГ ООО «Агроторг» «Пятерочка №»)
Осипян Д.Г., будучи подвергнутым ДД.ММ.ГГГГ постановлением мирового судьи судебного участка № 3 Шпаковского района Ставропольского края административному наказанию за мелкое хищение, предусмотренное частью 2 статьи
7.27
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, в виде административного штрафа в размере 3000 рублей, ДД.ММ.ГГГГ в период времени с 16 часов 03 минут до 16 часов 04 минут, находясь в торговом зале магазина ООО «Агроторг» «Пятерочка №», расположенного по , действуя умышленно, из корыстных побуждений, с целью тайного хищения чужого имущества, осознавая общественную опасность и противоправность своих действий, путем свободного доступа, с поверхности торгового стеллажа, находящегося в помещении торгового зала, тайно похитил 4 упаковки 50% сливочного сыра «Брест-Литовск», весом 200 грамм каждая, стоимостью 99 рублей 65 копеек за одну упаковку, две из которых он поместил в карман надетой на нем куртки, оставшиеся, удерживал в руках, после чего, не имея намерения оплатить товар, вышел за пределы магазина с похищенным имуществом, тем самым обратил его в свою пользу и распорядился им по своему усмотрению, причинив своими противоправными действиями имущественный вред ООО «Агроторг» на общую сумму 398 рублей 60 копеек.
(эпизод от ДД.ММ.ГГГГ ООО «Агроторг» «Пятерочка №»)
Осипян Д.Г., ДД.ММ.ГГГГ, примерно в 14 часов 43 минут совместно со своим знакомым Арслановым А.А., прибыли к магазину ООО «Агроторг» «Пятерочка №», расположенному по . После чего, в вышеуказанном магазине, действуя без предварительного сговора с находящимся совместно с ним Арслановым А.А., который в тот момент находился в торговом зале данного магазина, не знал о действиях Осипяна Д.Г., ввиду того, что последний ему о своих намерениях не сообщал и сообщать не собирался, умышленно, из корыстных побуждений, с целью тайного хищения чужого имущества, осознавая общественную опасность и противоправность своих действий, путем свободного доступа, с поверхности торговых стеллажей, находящихся в помещении торгового зала, тайно похитил 1 упаковку растворимого натурального кофе «Jacobs Monarch», весом 240 грамм, стоимостью 255 рублей 19 копеек, 1 упаковку 50 % фасованного твердого сыра «Ламбер», весом 0,655 грамм, стоимостью 383 рублей 43 копейки, которые Осипян Д.Г. поместил под надетую на нем одежду, после чего, не имея намерения оплатить товар, минуя кассовую зону, вышел за пределы магазина с похищенным имуществом, тем самым обратив его в свою пользу и распорядившись им по своему усмотрению, причинив своими противоправными действиями имущественный вред ООО «Агроторг» на общую сумму 638 рублей 62 копейки.
Арсланов А.А., ДД.ММ.ГГГГ, в период с 14 часов 43 минут до 14 часов 47 минут, находясь в торговом зале магазина ООО «Агроторг» «Пятерочка №», расположенного по , действуя умышленно, из корыстных побуждений, с целью тайного хищения чужого имущества, осознавая общественную опасность и противоправность своих действий, без предварительного сговора с находящимся совместно с ним Осипяном Д.Г., который в тот момент находился в торговом зале данного магазина, и о своих намерениях о хищении имущества не сообщал и сообщать не собирался, путем свободного доступа, с поверхности торговых стеллажей, находящихся в помещении торгового зала, тайно похитил с поверхности торговых стеллажей указанного магазина, следующее имущество: 5 банок кофе «LAVAZZA ESPRESSO», весом 250 грамм каждая, стоимостью 192 рубля 33 копейки за 1 банку, на общую сумму 961 рубль 65 копеек, 1 упаковку 55% плавленого сыра с ветчиной «HOCHL», весом 400 грамм каждый, стоимостью 131 рубль 50 копеек, 3 упаковки халвы «Рот Фронт», весом 400 грамм каждая, стоимостью 85 рублей 28 копеек за одну упаковку, на общую сумму 255 рублей 84 копейки, 1 упаковку сыра «VALDE», стоимостью 100 рублей 90 копеек, 3 упаковки сыра «Тильзитер Люкс», весом 250 грамм каждый, стоимостью 122 рубля 52 копейки за одну упаковку, на общую сумму 367 рублей 56 копеек, 2 упаковки сыра арла «NATURA», весом 200 грамм каждая, стоимостью 118 рублей 64 копейки за одну упаковку, на общую сумму 237 рублей 28 копеек, 1 упаковку пасты ореховой «NUTELLA», весом 350 грамм, стоимостью 154 рубля 89 копеек, 2 флакона антиперспиранта «REXONA» для мужчин, объемом 150 мл. каждый, стоимостью 149 рублей 18 копеек за 1 флакон, на общую сумму 298 рублей 36 копеек, 2 флакона аэрозольного антиперспиранта «REXONA COBALT» объемом 150 мл., стоимостью 145 рублей 89 копеек за 1 флакон, на общую сумму 291 рубль 78 копеек, 2 флакона дезодоранта «NIVEA FOR MEN» объемом 150 мл., стоимостью 169 рублей 48 копеек за 1 флакон, на общую сумму 338 рублей 96 копеек, которые Арсланов А.А. сложил в находящуюся при нём спортивную сумку, после чего, не имея намерения оплатить товар, минуя кассовую зону, вышел за пределы магазина с похищенным имуществом, тем самым обратив его в свою пользу и распорядившись им по своему усмотрению, причинив тем самым ООО «Агроторг» имущественный вред всего на общую сумму 3138 рублей 72 копейки.
После чего, Осипян Д.Г., Арсланов А.А. с места преступления скрылись, распорядившись похищенным имуществом по своему усмотрению, причинив материальный ущерб ООО «Агроторг» «Пятерочка №» на общую сумму 3777 рублей 34 копеек.
(эпизод от ДД.ММ.ГГГГ ООО «Агроторг» «Пятерочка №»)
Осипян Д.Г., ДД.ММ.ГГГГ, примерно в 15 часов 00 минут, совместно с ранее ему знакомым Арслановым А.А, прибыли к магазину ООО «Агроторг» «Пятерочка №», расположенному по адресу, куда поочередно зашли. После чего, Осипян Д.Г., ДД.ММ.ГГГГ, примерно в 15 часов 00 минут, находясь в помещении магазина по вышеуказанному адресу, действуя умышленно, из корыстных побуждений, с целью тайного хищения чужого имущества, осознавая общественную опасность и противоправность своих действий, действуя без предварительного сговора с находящимся совместно с ним Арслановым А.А., который в тот момент находился в торговом зале данного магазина, и не был осведомлен о действиях Осипяна Д.Г., ввиду того, что последний ему о своих намерениях не сообщал и сообщать не собирался, путем свободного доступа, с поверхности торговых стеллажей, находящихся в помещении торгового зала, тайно похитил 1 банку растворимого натурального кофе «BUSHIDO ORIGINAL», объёмом 100 грамм, стоимостью 387 рублей 99 копеек, 2 упаковки 45% сыра с ветчиной «PRESIDENT», весом 400 грамм каждый, стоимостью 169 рублей 99 копеек за одну упаковку, на общую сумму 339 рублей 98 копеек, 5 пачек 72,5 % сливочного масла «Коровка из Кореновки, Крестьянское», весом 180 грамм, стоимостью 80 рублей 20 копеек за одну штуку, на общую сумму 401 рубль 00 копеек, 3 упаковки 45 % сливочного сыра «NATURA АРЛА», весом 200 грамм каждая, стоимостью 139 рублей 99 копеек за одну штуку, на общую сумму 419 рублей 97 копеек, 2 упаковки 3,2 % молока «Ставропольское пастеризованное», весом 900 грамм каждая, стоимостью 40 рублей 99 копеек за 1 штуку, на общую сумму 81 рубль 98 копеек, 2 упаковки 45% сливочного сыра «Львиное сердце», весом 250 грамм каждая, стоимостью 109 рублей 99 копеек за одну штуку, на общую сумму 219 рублей 98 копеек, 3 упаковки 45% сливочного сыра «Топленый молочный Радость Вкуса», весом 250 грамм каждая, стоимостью 119 рублей 99 копеек за одну штуку, на общую сумму 359 рублей 97 копеек, 2 упаковки 50 % сливочного белого сыра «Российский», весом 220 грамм каждая, стоимостью 99 рублей 99 копеек за одну штуку, на общую сумму 199 рублей 98 копеек, 1 упаковку 67 % майонеза «Байсад Провансаль», весом 250 мл., стоимостью 25 рублей 99 копеек, которые Осипян Д.Г. поместил под надетую на нем одежду, после чего, не имея намерения оплатить товар, минуя кассовую зону, вышел за пределы магазина с похищенным имуществом, тем самым обратил его в свою пользу и распорядился им по своему усмотрению, причинив своими противоправными действиями имущественный вред ООО «Агроторг» на общую сумму 2436 рублей 84 копейки.
Арасланов А.А., ДД.ММ.ГГГГ, примерно в 15 часов 25 минут, находясь в торговом зале магазина ООО «Агроторг» «Пятерочка №», расположенном по , действуя умышленно, из корыстных побуждений, с целью тайного хищения чужого имущества, осознавая общественную опасность и противоправность своих действий, действуя без предварительного сговора с находящимся совместно с ним Осипяном Д.Г., и не зная о действиях последнего, ввиду того, что он ему о своих намерениях не сообщал и сообщать не собирался, путем свободного доступа, с поверхности торговых стеллажей, находящихся в помещении торгового зала, тайно похитил одну упаковку сыра твердый «Ламбер» в количестве 1,063 кг, стоимостью 589,98 рублей за 1 кг, на общую сумму 627 рублей 20 копеек, 3 упаковки сыра «NATURA», весом 200 грамм каждая, стоимостью 139 рублей 99 копеек за одну упаковку, на общую сумму 419 рублей 97 копеек, 2 банки кофе «Jacobs MONARCH», весом 240 грамм каждая, стоимостью за 1 банку 407 рублей 99 копеек, на общую сумму 815 рублей 98 копеек, 1 упаковку сыра «HOHLAND» весом 400 грамм, стоимостью 149 рублей 99 копеек, которые он сложил в находящуюся при нём спортивную сумку, после чего, не имея намерения оплатить товар, минуя кассовую зону, вышел за пределы магазина с похищенным имуществом, тем самым обратив его в свою пользу и распорядившись им по своему усмотрению, причинив своими противоправными действиями имущественный вред ООО «Агроторг» на общую сумму 2013 рублей 14 копеек.
После чего, Осипян Д.Г. и Арсланов А.А. с места преступления скрылись, распорядившись похищенным имуществом по своему усмотрению, причинив материальный ущерб ООО «Агроторг» «Пятерочка №» на общую сумму 4 449 рублей 98 копеек.
(эпизод от ДД.ММ.ГГГГ ООО «Агроторг» «Пятерочка №»)
Осипян Д.Г., ДД.ММ.ГГГГ, примерно в 12 часов 54 минуты, совместно со своим знакомым Арслановым А.А., прибыли к магазину ООО «Агроторг» «Пятерочка №», расположенному по , и в период с 12 часов 54 минут до 13 часов 02 минут находясь в помещении вышеуказанного магазина, действуя умышленно, из корыстных побуждений, с целью тайного хищения чужого имущества, осознавая общественную опасность и противоправность своих действий, действуя без предварительного сговора с находящимся совместно с ним Арслановым А.А., который в тот момент находился в торговом зале данного магазина, не знал о действиях Осипяна Д.Г., ввиду того, что последний ему о своих намерениях не сообщал и сообщать не собирался, путем свободного доступа, с поверхности торговых стеллажей, находящихся в помещении торгового зала, тайно похитил: 1 банку кофе «JACOBS Monarсh Classic», весом 70 грамм, стоимостью 72 рубля 09 копеек, 1 тюбик увлажняющего крема для лица «NIVEA», объемом 100 мл., стоимостью 199 рублей 99 копеек, 1 упаковку 45% плавленого сыра «VALIO», весом 130 грамм, стоимостью 89 рублей 99 копеек, 1 упаковку 55% плавленого сыра «НOCНLАND», весом 140 грамм, стоимостью 89 рублей 99 копеек, 1 упаковку сыра «ТИЛЬЗИТЕР», весом 180 грамм, стоимостью 163 рубля 99 копеек, 1 упаковку 50 % белого сыра «Российский», стоимостью 169 рублей 99 копеек, 1 упаковку 45 % сливочного сыра «NATURA», весом 200 грамм, стоимостью 199 рублей 99 копеек, 1 упаковку 45% сливочного сыра «PRESIDENT», весом 400 грамм, стоимостью 249 рублей 99 копеек, 2 упаковки 55% сливочного сыра «VALDE», весом 400 грамм, стоимостью 159 рублей 99 копеек за каждую, на общую сумму 319 рублей 98 копеек, 2 упаковки кускового 50 % сливочного сыра «Луг. свежий сливочный», весом 225 грамм, стоимостью 159 рублей 99 копеек за каждую, на общую сумму 319 рублей 98 копеек, 1 упаковку твердого 40% сыра «PALERMO», весом 0,259 килограмм, стоимостью 336 рублей 44 копейки, 1 вакуумную упаковку кофе «LAVAZZA QUALITA ORO», весом 250 грамм, стоимостью 411 рублей 99 копеек, 3 упаковки 45% сыра «Тильзитер Люкс», весом 250 грамм, стоимостью 194 рубля 99 копеек за каждую, на общую сумму 584 рубля 97 копеек, 3 упаковки 45% сыра «Царицинский», весом 250 грамм, стоимостью 194 рубля 99 копеек за каждую, на общую сумму 584 рубля 97 копеек, 2 флакона шампуня «H S МЕНТОЛ», объемом 400 мл., стоимостью 308 рублей 99 копеек за каждую, на общую сумму 617 рублей 98 копеек, 4 упаковки 45% сыра «Брест-Литовск классический», весом 200 грамм, стоимостью 178 рублей 99 копеек за каждую, на общую сумму 715 рублей 96 копеек, 1 флакона геля для бритья «GILLET SKIN.SENSITIVE», объемом 200 мл., стоимостью 390 рублей 99 копеек, 4 упаковки 50% кускового сыра «Ламбер», весом 230 грамм, стоимостью 249 рублей 99 копеек за упаковку на общую сумму 999 рублей 96 копеек, 1 упаковку фасованного твердого 50% сыра «Ламбер твердый», весом 1,667 килограмм, стоимостью 1498 рублей 61 копейка, которые Осипян Д.Г. сложил в находящуюся при нём спортивную сумку, после чего, не имея намерения оплатить товар, минуя кассовую зону, вышел за пределы магазина с похищенным имуществом, тем самым обратив его в свою пользу и распорядившись им по своему усмотрению, причинив тем самым ООО «Агроторг» «Пятерочка №» имущественный вред на общую сумму 8017 рублей 85 копеек.
Арсланов А.А., ДД.ММ.ГГГГ в период с 12 часов 54 минут до 13 часов 02 минут, находясь в магазине ООО «Агроторг» «Пятерочка №», расположенном по , действуя умышленно, из корыстных побуждений, с целью тайного хищения чужого имущества, осознавая общественную опасность и противоправность своих действий, действуя без предварительного сговора с находящимся совместно с ним Осипяном Д.Г., который в тот момент находился в торговом зале данного магазина, и о своих намерениях о хищении имущества не сообщал и сообщать не собирался, путем свободного доступа, с поверхности торговых стеллажей, находящихся в помещении торгового зала, тайно похитил: 1 флакон мицеллярной воды «Чистая линия» объемом 100 мл., стоимостью 85 рублей 99 копеек, 1 флакон аэрозольного антиперспиранта «REXONA», объемом 150 мл., стоимостью 168 рублей 99 копеек, 1 флакон аэрозольного антиперспиранта «REXONA COBALT», объемом 150 мл., стоимостью 219 рублей 99 копеек, 1 тюбик крема «NIVEA CАRE», объемом 75 мл., стоимостью 77 рублей 29 копеек, 1 флакон бальзама ополаскивателя «GARN.FRUCTIS SOS», объемом 387 мл., стоимостью 205 рублей 99 копеек, 2 флакона шампуня «Фруктис», объемом 400 мл. каждый, стоимостью 199 рублей 99 копеек за один флакон, на общую сумму 399 рублей 98 копеек, 1 флакон шампуня «TRESEM.REPAIR AND PROT», объемом 400 мл., стоимостью 252 рубля 99 копеек, 1 флакон шампуня «H|S HOULD МЕНТОЛ», объемом 400 мл., стоимостью 308 рублей 99 копеек, 1 флакон кондиционера «TRESEM.REPAIR AND PROT», объемом 400 мл., стоимостью 252 рубля 99 копеек, 1 флакон геля для бритья «NIVEA», объемом 200 мл, стоимостью 289 рублей 99 копеек, 1 флакон геля для бритья «GILLET Алое», объемом 200 мл., стоимостью 319 рублей 99 копеек, 1 флакон геля для бритья «GILLET SKIN.SENSITIVE», объемом 200 мл., стоимостью 390 рублей 99 копеек, 2 флакона пены для бритья «GILLET SERIES», объемом 300 мл. каждый, стоимостью 219 рублей 99 копеек за один флакон, на общую сумму 439 рублей 98 копеек, 4 банки молотого кофе «LAVAZZA QUALITA ORO», объемом 250 грамм каждая, стоимостью 391 рубль 39 копеек за одну банку, на общую сумму 1565 рублей 56 копеек, 1 палку охлажденной сырокопченой колбасы «А» категории «ТАВР Суджук», весом 802 грамма, стоимостью 1612 рублей 02 копейки, 1 банку кофе «EGOISTE NOIR», весом 250 грамм, стоимостью 411 рублей 99 копеек, которые Арсланов А.А. сложил в находящуюся при нём спортивную сумку, после чего, не имея намерения оплатить товар, минуя кассовую зону, вышел за пределы магазина с похищенным имуществом, тем самым обратив его в свою пользу и распорядившись им по своему усмотрению, причинив тем самым ООО «Агроторг» «Пятерочка №» имущественный вред всего на общую сумму 7003 рубля 72 копейки.
После чего, Осипян Д.Г. и Арсланов А.А. с места преступления скрылись, распорядившись похищенным имуществом по своему усмотрению, причинив материальный ущерб ООО «Агроторг» «Пятерочка №» на общую сумму 15021 рубль 57 копеек.
(эпизод от ДД.ММ.ГГГГ ООО «Агроторг» «Пятерочка №»)
Арсланов А.А. ДД.ММ.ГГГГ, в период с 14 часов 27 минут до 14 часов 29 минут, находясь в торговом зале магазина ООО Агроторг «Пятерочка №», расположенном по действуя умышленно, из корыстных побуждений, с целью тайного хищения чужого имущества, осознавая общественную опасность и противоправность своих действий, путем свободного доступа, с поверхности торговых стеллажей, находящихся в помещении торгового зала в отделе молочной продукции, тайно похитил 16 упаковок сыра «Ламбер», общим весом 8 килограмм 156 грамм, стоимостью за 1 килограмм 589 рублей 98 копеек, всего на общую сумму 4811 рублей 88 копеек, которые он сложил в находящуюся при нём спортивную сумку, после чего, не имея намерения оплатить товар, минуя кассовую зону, вышел за пределы магазина с похищенным имуществом, тем самым обратив его в свою пользу и распорядившись им по своему усмотрению, причинив своими противоправными действиями имущественный вред ООО «Агроторг» всего на общую сумму 4811 рублей 88 копеек.
(эпизод от ДД.ММ.ГГГГ ООО «Агроторг» «Пятерочка №»)
Осипян Д.Г., будучи подвергнутым ДД.ММ.ГГГГ постановлением мирового судьи судебного участка № 3 Шпаковского района Ставропольского края административному наказанию за мелкое хищение, предусмотренное частью 2 статьи
7.27
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, в виде административного штрафа в размере 3000 рублей, ДД.ММ.ГГГГ, в период времени с 14 часов 09 минут до 14 часов 16 минут, находясь в торговом зале магазина ООО «Агроторг» «Пятерочка №», расположенном по , действуя умышленно, из корыстных побуждений, с целью тайного хищения чужого имущества, осознавая общественную опасность и противоправность своих действий, путем свободного доступа, с поверхности торговых стеллажей, находящихся в помещении торгового зала, тайно похитил 2 упаковки молотого кофе «PAULIG PREZIDENT», весом 250 грамм каждая, стоимостью 157 рублей 93 копейки за одну штуку, на общую сумму 315 рублей 86 копеек, 1 упаковку молотого кофе «LAVAZZA ESPRESSO», весом 250 грамм, стоимостью 192 рубля 33 копейки, 3 стеклянных банки кофе «FRESCO ARAB.BLEND», весом 100 грамм каждая, стоимостью 103 рублей 42 копейки за одну штуку, на общую сумму 310 рублей 26 копеек, 1 банку растворимого молотого кофе «FRESCO DOPPIO», весом 100 грамм, стоимостью 106 рублей 76 копеек, которые Осипян Д.Г. сложил в находящуюся при нём спортивную сумку, после чего, не имея намерения оплатить товар, минуя кассовую зону, вышел за пределы магазина с похищенным имуществом, тем самым обратив его в свою пользу и распорядившись им по своему усмотрению, причинив своими противоправными действиями имущественный вред ООО «Агроторг» на общую сумму 925 рублей 21 копейку.
(эпизод от ДД.ММ.ГГГГ ООО «Агроторг» «Пятерочка №»)
Осипян Д.Г., будучи подвергнутым ДД.ММ.ГГГГ постановлением мирового судьи судебного участка № 3 Шпаковского района Ставропольского края административному наказанию за мелкое хищение, предусмотренное частью 2 статьи
7.27
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, в виде административного штрафа в размере 3000 рублей, ДД.ММ.ГГГГ, в период времени с 09 часов 27 минут до 09 часов 32 минуты, находясь в торговом зале магазина ООО «Агроторг» «Пятерочка №», расположенном по , действуя умышленно, из корыстных побуждений, с целью тайного хищения чужого имущества, осознавая общественную опасность и противоправность своих действий, путем свободного доступа, с поверхности торговых стеллажей, находящихся в помещении торгового зала, тайно похитил 2 упаковки 45% сливочного сыра «PRESIDENT», весом 400 грамм каждый, стоимостью 100 рублей 91 копейка за одну штуку, на общую сумму 201 рубль 82 копейки, упаковку 45 % сливочного сыра с ветчиной «PRESIDENT», весом 400 грамм, стоимостью 108 рублей 76 копеек, 3 упаковки плавленого сливочного 55 % сыр VALDE», весом 400 грамм каждая, стоимостью 100 рублей 90 копеек за одну штуку, на общую сумму 302 рубля 07 копеек, 3 упаковки 55 % сыра с ветчиной «HOCHLAND», весом 400 грамм каждая, стоимостью 117 рублей 65 копеек за одну штуку, на общую сумму 352 рублей 95 копеек, 2 упаковки сливочного 55 % сыра «НОСНLAND», весом 400 грамм каждая, стоимостью 117 рублей 35 копеек за одну штуку, на общую сумму 234 рубля 70 копеек, которые Осипян Д.Г. сложил в находящуюся при нём спортивную сумку, после чего, не имея намерения оплатить товар, минуя кассовую зону, вышел за пределы магазина с похищенным имуществом, тем самым обратив его в свою пользу и распорядившись им по своему усмотрению, причинив своими противоправными действиями имущественный вред ООО «Агроторг» на общую сумму 1200 рублей 93 копейки.
(эпизод от ДД.ММ.ГГГГ АО «Тандер» «Магнит Вестибюль»)
Арсланов А.А., ДД.ММ.ГГГГ, примерно в 14 часов 10 минут, находясь в торговом зале магазина АО «Тандер» «Магнит Вестибюль», расположенного по , действуя умышленно, из корыстных побуждений, осознавая общественную опасность и противоправность своих действий, воспользовавшись тем, что за его действиями никто не наблюдает, путем свободного доступа, тайно похитил со стеллажей указанного магазина, следующее имущество: 4 упаковки зернового кофе «Лавацца Квалита Оро Пёрфект Симфони», массой 1000 грамм каждая, стоимостью 900 рублей 61 копейка за одну упаковку, на общую сумму 3602 рубля 45 копеек, упаковку зернового кофе «Лавацца Квалита Оро Пёрфект Симфони», массой 250 грамм, стоимостью 186 рублей 04 копейки, 4 упаковки молотого кофе «LAVAZZA Crema e Gusto», массой 250 грамм каждая, стоимостью 146 рублей 78 копеек за одну упаковку, на общую сумму 587 рублей 14 копеек, 5 упаковок молотого кофе «Лавацца Квалита Оро Пёрфект Симфони», массой 250 грамм каждая, стоимостью 220 рублей 23 копейки за одну упаковку, на общую сумму 1101 рубль 18 копеек, которые Арсланов А.А. сложил в находящийся при нем спортивный рюкзак, после чего, не имея намерения оплатить товар, минуя кассовую зону, вышел за пределы магазина с похищенным имуществом, тем самым обратив его в свою пользу и распорядившись им по своему усмотрению, причинив тем самым АО «Тандер» имущественный вред всего на общую сумму 5476 рубля 81 копейка.
(эпизод от ДД.ММ.ГГГГ ООО «Агроторг» «Пятерочка »)
Арсланов А.А., ДД.ММ.ГГГГ, примерно в 17 часов 50 минут, находясь в торговом зале магазина ООО «Агроторг» «Пятерочка», расположенного по , действуя умышленно, из корыстных побуждений, осознавая общественную опасность и противоправность своих действий, воспользовавшись тем, что за его действиями никто не наблюдает, путем свободного доступа, тайно похитил со стеллажей указанного магазина, следующее имущество: 2 упаковки растворимого сублимированного кофе «Jacobs Monarch Intense», массой 150 грамм каждая, стоимостью 148 рублей 40 копеек за одну упаковку, на общую сумму 296 рублей 80 копеек, 8 упаковок молотого кофе «LAVAZZA Qualita ORO», массой 250 грамм каждая, стоимостью 180 рублей 93 копейки за одну упаковку, на общую сумму 1447 рублей 44 копейки, 7 упаковок ореховой пасты с добавлением какао «Nutella», массой 350 грамм каждая, стоимостью 154 рубля 89 копеек за одну упаковку, на общую сумму 1084 рубля 23 копейки, 3 упаковки печенья «Кукусики», массой 650 грамм каждая, стоимостью 119 рублей 49 копеек за одну упаковку, на общую сумму 358 рублей 47 копеек, которые Арсланов А.А. сложил в находящуюся при нем сумку, после чего, не имея намерения оплатить товар, минуя кассовую зону, вышел за пределы магазина с похищенным имуществом, тем самым обратив его в свою пользу и распорядившись им по своему усмотрению, причинив тем самым ООО «Агроторг» имущественный вред всего на общую сумму 3186 рубля 94 копейки.
(эпизод от ДД.ММ.ГГГГ ООО «Агроторг» «Пятерочка №»)
Арсланов А.А., ДД.ММ.ГГГГ, примерно в период с 15 часов 09 минут до 15 часов 11 минут, находясь в торговом зале магазина ООО «Агроторг» «Пятерочка №», расположенного по , действуя умышленно, из корыстных побуждений, осознавая общественную опасность и противоправность своих действий, воспользовавшись тем, что за его действиями никто не наблюдает, путем свободного доступа, тайно похитил со стеллажей указанного магазина, следующее имущество: твердый фасованный сыр «ЛАМБЕР», стоимостью 738 рублей 20 копеек, за 1 килограмм, массой 3,820 кг, на общую сумму 2819 рублей 92 копейки, 2 упаковки сыра «Львиное сердце», массой 250 грамм каждая, стоимостью 123 рубля 91 копейка за одну упаковку, на общую сумму 247 рублей 82 копейки, 3 упаковки сливочного масла «Крестьянское», массой 180 грамм каждая, стоимостью 81 рубль 82 копейки за одну упаковку, на общую сумму 245 рублей 46 копеек, 7 упаковок сливочного масла «Крестьянское», массой 180 грамм каждая, стоимостью 91 рубль 38 копеек за одну упаковку, на общую сумму 639 рублей 66 копеек, которые Арсланов А.А. сложил в находящуюся при нем сумку, после чего, не имея намерения оплатить товар, минуя кассовую зону, вышел за пределы магазина с похищенным имуществом, тем самым обратив его в свою пользу и распорядившись им по своему усмотрению, причинив тем самым ООО «Агроторг» имущественный вред всего на общую сумму 3952 рубля 86 копеек.
При выполнении требований ч. 5 ст.
217 УПК РФ
Осипян Д.Г. и Арсланов А.А. заявили ходатайство о рассмотрении уголовного дела в особом порядке судебного разбирательства.
В судебном заседании подсудимые Осипян Д.Г. и Арсланов А.А. свое ходатайство поддержали и пояснили, что полностью согласны с предъявленным обвинением, ходатайствуют о постановлении приговора без проведения судебного разбирательства в общем порядке, ходатайство заявлено добровольно, после проведения консультации с защитником, они осознают характер и последствия заявленного ходатайства.
Защитники – адвокат Акопян Г.К. и адвокат Еникеева Р.М. поддержали заявленное подсудимыми Осипяном Д.Г. и Арслановым А.А. ходатайство о постановлении приговора без проведения судебного разбирательства в общем порядке.
Представители потерпевших П.Е.А., Г.А.И., С.В.С., П.А.Д., Т.М.А. выразил согласие с заявленным подсудимым ходатайством о постановлении приговора без проведения судебного разбирательства в общем порядке.
Государственный обвинитель выразил согласие с заявленным подсудимыми ходатайством о постановлении приговора без проведения судебного разбирательства в общем порядке.
Исходя из требований ч. 1 ст.
314 УПК РФ
, по уголовным делам о преступлениях небольшой или средней тяжести обвиняемый вправе заявить о согласии с предъявленным ему обвинением и ходатайствовать о постановлении приговора без проведения судебного разбирательства в общем порядке.
Согласно требованиям ч. 2 ст.
314 УПК РФ
в случае, предусмотренном ч. 1 ст.
314 УПК РФ
, суд вправе постановить приговор без проведения судебного разбирательства в общем порядке, если удостоверится, что обвиняемый осознает характер и последствия заявленного им ходатайства, ходатайство было заявлено добровольно и после проведения консультации с защитником, государственный или частный обвинитель и (или) потерпевший не возражают против заявленного обвиняемым ходатайства.
Учитывая, что обвинение, с которым согласились Осипян Д.Г. и Арсланов А.А., является обоснованным, подтверждается собранными по уголовному делу доказательствами, а также то обстоятельство, что подсудимые осознают характер и последствия заявленного ходатайства, которое заявлено добровольно, после проведения консультации с защитниками, представители потерпевших и государственный обвинитель не возражают против заявленного обвиняемыми ходатайства, наказание по предъявленному обвинению не превышает двух лет лишения свободы, в соответствии с требованиями ст.ст.
314
-
316 УПК РФ
, суд считает возможным постановить приговор по уголовному делу без проведения судебного разбирательства в общем порядке.
Суд квалифицирует действия подсудимого Осипяна Д.Г. по ст.
158.1
, ст.
158.1
, ч. 1 ст.
158
, ч.1 ст.
158
, ч. 1 ст.
158
, ст.
158.1
, ст.
158.1 УК РФ
, поскольку он совершил: мелкое хищение чужого имущества, совершенное лицом, подвергнутым административному наказанию за мелкое хищение, предусмотренное частью 2 статьи
7.27
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях (эпизод от ДД.ММ.ГГГГ ООО «Агроторг» «Пятерочка №»); мелкое хищение чужого имущества, совершенное лицом, подвергнутым административному наказанию за мелкое хищение, предусмотренное частью 2 статьи
7.27
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях (эпизод от ДД.ММ.ГГГГ ООО «Агроторг» «Пятерочка №»); кражу, то есть тайное хищение чужого имущества (эпизод от ДД.ММ.ГГГГ ООО «Агроторг» «Пятерочка №»); кражу, то есть тайное хищение чужого имущества (эпизод от ДД.ММ.ГГГГ ООО «Агроторг» «Пятерочка №»); кражу, то есть тайное хищение чужого имущества (эпизод от ДД.ММ.ГГГГ ООО «Агроторг» «Пятерочка №»); мелкое хищение чужого имущества, совершенное лицом, подвергнутым административному наказанию за мелкое хищение, предусмотренное частью 2 статьи
7.27
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях (эпизод от ДД.ММ.ГГГГ ООО «Агроторг» «Пятерочка №»); мелкое хищение чужого имущества, совершенное лицом, подвергнутым административному наказанию за мелкое хищение, предусмотренное частью 2 статьи
7.27
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях (эпизод от ДД.ММ.ГГГГ ООО «Агроторг» «Пятерочка №»).
Суд квалифицирует действия подсудимого Арсланова А.А. по ч. 1 ст.
158
, ч. 1 ст.
158
, ч. 1 ст.
158
, ч. 1 ст.
158
, ч. 1 ст.
158
, ч. 1 ст.
158
, ч. 1 ст.
158 УК РФ
, поскольку он совершил: кражу, то есть тайное хищение чужого имущества (эпизод от ДД.ММ.ГГГГ ООО «Агроторг» «Пятерочка №»); кражу, то есть тайное хищение чужого имущества (эпизод от ДД.ММ.ГГГГ ООО «Агроторг» «Пятерочка №»); кражу, то есть тайное хищение чужого имущества (эпизод от ДД.ММ.ГГГГ ООО «Агроторг» «Пятерочка №»); кражу, то есть тайное хищение чужого имущества (эпизод от ДД.ММ.ГГГГ ООО «Агроторг» «Пятерочка №»); кражу, то есть тайное хищение чужого имущества (эпизод от ДД.ММ.ГГГГ АО «Тандер» «Магнит Вестибюль»); кражу, то есть тайное хищение чужого имущества (эпизод от ДД.ММ.ГГГГ ООО «Агроторг» «Пятерочка »); кражу, то есть тайное хищение чужого имущества (эпизод от ДД.ММ.ГГГГ ООО «Агроторг» «Пятерочка №»).
При назначении наказания Осипяну Д.Г. суд на основании статьи
6
и статьи
60 УК РФ
учитывает характер и степень общественной опасности преступлений, обстоятельства его совершения, личность виновного, обстоятельства смягчающие и отягчающие наказание, а также влияние назначенного наказания на исправление осужденного и условия жизни его семьи.
На основании ч. 1 ст.
68 УК РФ
, при назначении наказания Осипяну Д.Г., суд учитывает характер и степень общественной опасности ранее совершенных преступлений, обстоятельства, в силу которых исправительное воздействие предыдущего наказания оказалось недостаточным, а также характер и степень общественной опасности вновь совершенных преступлений.
Обстоятельствами, смягчающими наказание подсудимому Осипяну Д.Г. на основании п. «г» ч. 1 ст.
61 УК РФ
суд признает наличие малолетнего ребенка у виновного; на основании п. «и» ч. 1 ст.
61 УК РФ
суд признает явки с повинной (эпизод от ДД.ММ.ГГГГ ООО «Агроторг» «Пятерочка №»), (эпизод от ДД.ММ.ГГГГ ООО «Агроторг» «Пятерочка №»), (эпизод от ДД.ММ.ГГГГ ООО «Агроторг» «Пятерочка №»), (эпизод от ДД.ММ.ГГГГ ООО «Агроторг» «Пятерочка №»), (эпизод от ДД.ММ.ГГГГ ООО «Агроторг» «Пятерочка №»), активное способствование раскрытию и расследованию преступления (по всем эпизодам обвинения).
Обстоятельствами, смягчающими наказание подсудимого Осипяна Д.Г. на основании ч. 2 ст.
61 УК РФ
суд признает раскаяние в содеянном, признание вины в совершении инкриминируемых деяний, удовлетворительную характеристику по месту жительства, а также состояние здоровья Осипяна Д.Г.
Обстоятельством, отягчающим наказание подсудимого Осипяна Д.Г., на основании п. «а» ч. 1 ст.
63 УК РФ
суд признает рецидив преступлений (по всем эпизодам обвинения); на основании п. «в» ч. 1 ст.
63 УК РФ
суд признает совершение преступления в составе группы лиц (эпизод от ДД.ММ.ГГГГ ООО «Агроторг» «Пятерочка №»), (эпизод от ДД.ММ.ГГГГ ООО «Агроторг» «Пятерочка №»), (эпизод от ДД.ММ.ГГГГ ООО «Агроторг» «Пятерочка №»).
Учитывая необходимость влияния назначаемого наказания на исправление Осипяна Д.Г. и на условия жизни его семьи, в целях восстановления социальной справедливости, а также в целях исправления осужденного и предупреждения совершения новых преступлений, руководствуясь принципом справедливости, суд приходит к выводу о том, что его исправление возможно только при назначении наказания в виде лишения свободы, в связи с чем не усматривает оснований для применения ст.
53.1 УК РФ
.
Наказание в виде лишения свободы Осипяну Д.Г. назначается с учетом ограничений, установленных положениями ч. 5 ст.
62
и ч. 2 ст.
68 УК РФ
.
Поскольку Осипян Д.Г. раскаялся в содеянном, имеет на иждивении малолетнего ребенка, суд приходит к выводу о возможности исправления Осипяна Д.Г. без реального отбывания наказания и в соответствии со ст.
73 УК РФ
постановляет считать назначенное наказание в виде лишения свободы условным.
Вместе с тем, суд не находит возможности для применения к осужденному положений, предусмотренных ч. 3 ст.
68 УК РФ
, а также положений, предусмотренных ст.
64 УК РФ
, поскольку не усматривает исключительных обстоятельств, связанных с целями и мотивами преступлений, ролью виновного, его поведением во время или после совершения преступлений, существенно уменьшающих степень общественной опасности преступлений.
При назначении наказания Арсланову А.А. суд на основании статьи
6
и статьи
60 УК РФ
учитывает характер и степень общественной опасности преступлений, обстоятельства его совершения, личность виновного, обстоятельства смягчающие и отягчающие наказание, а также влияние назначенного наказания на исправление осужденного и условия жизни его семьи.
На основании ч. 1 ст.
68 УК РФ
, при назначении наказания Арсланову А.А., суд учитывает характер и степень общественной опасности ранее совершенных преступлений, обстоятельства, в силу которых исправительное воздействие предыдущего наказания оказалось недостаточным, а также характер и степень общественной опасности вновь совершенных преступлений.
Обстоятельствами, смягчающими наказание подсудимому Арсланову А.А. на основании п. «и» ч. 1 ст.
61 УК РФ
суд признает явки с повинной (эпизод от ДД.ММ.ГГГГ ООО «Агроторг» «Пятерочка №»), (эпизод от ДД.ММ.ГГГГ ООО «Агроторг» «Пятерочка №»), (эпизод от ДД.ММ.ГГГГ ООО «Агроторг» «Пятерочка №»), (эпизод от ДД.ММ.ГГГГ ООО «Агроторг» «Пятерочка №»), (эпизод от ДД.ММ.ГГГГ ООО «Агроторг» «Пятерочка »), (эпизод от ДД.ММ.ГГГГ ООО «Агроторг» «Пятерочка №»), активное способствование раскрытию и расследованию преступления (по всем эпизодам обвинения).
Обстоятельствами, смягчающими наказание подсудимого Арсланова А.А. на основании ч. 2 ст.
61 УК РФ
суд признает раскаяние в содеянном, признание вины в совершении инкриминируемых деяний, удовлетворительную характеристику по месту жительства, а также состояние здоровья Арсланова А.А.
Обстоятельством, отягчающим наказание подсудимого Арсланова А.А., на основании п. «а» ч. 1 ст.
63 УК РФ
суд признает рецидив преступлений (по всем эпизодам обвинения); на основании п. «в» ч. 1 ст.
63 УК РФ
суд признает совершение преступления в составе группы лиц (эпизод от ДД.ММ.ГГГГ ООО «Агроторг» «Пятерочка №»), (эпизод от ДД.ММ.ГГГГ ООО «Агроторг» «Пятерочка №»), (эпизод от ДД.ММ.ГГГГ ООО «Агроторг» «Пятерочка №»).
Учитывая необходимость влияния назначаемого наказания на исправление Арсланова А.А. и на условия жизни его семьи, в целях восстановления социальной справедливости, а также в целях исправления осужденного и предупреждения совершения новых преступлений, руководствуясь принципом справедливости, суд приходит к выводу о том, что его исправление возможно только при назначении наказания в виде лишения свободы с реальным отбыванием наказания, в связи с чем, не усматривает оснований для применения ст.
53.1
и ст.
73 УК РФ
.
Наказание в виде лишения свободы Арсланову А.А. назначается с учетом ограничений, установленных положениями ч. 5 ст.
62
и ч. 2 ст.
68 УК РФ
.
Вместе с тем, суд не находит возможности для применения к осужденному положений, предусмотренных ч. 3 ст.
68 УК РФ
, а также положений, предусмотренных ст.
64 УК РФ
, поскольку не усматривает исключительных обстоятельств, связанных с целями и мотивами преступлений, ролью виновного, его поведением во время или после совершения преступлений, существенно уменьшающих степень общественной опасности преступлений.
В соответствии с требованиями п. «в» ч. 1 ст.
58 УК РФ
отбывание лишения свободы Арсланову А.А. назначается в исправительной колонии строгого режима, поскольку он осуждается к лишению свободы за совершение умышленных преступлений небольшой тяжести, при наличии рецидива преступлений, ранее отбывал лишение свободы.
Поскольку Арсланов А.А. совершил преступления до вынесения приговора Октябрьского районного суда г. Ставрополя от ДД.ММ.ГГГГ, суд считает необходимым назначить наказание в соответствии с ч. 5 ст.
69 УК РФ
.
Согласно п. 57 постановления Пленума Верховного Суда РФ от 22.12.2015 № 58 «О практике назначения судами Российской Федерации уголовного наказания», суд считает необходимым зачесть в срок назначенного Арсланову А.А. наказания, назначенного по правилам ч. 5 ст.
69 УК РФ
, наказание отбытое им частично по приговору Октябрьского районного суда г. Ставрополя от ДД.ММ.ГГГГ.
В соответствии с требованиями п. «а» ч. 3.1 ст.
72 УК РФ
суд считает необходимым, время содержания под стражей Арсланову А.А. с ДД.ММ.ГГГГ до дня вступления приговора в законную силу, зачесть в срок лишения свободы из расчета один день за один день отбывания наказания в исправительной колонии строгого режима.
В соответствии с п. 53 Постановления Пленума Верховного Суда РФ от 22.12.2015 N 58 "О практике назначения судами Российской Федерации уголовного наказания", в тех случаях, когда в отношении условно осужденного лица будет установлено, что оно виновно еще и в другом преступлении, совершенном до вынесения приговора по первому делу, правила части 5 статьи
69 УК РФ
применены быть не могут, поскольку в статье
74
УК РФ дан исчерпывающий перечень обстоятельств, на основании которых возможна отмена условного осуждения. В таких случаях приговоры по первому и второму делам исполняются самостоятельно.
Учитывая изложенное, приговор Октябрьского районного суда г. Ставрополя Ставропольского края от ДД.ММ.ГГГГ в отношении осужденного Арсланова А.А. подлежит самостоятельному исполнению.
По данному уголовному делу гражданским истцом АО «Тандер» заявлен гражданский иск на сумму материального ущерба в размере 5476 рублей 81 копейку.
Гражданский ответчик Арсланов А.А. заявил о признании исковых требований гражданского истца АО «Тандер».
В соответствии со ст.
1064 ГК РФ
, вред причиненный личности или имуществу гражданина, а также вред, причиненный имуществу юридического лица, подлежит возмещению в полном объеме лицом, причинившим вред.
Заявленный гражданским истцом АО «Тандер» размер материального ущерба причиненного преступлением, подтвержден материалами уголовного дела.
Учитывая вышеизложенное суд приходит к выводу об удовлетворении исковых требований гражданского истца АО «Тандер» на сумму материального ущерба в размере 5476 рублей 81 копейку, и взыскании указанного материального ущерба с гражданского ответчика Арсланова А.А.
Вопрос о вещественных доказательствах по делу подлежит разрешению в порядке ст.ст.
81
,
82 УПК РФ
.
Процессуальные издержки по уголовному делу, связанные с расходами на оплату труда защитника по назначению, подлежат возмещению за счет средств федерального бюджета, поскольку в соответствии с требованиями ч. 10 ст.
316 УПК РФ
процессуальные издержки, предусмотренные ст.
131 УПК РФ
при применении особого порядка принятия судебного решения, взысканию с подсудимого не подлежат.
На основании изложенного, руководствуясь ст.ст.
303
,
308
,
309
,
316 УПК РФ
, суд
ПРИГОВОРИЛ:
Осипяна Даниэла Генриховича признать виновным в совершении преступлений, предусмотренных ст.
158.1
,
158.1
, ч. 1 ст.
158
, ч. 1 ст.
158
, ч. 1 ст.
158
, ст.
158.1
, ст.
158.1 УК РФ
, и назначить ему наказание:
по ст.
158.1 УК РФ
(эпизод от ДД.ММ.ГГГГ ООО «Агроторг» «Пятерочка №») в виде лишения свободы на срок 4 (четыре) месяца;
по ст.
158.1 УК РФ
(эпизод от ДД.ММ.ГГГГ ООО «Агроторг» «Пятерочка №») в виде лишения свободы на срок 4 (четыре) месяца;
по ч. 1 ст.
158 УК РФ
(эпизод от ДД.ММ.ГГГГ ООО «Агроторг» «Пятерочка №») в виде лишения свободы на срок 9 (девять) месяцев;
по ч. 1 ст.
158 УК РФ
(эпизод от ДД.ММ.ГГГГ ООО «Агроторг» «Пятерочка №») в виде лишения свободы на срок 9 (девять) месяцев;
по ч. 1 ст.
158 УК РФ
(эпизод от ДД.ММ.ГГГГ ООО «Агроторг» «Пятерочка №») в виде лишения свободы на срок 9 (девять) месяцев;
по ст.
158.1 УК РФ
(эпизод от ДД.ММ.ГГГГ ООО «Агроторг» «Пятерочка №») в виде лишения свободы на срок 4 (четыре) месяца;
по ст.
158.1 УК РФ
(эпизод от ДД.ММ.ГГГГ ООО «Агроторг» «Пятерочка №») в виде лишения свободы на срок 4 (четыре) месяца.
В соответствии с ч. 2 ст.
69 УК РФ
, по совокупности преступлений, путем частичного сложения назначенных наказаний, назначить Осипяну Даниэлу Генриховичу окончательное наказание в виде лишения свободы на срок 1 (один) год 3 (три) месяца.
В соответствии со ст.
73 УК РФ
назначенное Осипяну Даниэлу Генриховичу наказание в виде лишения свободы считать условным с испытательным сроком 2 (два) года 6 (шесть) месяцев.
Обязать Осипяна Даниэла Генриховича в период испытательного срока не менять постоянного места жительства без уведомления специализированного государственного органа, осуществляющего контроль за поведением условно осужденного.
Меру пресечения осужденному Осипяну Даниэлу Генриховичу до вступления приговора в законную силу оставить прежней в виде подписки о невыезде и надлежащем поведении.
Арсланова Арслана Аликовича признать виновным в совершении преступлений, предусмотренных ч. 1 ст. 158, ч. 1 ст. 158, ч. 1 ст. 158, ч. 1 ст. 158, ч. 1 ст. 158, ч. 1 ст. 158, ч. 1 ст. 158, и назначить ему наказание:
по ч. 1 ст.
158 УК РФ
(эпизод от ДД.ММ.ГГГГ ООО «Агроторг» «Пятерочка №») в виде лишения свободы на срок 8 (восемь) месяцев;
по ч. 1 ст.
158 УК РФ
(эпизод от ДД.ММ.ГГГГ ООО «Агроторг» «Пятерочка №») в виде лишения свободы на срок 9 (девять) месяцев;
по ч. 1 ст.
158 УК РФ
(эпизод от ДД.ММ.ГГГГ ООО «Агроторг» «Пятерочка №») в виде лишения свободы на срок 9 (девять) месяцев;
по ч. 1 ст.
158 УК РФ
(эпизод от ДД.ММ.ГГГГ ООО «Агроторг» «Пятерочка №») в виде лишения свободы на срок 9 (девять) месяцев;
по ч. 1 ст.
158 УК РФ
(эпизод от ДД.ММ.ГГГГ АО «Тандер»»Магнит Вестибюль») в виде лишения свободы на срок 8 (восемь) месяцев;
по ч. 1 ст.
158 УК РФ
(эпизод от ДД.ММ.ГГГГ ООО «Агроторг» «Пятерочка ») в виде лишения свободы на срок 8 (восемь) месяцев;
по ч. 1 ст.
158 УК РФ
(эпизод от ДД.ММ.ГГГГ ООО «Агроторг» «Пятерочка №») в виде лишения свободы на срок 8 (восемь) месяцев.
В соответствии с ч. 2 ст.
69 УК РФ
, по совокупности преступлений, путем частичного сложения назначенных наказаний, назначить Арсланову Арслану Аликовичу наказание в виде лишения свободы на срок 1 (один) год 5 (пять) месяцев.
В соответствии с ч. 5 ст.
69 УК РФ
, по совокупности преступлений, путем частичного сложения наказания назначенного по настоящему приговору и наказания, назначенного по приговору Октябрьского районного суда г. Ставрополя от ДД.ММ.ГГГГ, назначить Арсланову Арслану Аликовичу окончательное наказание в виде лишения свободы на срок 2 (два) года 6 (шесть) месяцев, с отбыванием наказания в исправительной колонии строгого режима.
Меру пресечения в виде подписки о невыезде и надлежащем поведении Арсланову Арслану Аликовичу, изменить на заключение под стражу, взяв Арсланова Арслана Аликовича под стражу в зале суда.
Срок отбывания наказания Арсланову Арслану Аликовичу исчислять со дня вступления приговора в законную силу.
В срок назначенного наказания Арсланову Арслану Аликовичу зачесть наказание, отбытое им в период с ДД.ММ.ГГГГ до ДД.ММ.ГГГГ по приговору Октябрьского районного суда г. Ставрополя от ДД.ММ.ГГГГ.
На основании п. «а» ч. 3.1 ст.
72 УК РФ
время содержания под стражей Арсланову Арслану Аликовичу с ДД.ММ.ГГГГ до дня вступления приговора в законную силу, зачесть в срок лишения свободы из расчета один день за один день отбывания наказания в исправительной колонии строгого режима.
Приговор Октябрьского районного суда г. Ставрополя от ДД.ММ.ГГГГ, - исполнять самостоятельно.
Гражданский иск АО «Тандер» о возмещении материального ущерба причиненного преступлением, удовлетворить полностью.
Взыскать с гражданского ответчика Арсланова Арслана Аликовича в пользу АО «Тандер» , ИНН №, БИК №, ОКПО №, ОКОНХ № (пять тысяч четыреста семьдесят шесть) рублей 81 копейку в счет возмещения материального ущерба причиненного преступлением.
Вещественные доказательства по уголовному делу: компакт диск СD-R, с видеозаписью с камер видеонаблюдения магазина «Пятёрочка №»; компакт диск DVD+R, с видеозаписями с камер видеонаблюдения магазина «Пятёрочка №»; компакт диск DVD+RW, с видеозаписями с камер видеонаблюдения магазина «Пятёрочка №»; компакт диск СD-R, с видеозаписью с камер видеонаблюдения магазина «Пятёрочка №»; компакт диск СD-RW, с видеозаписью с камер видеонаблюдения магазина «Пятёрочка №»; компакт диск СD-RW, с видеозаписью; компакт диск СD-R, с видеозаписью с камер видеонаблюдения магазина «Пятёрочка №»; компакт диск DVD+RW, с видеозаписями с камер видеонаблюдения магазина «Пятёрочка №»; компакт диск DVD+RW, с видеозаписью с камер видеонаблюдения магазина «Пятёрочка №»; компакт диск DVD+R, с видеозаписью с камер видеонаблюдения магазина «Пятёрочка №»; компакт диск СD+R, с видеозаписью с камер видеонаблюдения магазина «Пятёрочка №»; компакт диск, с видеозаписью с камер видеонаблюдения магазина «Магнит Вестибюль», - хранить в материалах уголовного дела.
Вещественное доказательство по уголовному делу: спортивный рюкзак черного цвета, с имеющейся на нем надписью «SPORT», хранящийся в камере хранения вещественных доказательств ОМВД России по Шпаковскому району, - уничтожить.
Приговор может быть обжалован в апелляционном порядке в Ставропольский краевой суд через Шпаковский районный суд в течение 10 суток со дня провозглашения, а осужденным, содержащимся под стражей, в тот же срок со дня вручения ему копии приговора. В случае подачи апелляционной жалобы, осужденный вправе ходатайствовать о своём участии в рассмотрении уголовного дела судом апелляционной инстанции.
Судья: Е.Л. Климов
Суд:
Шпаковский районный суд (Ставропольский край)
(подробнее)
Подсудимые:
Арсланов Арслан Аликович
(подробнее)
Осипян Даниэл Генрихович
(подробнее)
Иные лица:
Акопян Грайр Генрихович
(подробнее)
Еникеева Регина Михайловны
(подробнее)
Поминов С.В.
(подробнее)
Судьи дела:
Климов Е.Л. (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Ответственность за причинение вреда, залив квартиры
Судебная практика по применению нормы ст. 1064 ГК РФ
По кражам
Судебная практика по применению нормы ст. 158 УК РФ
По грабежам
Судебная практика по применению нормы ст. 161 УК РФ