Дело № 2а- 670/2021
УИД 44RS0003-01-2021-001990-31
Р Е Ш Е Н И Е
ИМЕНЕМ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
27 июля 2021 года г.Шарья
Шарьинский районный суд Костромской области в составе председательствующего судьи Карповой С.В., при помощнике судьи Лебедевой Е.А., с участием старшего помощника Шарьинского межрайонного прокурора Цапковой И.Н., представителя административного истца Межмуниципального отдела МВД России «Шарьинский» Смирновой Е.Н., административного ответчика Клочковой Е.А.,
рассмотрев в открытом судебном заседании административное дело по иску межмуниципального отдела МВД России «Шарьинский» о продлении срока административного надзора Клочковой Е.А.,
УСТАНОВИЛ:
Межмуниципальный отдел МВД России «Шарьинский» обратился в суд с административным исковым заявлением к Клочковой Е.А. о продлении административного надзора на срок 06 месяцев, всего до 02 лет 06 месяцев, с ДД.ММ. до ДД.ММ. год с ранее установленными ей ограничениями.
В обоснование заявленного требования указал, что Клочковой Е.А. ДД.ММ. года рождения по приговору Шарьинского городского суда Костромской области от 18.12.2013 года была признана виновной в совершении преступления, предусмотренного п. «г» ч.2 ст.
161 УК РФ
к наказанию в виде 2 лет лишения свободы, на основании ст.
73 УК РФ
условно с испытательным сроком 02 года. Постановлением Шарьинского районного суда Костромской области от 26.08.2014 года Клочковой Е.А. отменено условное осуждение, назначенное ей по приговору Шарьинского районного суда Костромской области от 18.12.2013 года, и Клочкова Е.А. направлена для отбывания уголовного наказания в виде 02 лет лишения свободы в исправительную колонию общего режима. Освобождена Клочкова Е.А. ДД.ММ. по отбытии срока наказания. Судимость по данному приговору погашается ДД.ММ..
Решением Шарьинского районного суда Костромской области от 12.08.2019г. Клочковой Е.А. установлен административный надзор сроком на 01 (один) год, решение вступило в силу 23.08.2019 года, с установлением ограничений в виде: обязательной явки два раза в месяц в орган внутренних дел по месту его жительства, пребывания или фактического нахождения для регистрации; - запрета пребывания вне жилого или иного помещения, являющегося местом жительства, либо пребывания, после 22.00 до 06.00 часов следующего дня.
Решением Шарьинского районного суда Костромской области от 13.07.2020г. Клочковой Е.А. продлен срок административного надзора на срок 06 месяцев, а всего до 1 года 6 месяцев, с установлением дополнительных ограничений в виде: обязательной явки четыре раза в месяц в ОВД по месту жительства, пребывания или фактического нахождения для регистрации.
Решением Шарьинского районного суда Костромской области от 09.02.2021 г. Клочковой Е.А. продлен срок административного надзора на срок 06 месяцев, а всего до 02 лет, с ранее установленными ограничениями.
Административный надзор установлен до ДД.ММ..
В отношении указанного в части 1 ФЗ № 64 лица административный надзор может быть продлен и установлены судом дополнительные ограничения в период срока административного надзора, если: лицо, отбывшее уголовное наказание в виде лишения свободы и имеющее непогашенную либо неснятую судимость, совершает в течение одного года два и более административных правонарушения против порядка управления и (или) административных правонарушения, посягающих на общественный порядок и общественную безопасность и (или) на здоровье населения и общественную нравственность, и (или) административных правонарушений, предусмотренных частью 7 статьи
11.5
, и (или) статьей
11.9
, и (или) статьей
12.8
, и (или) статьей
12.26
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях.
Клочкова Е.А. отбывшая уголовное наказание в виде лишения свободы и имеющая непогашенную (неснятую) судимость, будучи лицом, состоящим под административным надзором, совершила ряд административных правонарушения против порядка управления и административные правонарушения, посягающие на общественный порядок и общественную безопасность.
Так, ДД.ММ., ДД.ММ., ДД.ММ., ДД.ММ., ДД.ММ. установлено, что Клочкова Е.А. неоднократно совершила административное правонарушение, предусмотренное ч.3 ст.
19.24 КоАП
РФ, а именно при проверке сотрудниками ОВД по месту жительства в ночное время отсутствовала, чем нарушила ограничение установленное решением суда, ей назначено наказание в виде административного ареста 15 суток.
ДД.ММ. в 23:35 ч. Клочкова Е.А. была привлечена к административной ответственности по ст.
20.21 КоАП
РФ, ей было назначено наказание в виде административного ареста 5 суток.
ДД.ММ. в 23:20ч., ДД.ММ. в 23:01 ч. установлено, что Клочкова Е.А. неоднократно совершила административное правонарушение, предусмотренное ч.2 ст.
19.24 КоАП
РФ, ей было назначено наказание в виде штрафа 1000 рублей.
Постановления не обжалованы, вступили в законную силу. Штрафы оплачены.
Клочкова Е.А. проживает с сожителем В.С.Н., ранее судимым, состоящим под административным надзором. Злоупотребляет спиртными напитками. Общается с лицами, ранее судимыми и ведущими антиобщественный образ жизни. Не работает. Изменить свою жизнь в лучшую сторону не пытается. В состоянии алкогольного опьянения склонна к совершению административных правонарушений и преступлений. На профилактические беседы реагирует слабо, на путь исправления не встает.
В ходе рассмотрения дела представитель МО МВД России «Шарьинский» Смирнова Е.Н. требование поддержала по доводам, изложенным в иске, просила продлить Клочковой Е.А. срок административного надзора на 06 месяцев, а всего до 02 лет 06 месяцев, т.е. с ДД.ММ. до ДД.ММ. с установленными ранее ограничениями.
Клочкова Е.А. в судебном заседании административный иск признала, пояснив, что правонарушения совершала, постановления не обжаловала.
Исследовав материалы дела, заслушав заключение прокурора, полагавшей необходимым административное исковое заявление межмуниципального отдела МВД России «Шарьинский» удовлетворить, продлить срок административного надзора Клочковой Е.А. на 06 месяцев с установленными ранее ограничениями, суд приходит к следующему.
Основания и порядок применения административного надзора установлены Федеральным законом от 6 апреля 2011 года N 64-ФЗ "Об административном надзоре за лицами, освобожденными из мест лишения свободы".
В соответствии со статьей
2
Федерального закона от 6 апреля 2011 года N 64-ФЗ "Об административном надзоре за лицами, освобожденными из мест лишения свободы" административный надзор устанавливается для предупреждения совершения лицами, указанными в статье 3 настоящего Федерального закона, преступлений и других правонарушений, оказания на них индивидуального профилактического воздействия в целях защиты государственных и общественных интересов.
Согласно части 2 статьи
270 КАС РФ
органы внутренних дел могут обратиться в суд с административным исковым заявлением о продлении административного надзора и о дополнении ранее установленных административных ограничений.
В силу статьи
7
Федерального закона от 6 апреля 2011 года N 64-ФЗ "Об административном надзоре за лицами, освобожденными из мест лишения свободы" административный надзор может быть продлен судом в связи с совершением поднадзорным лицом в течение одного года двух и более административных правонарушений против порядка управления, и (или) административных правонарушений, посягающих на общественный порядок и общественную безопасность и (или) на здоровье населения и общественную нравственность, и (или) административных правонарушений, предусмотренных частью 7 статьи
11.5
, и (или) статьей
11.9
, и (или) статьей
12.8
, и (или) статьей
12.26
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях.
Пунктом 1 ч. 1 ст.
3
Федерального закона от 06.04.2011 N 64-ФЗ "Об административном надзоре за лицами, освобожденными из мест лишения свободы" предусмотрено, что административный надзор устанавливается судом при наличии оснований, предусмотренных частью 3 настоящей статьи, в отношении совершеннолетнего лица, освобождаемого или освобожденного из мест лишения свободы и имеющего непогашенную либо неснятую судимость, за совершение тяжкого или особо тяжкого преступления.
Как разъяснено в пункте 13 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 16 мая 2017 года N 15 "О некоторых вопросах, возникающих при рассмотрении судами дел об административном надзоре за лицами, освобожденными из мест лишения свободы" при рассмотрении дела об административном надзоре в связи с совершением лицом, указанным в части 1 статьи 3 Закона, административных правонарушений, предусмотренных пунктом 2 части 3 этой же статьи, надлежит исходить из того, что для установления, продления административного надзора либо дополнения ранее установленных административных ограничений необходимо наличие фактов совершения лицом двух и более административных правонарушений в течение одного года, подтвержденных вступившими в законную силу постановлениями о привлечении к административной ответственности.
Как усматривается из материалов дела, Приговором Шарьинского городского суда Костромской области от 18.12.2013 года Клочкова Е.А. была осуждена по п. «г» ч.2 ст.
161 УК РФ
, к 2 годам лишения свободы, на основании ст.
73 УК РФ
условно с испытательным сроком 02 года (л.д.5-6).
Постановлением Шарьинского районного суда Костромской области от 26.08.2014 года Клочковой Е.А. отменено условное осуждение, назначенное ей по приговору Шарьинского районного суда Костромской области от 18.12.2013 года, и Клочкова Е.А. направлена для отбывания уголовного наказания в виде 02 лет лишения свободы в исправительную колонию общего режима (л.д.33-34).
Согласно справке о результатах проверки о судимости, Клочкова Е.А. ДД.ММ. года рождения, освобождена ДД.ММ. по отбытии срока (л.д.23).
Решением Шарьинского районного суда Костромской области от 12.08.2019г. в отношении Клочковой Е.А. установлен административный надзор на срок 01 год с установлением ограничений в виде: обязательной явки два раза в месяц в органы внутренних дел по месту жительства, пребывания или фактического нахождения для регистрации; запрета нахождение вне жилого или иного помещения, являющегося местом жительства либо пребывания после 22.00 до 06.00 часов следующего дня (л.д.7-10).
Решением Шарьинского районного суда Костромской области от 13.07.2020г. Клочковой Е.А. продлен срок административного надзора на срок 06 месяцев, а всего до 1 года 6 месяцев, с установлением дополнительных ограничений в виде: обязательной явки четыре раза в месяц в ОВД по месту жительства, пребывания или фактического нахождения для регистрации (л.д.11-12).
Решением Шарьинского районного суда Костромской области от 09.02.2021 г. Клочковой Е.А. продлен срок административного надзора на срок 06 месяцев, а всего до 02 лет, с ранее установленными ограничениями (л.д.13-14).
Административный надзор установлен до ДД.ММ..
Как установлено в судебном заседании, в течение срока пребывания под административным надзором в 2021 году Клочкова Е.А. совершила восемь административных правонарушений, посягающих на общественный порядок и общественную безопасность и (или) на здоровье населения и общественную нравственность, что подтверждается представленными документами.
Постановлением по делу об административном правонарушении от 27.01.2021г. Клочкова Е.А. была признана виновной в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч.3 ст.
19.24 КоАП
РФ, за которое ей было назначено наказание в виде административного ареста (л.д.15).
Постановлением по делу об административном правонарушении от 15.02.2021г. Клочкова Е.А. была признана виновной в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч.3 ст.
19.24 КоАП
РФ, за которое ей было назначено наказание в виде административного ареста (л.д.16).
Постановлением по делу об административном правонарушении от 15.02.2021г. Клочкова Е.А. была признана виновной в совершении административного правонарушения, предусмотренного ст.
20.21 КоАП
РФ, за которое ей было назначено наказание в виде административного ареста (л.д.17).
Постановлением по делу об административном правонарушении от 01.03.2021г. Клочкова Е.А. была признана виновной в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч.3 ст.
19.24 КоАП
РФ, за которое ей было назначено наказание в виде административного ареста (л.д.18).
Постановлением по делу об административном правонарушении от 25.03.2021г. Клочкова Е.А. была признана виновной в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч.2 ст.
19.24 КоАП
РФ, за которое ей было назначено наказание в виде штрафа в размере 1000 рублей (л.д.19).
Постановлением по делу об административном правонарушении от 29.04.2021г. Клочкова Е.А. была признана виновной в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч.2 ст.
19.24 КоАП
РФ, за которое ей было назначено наказание в виде штрафа в размере 1000 рублей (л.д.20).
Постановлением по делу об административном правонарушении от 17.06.2021г. Клочкова Е.А. была признана виновной в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч.3 ст.
19.24 КоАП
РФ, за которое ей было назначено наказание в виде административного ареста (л.д.21).
Постановлением по делу об административном правонарушении от 01.07.2021г. Клочкова Е.А. была признана виновной в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч.3 ст.
19.24 КоАП
РФ, за которое ей было назначено наказание в виде административного ареста (л.д.22).
Все постановления вступили в законную силу.
В материалы дела представлена характеристика поднадзорного лица, составленная ст.УУП МО МВД РФ «Шарьинский», согласно которой Клочкова Е.А., ДД.ММ. года рождения, зарегистрирована по адресу: _________; проживает по адресу: _________, совместно с сожителем В.С.Н., ранее судимым и состоявшим под административным надзором. Не работает, трудоустроиться не пытается. Злоупотребляет спиртными напитками, ранее судима. Общается с лицами ранее судимыми и ведущими антиобщественный образ жизни. По характеру спокойная, скрытная, склонна к обману, увлечений не имеет, не пытается изменить свою жизнь в лучшую сторону. Состоит на учете в ОВД как поднадзорное лицо. Привлекалась к административной ответственности за нарушение общественного порядка и нарушение административного надзора (л.д.26).
В соответствии с пунктом 1 ч.1 ст.
5
Федерального закона от 06.04.11 года N 64-ФЗ "Об административном надзоре за лицами, освобождёнными из мест лишения свободы" административный надзор устанавливается в отношении лиц, указанных в части 1 (пункты 1 и 2) статьи 3 настоящего Федерального закона, на срок от одного года до трех лет, но не свыше срока, установленного законодательством Российской Федерации для погашения судимости.
В соответствии со ст.
15 УК РФ
и исходя из санкции п. «г» ч.2 ст.
161 УК РФ
, совершенное Клочковой Е.А. преступление относится к категории тяжких.
Согласно с п. «г» ч.3 ст.
86 УК РФ
(в редакции, действовавшей на момент совершения преступления) в отношении лиц, осужденных за тяжкие преступления, судимость погашается по истечении восьми лет после отбытия наказания.
Продление срока административного надзора на 06 месяц, а всего до 02 года 06 месяца не выходит за рамки срока, установленного законодательством Российской Федерации для погашения судимости Клочковой Е.А.
На основании вышеизложенного суд полагает, что продление установленного Клочковой Е.А. административного надзора с ранее установленными административными ограничениями будет способствовать предупреждению совершения ей преступлений и других правонарушений, окажет на неё профилактическое воздействие в целях защиты государственных и общественных интересов.
Руководствуясь ст. ст.
175
-
180
, ст.
273 КАС РФ
, ФЗ «Об административном надзоре за лицами, освобожденными из мест лишения свободы», суд
РЕШИЛ:
административное исковое заявление межмуниципального отдела МВД России «Шарьинский» удовлетворить.
Продлить Клочковой Е.А. ДД.ММ. года рождения, уроженки _________, административный надзор на срок 06 месяцев, т.е. с ДД.ММ. до ДД.ММ., всего до 02 лет 06 месяцев, с ранее установленными ей ограничениями.
Срок продления административного надзора начинает исчисляться со дня, следующего за днем истечения срока ранее установленного административного надзора.
Решение может быть обжаловано в Костромской областной суд через Шарьинский районный суд в течение десяти дней с момента изготовления полного текста решения.
Судья С.В. Карпова
Мотивированное решение изготовлено 27 июля 2021 года.
Суд:
Шарьинский районный суд (Костромская область)
(подробнее)
Истцы:
МО МВД России Шарьинский
(подробнее)
Ответчики:
Клочкова Евгения Александровна
(подробнее)
Иные лица:
Шарьинский межрайонный прокурор
(подробнее)
Судьи дела:
Карпова С.В. (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По лишению прав за "пьянку" (управление ТС в состоянии опьянения, отказ от освидетельствования)
Судебная практика по применению норм ст. 12.8, 12.26 КОАП РФ
По грабежам
Судебная практика по применению нормы ст. 161 УК РФ