26RS0035-01-2021-001004-94
Дело № 1- 123/2021
ПРИГОВОР
Именем Российской Федерации
г. Михайловск 26 июля 2021 года
Шпаковский районный суд Ставропольского края в составе:
председательствующего судьи Акопова А.Г.
с участием государственного обвинителя – помощника прокурора Шпаковского района Степанова Э.С.,
подсудимой Выходцевой Д.А.,
защитника в лице адвоката Гниятуллиной С.Е., представившей удостоверение №, ордер № от ДД.ММ.ГГГГ,
при секретаре Исраелян Р.В.,
рассмотрев в открытом судебном заседании в помещении суда материалы уголовного дела в отношении:
Выходцевой Дарьи Александровны, ДД.ММ.ГГГГ года рождения, уроженки , гражданки Российской Федерации, не военнообязанной, имеющей среднее специальное образование, не замужней, имеющей на иждивении малолетнего ребенка, являющейся самозанятой (парикмахер), зарегистрированной и проживающей по , ранее судимой:
- ДД.ММ.ГГГГ приговором мирового судьи судебного участка № 5 Промышленного района г. Ставрополя по ч. 1 ст.
158
, ч. 1 ст.
158 УК РФ
к наказанию назначенному в соответствии с ч. 2 ст.
69 УК РФ
в виде ограничения свободы сроком на 06 месяцев;
- ДД.ММ.ГГГГ приговором мирового судьи судебного участка № 3 Октябрьского района г. Ставрополя по ч. 1 ст. 158, ч. 3 ст. 30, ч. 1 ст. 158 к наказанию назначенному в соответствии с ч. 2 ст.
69 УК РФ
в виде ограничения свободы сроком на 06 месяцев; в соответствии с ч. 5 ст.
69 УК РФ
к назначенному наказанию частично присоединено наказание назначенное по приговору мирового судьи судебного участка №5 Промышленного района г. Ставрополя от 26.02.2020г. окончательно назначено наказание в виде ограничения свободы сроком на 8 месяцев;
- ДД.ММ.ГГГГ приговором мирового судьи судебного участка № 4 Октябрьского района г. Ставрополя по ч. 1 ст.
158 УК РФ
к наказанию в виде ограничения свободы сроком на 6 месяцев; в соответствии с ч. 5 ст.
69 УК РФ
к назначенному наказанию частично присоединено наказание назначенное по приговору мирового судьи судебного участка № 3 Октябрьского района г. Ставрополя от 03.06.2020г. окончательно назначено наказание в виде ограничения свободы сроком на 9 месяцев;
- ДД.ММ.ГГГГ приговором мирового судьи судебного участка № Ленинского судебного района города Ростова-на-Дону по ч. 3 ст.
30
ч. 1 ст.
158 УК РФ
к ограничению свободы сроком на 10 месяцев; на основании ч. 5 ст.
69 УК РФ
к назначенному наказанию частично присоединено наказание по приговору мирового судьи судебного участка № 4 Октябрьского района г. Ставрополя от ДД.ММ.ГГГГ., окончательно назначено наказание в виде ограничения свободы сроком на 11 месяцев;
- ДД.ММ.ГГГГ приговором Октябрьского районного суда г. Ставрополя по ч. 3 ст.
30
ч. 1 ст.
161 УК РФ
к наказанию в виде ограничения свободы сроком на 6 месяцев; в соответствии с ч. 5 ст.
69 УК РФ
к назначенному наказанию частично присоединено наказание по приговору мирового судьи судебного участка № Ленинского судебного района города Ростова-на-Дону от ДД.ММ.ГГГГ. окончательно назначено наказание в виде ограничения свободы сроком на 01 год 02 месяца;
- ДД.ММ.ГГГГ приговором Октябрьского районного суда г. Ставрополя по ст.
158.1 УК РФ
к наказанию в виде ограничения свободы сроком на 5 месяцев, на основании ч. 5 ст.
69 УК РФ
к назначенному наказанию частично присоединено наказание по приговору Октябрьского районного суда г. Ставрополя от ДД.ММ.ГГГГ, окончательно назначено наказание в виде ограничения свободы сроком на 01 год 05 месяцев;
- ДД.ММ.ГГГГ приговором мирового судьи судебного участка № 1 Промышленного района г. Ставрополя но ч. 1 ст.
158 УК РФ
к наказанию в виде ограничения свободы сроком на 4 месяца, на основании ч. 5 ст.
69 УК РФ
к назначенному наказанию частично присоединено наказание по приговору Октябрьского районного суда г. Ставрополя от ДД.ММ.ГГГГ, окончательно назначено наказание в виде ограничения свободы сроком на 01 год 06 месяцев;
- ДД.ММ.ГГГГ приговором Октябрьского районного суда г. Ставрополя по ст.
158.1 УК РФ
в виде ограничения свободы сроком на 5 месяцев, на основании ч. 5 ст.
69 УК РФ
к назначенному наказанию частично присоединено наказание по приговору Октябрьского районного суда г. Ставрополя от ДД.ММ.ГГГГ. окончательно назначено наказание, в виде ограничения свободы сроком на 1 год 6 месяцев;
- ДД.ММ.ГГГГ приговором Промышленного районного суда г. Ставрополя по ст.
158.1 УК РФ
к наказанию в виде ограничения свободы сроком на 4 месяца, в соответствии с ч. 5 ст.
69 УК РФ
к назначенному наказанию частично присоединено наказание по приговору мирового судьи судебного участка №1 Промышленного района г. Ставрополя от ДД.ММ.ГГГГ, окончательно назначено наказание в виде ограничения свободы сроком на 01 год 07 месяцев;
осужденной:
- ДД.ММ.ГГГГ приговором Ленинского районного суда г. Ставрополя по ч. 3 ст.
30
ч. 1 ст.
161 УК РФ
в виде ограничения свободы сроком на 2 года, на основании ч. 5 ст.
69 УК РФ
к назначенному наказанию частично присоединено наказание по приговору мирового судьи судебного участка №1 Промышленного района г. Ставрополя от ДД.ММ.ГГГГ окончательно назначено наказание в виде ограничения свободы сроком на 02 года 06 месяцев;
- ДД.ММ.ГГГГ приговором Октябрьского районного суда г. Ставрополя по ст.
158.1 УК РФ
в виде лишения свободы сроком на 4 месяца, на основании ч. 5 ст.
69 УК РФ
с учетом п. «б» ч. 1 ст.
71 УК РФ
к назначенному наказанию частично присоединено наказание назначенное по приговором Октябрьского районного суда г. Ставрополя от ДД.ММ.ГГГГ., Ленинского районного суда г. Ставрополя от ДД.ММ.ГГГГ., к наказанию в виде лишения свободы сроком на 01 год 03 месяца; на основании ст.
73 УК РФ
наказание назначено условно с испытательным сроком на 01 год;
- ДД.ММ.ГГГГ приговором Октябрьского районного суда г. Ставрополя по ч. 3 ст.
30
, ст.
158.1 УК РФ
к наказанию в виде лишения свободы сроком на 02 месяца; на основании ст.
73 УК РФ
наказание назначено условно с испытательным сроком на 06 месяцев. Приговор Октябрьского районного суда г. Ставрополя от ДД.ММ.ГГГГ постановлено исполнять самостоятельно;
- ДД.ММ.ГГГГ приговором мирового судьи судебного участка № 3 Ленинского района г. Ставрополя по ч. 1 ст.
158 УК РФ
к наказанию в виде ограничения свободы сроком на 06 месяцев. Приговор Октябрьского районного суда г. Ставрополя от ДД.ММ.ГГГГ и приговор Октябрьского районного суда г. Ставрополя от ДД.ММ.ГГГГ постановлено исполнять самостоятельно;
- ДД.ММ.ГГГГ приговором мирового судьи судебного участка № 1 Промышленного района г. Ставрополя по ч. 1 ст.
158
, ч. 1 ст.
158 УК РФ
к наказанию, назначенному в соответствии с ч. 2 ст.
69 УК РФ
в виде ограничения свободы сроком на 1 год 2 месяца, в соответствии с ч. 5 ст.
69 УК РФ
к назначенному наказанию присоединено наказание назначенное приговором Промышленного районного суда г. Ставрополя от ДД.ММ.ГГГГ, приговором мирового судьи судебного участка № 3 Ленинского района г. Ставрополя от 11,02.2021г., окончательно назначено наказание в виде ограничения свободы сроком на 1 год 10 месяцев. Приговор Октябрьского районного суда г. Ставрополя от ДД.ММ.ГГГГ и приговор Октябрьского районного суда г. Ставрополя от ДД.ММ.ГГГГ постановлено исполнять самостоятельно;
- ДД.ММ.ГГГГ приговором Октябрьского районного суда г. Ставрополя по ст.
158.1
, ст.
158.1
, ч. 3 ст.
30
ст.
158.1 УК РФ
к наказанию назначенному в соответствии с ч. 2 ст.
69 УК РФ
в виде лишения свободы сроком на 4 месяца; в соответствии с ч. 5 ст.
69 УК РФ
с учетом п. «б» ч. 1 ст.
71 УК РФ
к назначенному наказанию присоединено наказание назначенное по приговору мирового судьи судебного участка №1 Промышленного района г. Ставрополя от ДД.ММ.ГГГГ, окончательно назначено наказание в виде лишения свободы сроком на 1 год; на основании ст.
73 УК РФ
наказание назначено условно с испытательным сроком на 1 год; приговор Октябрьского районного суда г. Ставрополя от ДД.ММ.ГГГГ и приговор Октябрьского районного суда г. Ставрополя от ДД.ММ.ГГГГ постановлено исполнять самостоятельно;
- ДД.ММ.ГГГГ приговором Ленинского районного суда г. Ставрополя по ст.
158.1 УК РФ
к наказанию в виде ограничения свободы сроком на 06 месяцев; приговор Октябрьского районного суда г. Ставрополя от ДД.ММ.ГГГГ., Октябрьского районного суда г. Ставрополя от ДД.ММ.ГГГГ., приговор Октябрьского районного суда г. Ставрополя от ДД.ММ.ГГГГ постановлено исполнять самостоятельно;
- 30.04.2021г. приговором Ленинского районного суда г. Ставрополя по ст.
158.1
, ст.
158.1 УК РФ
к наказанию назначенному в соответствии с ч. 2 ст.
69 УК РФ
в виде лишения свободы сроком на 5 месяцев; в соответствии с ч. 5 ст.
69 УК РФ
с учетом п. «б» ч. 1 ст.
71 УК РФ
к назначенному наказание присоединено наказание назначенное по приговору Ленинского районного суда г. Ставрополя от ДД.ММ.ГГГГ, окончательно назначено наказание в виде лишения свободы сроком на 6 месяцев; на основании ст.
73 УК РФ
наказание назначено условно с испытательным сроком на 6 месяцев; приговор Октябрьского районного суда г. Ставрополя от ДД.ММ.ГГГГ и приговор Октябрьского районного суда г. Ставрополя от ДД.ММ.ГГГГ, приговор Октябрьского районного суда г. Ставрополя от ДД.ММ.ГГГГ постановлено исполнять самостоятельно;
- ДД.ММ.ГГГГ приговором Ленинского районного суда г. Ставрополя по ч. 3 ст.
30
, ст.
158.1 УК РФ
к наказанию в виде обязательных работ на срок 100 часов; приговоры Октябрьского районного суда г. Ставрополя от ДД.ММ.ГГГГ, ДД.ММ.ГГГГ, ДД.ММ.ГГГГ, а также Ленинского районного суда г. Ставрополя от ДД.ММ.ГГГГ постановлено исполнять самостоятельно;
- ДД.ММ.ГГГГ приговором Ленинского районного суда г. Ставрополя по ч. 1 ст.
158
, ч. 3 ст.
30
, ст.
158.1
, ст.
158.1
(3 эпизода) УК РФ к наказанию в виде обязательных работ на срок 160 часов; приговоры Октябрьского районного суда г. Ставрополя от ДД.ММ.ГГГГ, ДД.ММ.ГГГГ, ДД.ММ.ГГГГ, а так же Ленинского районного суда г. Ставрополя от ДД.ММ.ГГГГ постановлено исполнять самостоятельно;
- ДД.ММ.ГГГГ приговором Ленинского районного суда г. Ставрополя по ст.
158.1 УК РФ
к наказанию в виде обязательных работ на срок 200 часов; на основании п. 2 ч. 5 и п. 2 ч. 6 ст.
302 УПК РФ
освобождена от наказания в виде обязательных работ в связи с отбытием наказания, приговоры Октябрьского районного суда г. Ставрополя от ДД.ММ.ГГГГ, ДД.ММ.ГГГГ, ДД.ММ.ГГГГ, а так же Ленинского районного суда г. Ставрополя от ДД.ММ.ГГГГ постановлено исполнять самостоятельно;
обвиняемой в совершении преступлений, предусмотренных ч. 3 ст.
30
, ч. 1 ст.
158
, ч. 3 ст.
30
, ст.
158.1 УК РФ
,
У С Т А Н О В И Л:
Выходцева Д.А., ДД.ММ.ГГГГ, в период времени с 19 часов 25 минут до 19 часов 30 минут, находясь в помещении торгового зала магазина «, действуя умышлено, из корыстных побуждений, осознавая противоправный характер своих действий, тайно, путем свободного доступа, с витрин, находящихся в торговом зале магазина с умыслом непосредственно направленным на хищение товара принадлежащего АО «Тандер», взяла имущество, а именно: 1 флакон мужской туалетной воды «Antonio Banderas Golden Sekret», объемом 100 мл, стоимостью 728 рублей 75 копеек; 1 упаковку спонж на ручке РD00004, стоимостью 81 рубль 92 копейки, 1 упаковку бархатистой компактной пудры № «Eveline», объемом 9 грамм, стоимостью 107 рублей 27 копеек, 1 тюбик консилера под глаза «Eveline Medium», объемом 15 мл., стоимостью 231 рубль 01 копейку, 1 упаковку теней «Eveline Burn», объемом 12 грамм, стоимостью 274 рубля 70 копеек, 2 упаковки тональной пудры «Mayballine Affnitone», объемом 9 грамм каждая, стоимостью 197 рублей 11 копеек за одну упаковку, на общую сумму 394 рубля 22 копейки, 1 упаковку теней для век «Mayballine Citi mini», объемом 6 грамм, стоимостью 398 рублей 90 копеек, 1 палетку теней для век «Mayballine Tempaion», объемом 80 грамм, стоимостью 622 рубля 49 копеек, 1 палетку теней «Rimmel Magnifeys JewelRocks», объемом 14,2 грамм, стоимостью 530 рублей 70 копеек, 1 упаковку румян для лица «Rimmel Maxi Blash», объемом 9 грамм, стоимостью 214 рублей 51 копейка, 2 тюбика жидкой помады для губ «Rimmel Stay Matte т 210», объемом 5,5 мл. каждая, стоимостью 245 рублей 83 копейки за тюбик, общей стоимостью 491 рубль 66 копеек, 1 тюбик жидкой помады для губ «Rimmel Stay Matte т 810», объемом 5,5 мл., стоимостью 245 рублей 83 копейки, 1 тюбик жидкой помады для губ «Rimmel Stay Matte т 600», объемом 5,5 мл., стоимостью 258 рублей 12 копеек, 1 тюбик жидкой помады для губ «Rimmel Stay Matte т 708», объемом 5,5 мл., стоимостью 258 рублей 12 копеек, 1 тюбик жидкой помады для губ «Rimmel Stay Matte т 723», объемом 5,5 мл., стоимостью 258 рублей 12 копеек, 1 тюбик жидкой помады для губ «Rimmel Stay Matte т 720», объемом 5,5 мл., стоимостью 258 рублей 12 копеек, 1 тюбик туши для ресниц «Rimmel Volume Shake», объемом 9 мл., стоимостью 511 рублей 91 копейка, всего товара на общую сумму 5866 рублей 34 копейки. С целью скрыть свои действия направленные на хищение имущества, положила указанный товар в находившийся при ней спортивный рюкзак и направилась к выходу из магазина, однако, не смогла довести свой gреступный умысел до конца по независящим от неё обстоятельствам, так как её преступные действия, направленные на тайное хищение чужого имущества, были обнаружены сотрудником магазина Б.М.В., которая потребовала от неё вернуть на место изъятое ею в свое незаконное владение имущество, что последняя и сделала. В случае доведения Выходцевой Д.А. своего преступного умысла до конца, АО «Тандер» был бы причинен имущественный ущерб на указанную сумму.
Она же, будучи подвергнутой ДД.ММ.ГГГГ постановлением мирового судьи судебного участка № 3 Октябрьского района города Ставрополя Христенко И.В., вступившим в законную силу ДД.ММ.ГГГГ, административному наказанию за совершение административного правонарушения, предусмотренного ч. 2 ст.
7.27 КоАП
РФ - «Мелкое хищение чужого имущества стоимостью более одной тысячи рублей, но не более двух тысяч пятисот рублей, путем кражи, мошенничества, присвоения или растраты при отсутствии признаков уголовно наказуемых деяний» в виде административного штрафа в размере 3000 рублей, ДД.ММ.ГГГГ, примерно в 19 часов 45 минут, более точное время дознанием не установлено, находясь в помещении магазина «, действуя умышленно, из корыстных побуждений, осознавая общественную опасность и противоправность своих действий, а также тот факт, что имущество ей не принадлежит и, воспользовавшись тем, что за ее действиями никто не наблюдает, путем свободного доступа, тайно похитила с поверхностей торговых стеллажей один флакон сыворотки омолаживающей «EVELINE COSMETICS Dermorevital», объемом 18 мл., стоимостью 155 рублей 63 копейки, одну баночку крема для кожи «EVELINE COSMETICS Royal snail», объемом 30+50 мл, стоимостью 190 рублей 16 копеек, одну упаковку краски для волос «GOT2B» 104 морозный лиловый (Хенк), объемом 142,5 мл, стоимостью 289 рублей 43 копейки, одну упаковку гель «OLLIN PROFESSIONAL Style» ультрасильной фиксации, объемом 200 мл, стоимостью 127 рублей 50 копеек, краску для волос «PREFERENCE» 8,23 розовое золото, стоимостью 317 рублей 15 копеек, краску для волос «SYOSS Color» 10-55 ультра платиновый блонд (Хенкель), стоимостью 224 рубля 56 копеек, принадлежащие АО «Тандер», всего товара на общую сумму 1304 рубля 43 копейки. С целью скрыть свои действия направленные на хищение имущества, положила указанный товар в находившийся при ней портфель и направилась к выходу из магазина, однако, не смогла довести свой преступный умысел до конца по независящим от неё обстоятельствам, так как её преступные действия, направленные на тайное хищение чужого имущества, были обнаружены сотрудником магазина Х.Ю.А., которая потребовала от неё вернуть на место, изъятое ею в свое незаконное владение имущество, что последняя и сделала. В случае доведения Выходцевой Д.А. своего преступного умысла до конца, АО «Тандер» был бы причинен имущественный ущерб на указанную сумму.
В ходе предварительного следствия при ознакомлении с материалами уголовного дела, обвиняемой Выходцевой Д.А. в соответствии с п. 2 ч. 5 ст.
217 УПК РФ
заявлено ходатайство о применении особого порядка судебного разбирательства.
В судебном заседании подсудимая Выходцева Д.А. заявила о согласии с предъявленным ей обвинением и поддержала свое ходатайство о применении особого порядка судебного разбирательства и принятия судебного решения, пояснив, что понимает, в чем состоит существо особого порядка судебного разбирательства и каковы его процессуальные последствия.
Подсудимой Выходцевой Д.А. разъяснена ст.
314 УПК РФ
и в судебном заседании установлено, что подсудимый осознает характер и последствия заявленного ходатайства, это ходатайство заявлено ей добровольно и после проведения консультаций с защитником.
Наказание за каждое из преступлений, предусмотренных ч. 1 ст.
158 УК РФ
и ст.
158.1 УК РФ
, не превышает 5 лет лишения свободы.
Суд удостоверился, что подсудимая понимает существо обвинения и соглашается с ним, осознает характер и последствия постановления приговора без проведения судебного разбирательства, ходатайство заявлено в присутствии защитника, добровольно и после проведения консультаций с защитником.
Суд приходит к выводу, что обвинение, с которым согласилась подсудимая обоснованно, подтверждается доказательствами, собранными по уголовному делу, подсудимая понимает существо предъявленного обвинения и соглашается с ним в полном объеме.
Суд, выслушав подсудимую Выходцеву Д.А., адвоката Гниятуллину С.Е., поддержавших заявленное ходатайство, государственного обвинителя Степанова Э.С., не возражавшего против рассмотрения дела в особом порядке, мнение представителя потерпевшего Ч.А.Ю., выразившего свое согласие на вынесение приговора без проведения судебного разбирательства, считает возможным рассмотреть дело в особом порядке и постановить приговор без проведения судебного разбирательства.
Действия подсудимой Выходцевой Д.А. суд квалифицирует по ч. 3 ст.
30
, ч. 1 ст.
158 УК РФ
как покушение на кражу, то есть умышленное действие лица, непосредственно направленное на совершение кражи, то есть тайного хищения чужого имущества, если при этом преступление не было доведено до конца по не зависящим от этого лица обстоятельствам; по ч. 3 ст.
30
, ст.
158.1 УК РФ
как покушение на мелкое хищение, совершенное лицом, подвергнутым административному наказанию, то есть умышленные действия лица, непосредственно направленные на совершение мелкого хищения чужого имущества, совершённого лицом, подвергнутым административному наказанию за мелкое хищение, предусмотренное ч. 2 ст.
7.27
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, если при этом преступление не было доведено до конца по не зависящим от этого лица обстоятельствам.
При назначении Выходцевой Д.А. наказания суд учитывает положения ст. ст.
6
,
60
,
68 УК РФ
, характер и степень общественной опасности ранее совершенных преступлений, обстоятельства, в силу которых исправительное воздействие предыдущего наказания оказалось недостаточным, а также характер и степень общественной опасности вновь совершенного преступления, влияние назначенного наказания на исправление осужденной, на условия жизни ее семьи, личность виновной.
Выходцева Д.А. не замужем, по месту жительства и регистрации характеризуется отрицательно, на учете врача психиатра-нарколога и врача психиатра не состоит.
В качестве обстоятельств, смягчающих наказание Выходцевой Д.А., суд по каждому эпизоду согласно п. «г» ч. 1 ст.
61 УК РФ
признает наличие на иждивении малолетнего ребенка, согласно п. «и» ч. 1 ст.
61 УК РФ
– явку с повинной, активное способствование расследованию и раскрытию преступлений, согласно ч. 2 ст.
61 УК РФ
- признание подсудимой вины, раскаяние в содеянном, состоянии здоровья подсудимой.
В качестве обстоятельств, отягчающих наказание суд в соответствии с п. «а» ч.1 ст.
63 УК РФ
признает рецидив преступлений.
Положения ч. 1 ст.
62 УК РФ
судом не применяются, поскольку в действиях подсудимой имеется отягчающее обстоятельство – рецидив преступлений.
При назначении наказания судом учитываются положения ч. 2 ст.
68 УК РФ
, в соответствии с которыми срок наказания при любом виде рецидива преступлений не может быть менее одной третьей части максимального срока наиболее строгого вида наказания, предусмотренного за совершенное преступление, но в пределах санкции соответствующей статьи Особенной части настоящего Кодекса.
Учитывая фактические обстоятельства дела, сведения о личности виновной, суд не усматривает оснований для применения ч. 3 ст.
68 УК РФ
.
При назначении наказания суд так же учитывает положения ч. 3 ст.
66 УК РФ
, согласно которой срок или размер наказания за покушение на преступление не может превышать трех четвертей максимального срока или размера наиболее строгого вида наказания, предусмотренного соответствующей статьей Особенной части УК РФ за оконченное преступление.
Судом учитываются положения ч. 5 ст.
62 УК РФ
, согласно которой срок или размер наказания, назначаемого лицу, уголовное дело в отношении которого рассмотрено в порядке, предусмотренном главой 40 Уголовно-процессуального кодекса Российской Федерации, не может превышать две трети максимального срока или размера наиболее строгого вида наказания, предусмотренного за совершенное преступление.
С учетом изложенного, суд приходит к выводу о необходимости назначения Выходцевой Д.А. наказания в виде лишения свободы, при этом учитывая характер и фактические обстоятельства совершенных преступлений, личность виновной, суд приходит к выводу о возможности исправления осужденной без реального отбывания наказания, и назначает наказание в виде лишения свободы условно в соответствии со ст.
73 УК РФ
, считая, что именно такое наказание будет отвечать требованиям восстановления социальной справедливости, а также способствовать исправлению осужденного и предупреждению совершения им новых преступлений.
Оснований для постановления приговора без назначения наказания, освобождения от наказания или применения отсрочки отбывания наказания судом не установлено.
Положения ч. 6 ст.
15 УК РФ
судом не применяются, поскольку совершенные Выходцевой Д.А. преступления относятся к преступлениям небольшой тяжести в соответствии с ч. 2 ст.
15 УК РФ
.
Приговоры Октябрьского районного суда г. Ставрополя от ДД.ММ.ГГГГ, ДД.ММ.ГГГГ, ДД.ММ.ГГГГ, а так же Ленинского районного суда г. Ставрополя от ДД.ММ.ГГГГ подлежит исполнять самостоятельно.
Гражданский иск по уголовному делу не заявлен.
Поскольку мера пресечения в отношении подсудимой не избиралась, решение в соответствии с п. 17 ч. 1 ст.
299 УПК РФ
судом не принимается.
Судьбу вещественных доказательств по настоящему уголовному делу суд разрешает в порядке, предусмотренном ст.
81 УПК РФ
.
На основании изложенного, руководствуясь ст.
316 УПК РФ
,
П Р И Г О В О Р И Л:
Выходцеву Дарью Александровну признать виновной в совершении преступления, предусмотренного ч. 3 ст.
30
, ч. 1 ст.
158 УК РФ
и назначить ей наказание в виде 6 месяцев лишения свободы.
Выходцеву Дарью Александровну признать виновной в совершении преступления, предусмотренного ч. 3 ст.
30
, ст.
158.1 УК РФ
и назначить ей наказание в виде 3 месяцев лишения свободы.
В соответствии с ч. 2 ст.
69 УК РФ
по совокупности преступлений путем поглощения менее строгого наказания более строгим окончательно Выходцевой Дарье Александровне назначить наказание в виде 6 месяцев лишения свободы.
На основании ст.
73 УК РФ
наказание, назначенное считать условным с испытательным сроком 6 месяцев.
В соответствии с ч. 5 ст.
73 УК РФ
возложить на осужденную обязанность не менять место жительства без уведомления специализированного государственного органа, осуществляющего исправление осужденных.
Вещественные доказательства: 1 флакон мужской туалетной воды «Antonio Banderas Golden Sekret», объемом 100 мл; 1 упаковка спонжа на ручке РD00004; 1 упаковку бархатистой компактной пудры № «Eveline», объемом 9 грамм; 1 тюбик консилера под глаза «Eveline Medium», объемом 15 мл; 1 упаковку теней «Eveline Burn», объемом 12 грамм; 2 упаковки тональной пудры «Mayballine Affnitone», объемом 7 грамм; 1 упаковку теней для век «Mayballine Citi mini», объемом 6 грамм; 1 палетку теней для век «Mayballine Tempaion», объемом 80 грамм; 1 палетку теней «Rimmel Magnifeys JewelRocks», объемом 14,2 грамм; 1 упаковку румян для лица «Rimmel Maxi Blash», объемом 9 грамм; 2 тюбика жидкой помады для губ «Rimmel Stay Matte т 210», объемом 5,5 мл., каждая; 1 тюбик жидкой помады для губ «Rimmel Stay Matte т 810», объемом 5,5 мл.; 1 тюбик жидкой помады для губ «Rimmel Stay Matte т 600», объемом 5,5 мл.; 1 тюбик жидкой помады для губ «Rimmel Stay Matte т 708», объемом 5,5 мл.; 1 тюбик жидкой помады для губ «Rimmel Stay Matte т 723», объемом 5,5 мл.; 1 тюбик жидкой помады для губ «Rimmel Stay Matte т 720», объемом 5,5 мл.; 1 тюбик туши для ресниц «Rimmel Volume Shake», объемом 9 мл.; сыворотку омолаживающую «EVELINE COSMETICS Dermorevital», объемом 18 мл; крем для кожи «EVELINE COSMETICS Royal snail», объемом 30+50 мл; краску для волос «GOT2B» 104 морозный лиловый (Хенк), объемом 142,5 мл.; гель «OLLIN PROFESSIONAL Style» ультрасильной фиксации, объемом 200 мл.; краску для волос «PREFERENCE» 8,23 розовое золото; краску для волос «SYOSS Color» 10-55 ультра платиновый блонд (Хенкель) – оставить в ведении представителя потерпевшего Ч.А.Ю.
Приговор может быть обжалован в апелляционном порядке в судебную коллегию по уголовным делам Ставропольского краевого суда через Шпаковский районный суд в течение 10 суток со дня его провозглашения с соблюдением требований ст.
317 УПК РФ
. В случае подачи апелляционной жалобы осужденный вправе ходатайствовать о своем участии в рассмотрении уголовного дела судом апелляционной инстанции.
Судья ` А.Г. Акопов
Суд:
Шпаковский районный суд (Ставропольский край)
(подробнее)
Подсудимые:
Выходцева Дарья Александровна
(подробнее)
Иные лица:
Гниятуллина С.Е.
(подробнее)
Степанов Э.С.
(подробнее)
Судьи дела:
Акопов А.Г. (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По кражам
Судебная практика по применению нормы ст. 158 УК РФ
По грабежам
Судебная практика по применению нормы ст. 161 УК РФ