Дело № 1-74/2021 (12101040011000239) УИД 24RS0058-01-2021-000295-82
ПОСТАНОВЛЕНИЕ
27 июля 2021 года г. Шарыпово
Шарыповский районный суд Красноярского края в составе:
председательствующего судьи Давыденко Д.В.,
при секретаре судебного заседания Малыгиной Е.А.,
с участием заместителя Шарыповского межрайонного прокурора Кулешова А.О.,
подсудимого Кузнецова Никиты Андреевича,
защитника подсудимого - адвоката Красноярской краевой коллегии адвокатов Пронина А.И., представившего удостоверение № и ордер № от 27 июля 2021 года,
рассмотрев в открытом судебном заседании уголовное дело в отношении:
Кузнецова Никиты Андреевича, родившегося судимого:
02 сентября 2016 года Якутским городским судом Республики Саха (Якутия) по п.п. «а, в, г» ч. 2 ст.
161
Уголовного кодекса Российской Федерации (далее УК РФ) к 2 годам лишения свободы, на основании ст.
73 УК РФ
условно с испытательным сроком 1 год. Постановлением Якутского городского суда Республики Саха (Якутия) от 05 октября 2017 года условное осуждение по приговору отменено с направлением в воспитательную колонию для отбывания наказания в виде лишения свободы на срок 2 года;
14 декабря 2017 года Якутским городским судом Республики Саха (Якутия) по ч. 1 ст.
161 УК РФ
, п.п. «а, б» ч. 2 ст.
158 УК РФ
, п. «б» ч. 2 ст.
158 УК РФ
, ч. 3 ст.
30
, п. «б» ч. 2 ст.
158 УК РФ
, п.п. «а, б» ч. 2 ст.
158 УК РФ
, ч. 3 ст.
30
, п.п. «а, в» ч. 2 ст.
158 УК РФ
, п. «б» ч. 2 ст.
158 УК РФ
, на основании ч. 2 ст.
69 УК РФ
, ст.
70 УК РФ
по совокупности с приговором от 02 сентября 2016 года к 3 годам лишения свободы с отбыванием наказания в воспитательной колонии. 24 июня 2020 года освобожден из мест лишения свободы по отбытии срока наказания;
28 мая 2021 года Шарыповским городским судом Красноярского края по ч.3 ст.
30
, п. «б» ч. 2 ст.
158 УК РФ
, п. «б» ч. 2 ст.
158 УК РФ
, ч. 3 ст.
30
, п. «а» ч. 2 ст.
166 УК РФ
, п.п. «а, б» ч. 2 ст.
158 УК РФ
, п. «б» ч. 2 ст.
158 УК РФ
, п. «б» ч. 2 ст.
158 УК РФ
, ч. 1 ст.
314.1 УК РФ
, ч. 2 ст.
69 УК РФ
к 3 годам 6 месяцам лишения свободы с отбыванием наказания в исправительной колонии общего режима,
находящегося под мерой процессуального принуждения в виде обязательства о явке,
обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного ч. 1 ст.
314.1 УК РФ
,
УСТАНОВИЛ:
Органом дознания Кузнецов Н.А. обвиняется в совершении преступления, предусмотренного ч. 1 ст.
314.1 УК РФ
, а именно самовольном оставлении поднадзорным лицом места жительства, пребывания или фактического нахождения, совершенные в целях уклонения от административного надзора.
В судебном заседании подсудимый Кузнецов Н.А. в предъявленном обвинении виновным себя признал частично, не поддержал заявленное им при ознакомлении с материалами уголовного дела ходатайство о постановлении приговора без проведения судебного разбирательства по настоящему уголовному делу.
Защитник подсудимого – адвокат Пронин А.И. мнение своего подзащитного поддержал, возражал против рассмотрения дела в особом порядке судебного разбирательства.
В судебном заседании государственный обвинитель – заместитель Шарыповского межрайонного прокурора Кулешов А.О. с учетом позиции подсудимого и его защитника полагал, что уголовное дело подлежит возвращению прокурору для передачи его по подследственности и производства дознания в общем порядке.
Выслушав участников процесса, изучив материалы уголовного дела, суд пришел к следующему:
Настоящее уголовное дело расследовано в порядке, предусмотренном главой 32.1 УПК РФ, дознание по уголовному делу проведено в сокращенной форме, уголовное дело поступило в суд с обвинительным постановлением.
При наличии ходатайства обвиняемого, 15 июля 2021 года судьей было вынесено постановление о назначении судебного заседания по уголовному делу в особом порядке судебного разбирательства.
Согласно ч. 1 ст. 226.9 Уголовно-процессуального кодекса Российской Федерации (далее УПК РФ) судебное производство по уголовному делу, дознание по которому производилось в сокращенной форме, осуществляется в порядке, установленном статьями
316
и
317 УПК РФ
, с изъятиями, предусмотренными ст.
226.9 УПК РФ
.
В силу ч. 4 ст.
226.9 УПК РФ
при поступлении возражения какой-либо из сторон против дальнейшего производства по уголовному делу, дознание по которому производилось в сокращенной форме, с применением особого порядка судебного разбирательства, а равно по собственной инициативе в случае установления обстоятельств, препятствующих постановлению законного, обоснованного и справедливого приговора, в том числе при наличии достаточных оснований полагать самооговор подсудимого, судья выносит постановление о возвращении уголовного дела прокурору для передачи его по подследственности и производства дознания в общем порядке.
В соответствии с ч. 1.1 ст.
237 УПК РФ
при наличии обстоятельств, указанных в статье
226.2
и ч. 4 ст.
226.9 УПК РФ
, судья по ходатайству стороны или по собственной инициативе возвращает уголовное дело прокурору для передачи его по подследственности и производства дознания в общем порядке.
Учитывая, что в судебном заседании подсудимым и его защитником выражено несогласие о рассмотрении уголовного дела в особом порядке судебного разбирательства, а дознание по уголовному дело проведено в сокращенной форме, суд приходит к выводу о необходимости возвращения уголовного дела Шарыповскому межрайонному прокурору для передачи его по подследственности и производства дознания в общем порядке.
С учетом данных о личности Кузнецова Н.А., степени тяжести инкриминируемого ему преступления, относящегося к категории преступлений небольшой тяжести, суд полагает необходимым оставить избранную ранее меру процессуального принуждения в виде обязательства о явке без изменения.
На основании изложенного и руководствуясь ст.ст.
256
,
226.9
,
237 УПК РФ
, суд
ПОСТАНОВИЛ:
Уголовное дело № 1-74/2021 (12101040011000239) по обвинению Кузнецова Никиты Андреевича в совершении преступления, предусмотренного ч. 1 ст.
314.1
Уголовного кодекса Российской Федерации, возвратить Шарыповскому межрайонному прокурору Красноярского края для передачи его по подследственности и производства дознания в общем порядке.
Меру процессуального принуждения в отношении Кузнецова Никиты Андреевича в виде обязательства о явке - оставить без изменения.
Постановление может быть обжаловано в апелляционном порядке в судебную коллегию по уголовным делам Красноярского краевого суда через Шарыповский районный суд Красноярского края в течение 10 суток со дня его вынесения.
Председательствующий: Д.В. Давыденко
Суд:
Шарыповский районный суд (Красноярский край)
(подробнее)
Подсудимые:
Кузнецов Никита Андреевич
(подробнее)
Иные лица:
Пронин Александр Иванович
(подробнее)
Заместитель Шарыповского межрайонного прокурора Кулешов А.О.
(подробнее)
Судьи дела:
Давыденко Д.В. (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По кражам
Судебная практика по применению нормы ст. 158 УК РФ
По грабежам
Судебная практика по применению нормы ст. 161 УК РФ