Дело № 1-127/2021г.
УИД 44RS0003-01-2021-001751-69
П Р И Г О В О Р
Именем Российской Федерации
26 июля 2021 года г. Шарья
Шарьинский районный суд Костромской области в составе: председательствующего судьи Удалова Р.В., при секретаре Бабкиной Е.А.,
с участием: государственного обвинителя старшего помощника Шарьинского межрайонного прокурора Алиевой Н.В., защитника адвоката Костромской областной коллегии адвокатов Чистяковой Е.А., представившей удостоверение №000 и ордер №000, подсудимой Клочковой Е.А.,
рассмотрев в открытом судебном заседании материалы уголовного дела в отношении
Клочковой Е.А., ДД.ММ. года рождения, место рождения: _________, проживающей по адресу: _________, зарегистрированной и проживающей по адресу: _________, гражданки РФ, не работающей, образование среднее специальное, не замужней, иждивенцев не имеющей, не военнообязанной, под стражей по данному делу не содержавшейся, судимой:
18 декабря 2013 года Шарьинским районным судом Костромской области по п. «г» ч. 2 ст.
161 УК РФ
к 02 годам лишения свободы, на основании ст.
73 УК РФ
условно с испытательным сроком 02 года, постановлением того же суда от 26 августа 2014 года условное осуждение отменено, направлена для отбывания 02 лет лишения свободы в исправительную колонию общего режима, освобождена по отбытии срока наказания 25 августа 2016 года;
29 сентября 2017 года Шарьинским районным судом Костромской области по ч. 1 ст.
160
, п. «г» ч. 2 ст.
158 УК РФ
к 10 месяцам лишения свободы в исправительной колонии общего режима, освобождена по отбытии срока наказания 27 июля 2018 года,
обвиняемой в совершении преступления предусмотренного ч. 2 ст.
314.1 УК РФ
,
У С Т А Н О В И Л:
Клочкова Е.А. являясь лицом, в отношении которого установлен административный надзор, неоднократно не соблюдала административные ограничения, установленные судом в соответствии с федеральным законом, что было сопряжено с совершением административного правонарушения, посягающего на общественный порядок и общественную безопасность. Преступление было совершено при следующих обстоятельствах.
Решением Шарьинского районного суда Костромской области от 12 августа 2019 года в отношении Клочковой Е.А. установлен административный надзор сроком на один год с установлением административных ограничений: обязательная явка два раза в месяц в орган внутренних дел по месту его жительства, пребывания, или фактического нахождения для регистрации; запрет пребывания вне жилого или иного помещения, являющегося его местом жительства или пребывания, с 22:00 до 06:00 следующего дня.
Решением Шарьинского районного суда Костромской области от 13 июля 2020 года в отношении Клочковой Е.А. административный надзор продлен на шесть месяцев, всего до 01 года 06 месяцев, установлено дополнительное административное ограничение: обязательная явка четыре раза в месяц в орган внутренних дел по месту его жительства, пребывания, или фактического нахождения для регистрации. Решение вступило в законную силу 28 июля 2020года.
Клочкова Е.А. умышленно, неоднократно, нарушала установленные судом ограничения, при этом в момент нарушения ограничения, возложенного на нее судом, совершила административное правонарушение, посягающее на общественный порядок и общественную безопасность.
Так Клочкова Е.А. вступившими в законную силу постановлениями по делам об административных правонарушениях была привлечена к административной ответственности за совершение следующих правонарушений: 25 апреля 2020 года административное правонарушение, предусмотренное ч. 1 ст.
19.24 КоАП
РФ; 09 августа 2020 года административное правонарушение, предусмотренное ч. 3 ст.
19.24 КоАП
РФ; 12 августа 2020 года административное правонарушение, предусмотренное ч. 3 ст.
19.24 КоАП
РФ; 04 декабря 2020 года административное правонарушение, предусмотренное ч. 3 ст.
19.24 КоАП
РФ; 04 января 2021 года административное правонарушение, предусмотренное ч. 3 ст.
19.24 КоАП
РФ; 24 января 2021 года административное правонарушение, предусмотренное ч. 3 ст.
19.24 КоАП
РФ.
14 февраля 2021 года Клочкова Е.А. в 23:35 находилась у _________ в нарушение запрета пребывания вне жилого помещения или иного помещения, являющегося местом жительства либо пребывания с 22:00 до 06 часов 00 минут следующего дня, при этом совершила административное правонарушение, предусмотренное ст.
20.21 КоАП
РФ - появление в общественных местах в состоянии опьянения. Постановлением по делу об административном правонарушении мирового судьи судебного участка № 24 Шарьинского судебного района Костромской области от 15 февраля 2021 года, вступившим в законную силу 26 февраля 2021 года, Клочкова Е.А. признана виновной в совершении административного правонарушения, предусмотренного ст.
20.21 КоАП
РФ и ей было назначено наказание в виде административного ареста сроком на 5 суток.
Государственный обвинитель в судебном заседании, не изменяя квалификации действий подсудимой, исключил из объема обвинения сведения о совершении административного правонарушения (12 февраля 2021 года) и привлечении Клочковой Е.А. за данное правонарушение к административной ответственности по ч. 3 ст.
19.24 КоАП
РФ по постановлению от 15 февраля 2021 года, поскольку на момент совершения административного правонарушения, посягающего на общественный порядок и общественную безопасность (14 февраля 2021 года), Клочкова Е.А. не являлась подвергнутой административному наказанию по данному постановлению, так как постановление по делу об административном правонарушении вынесено после совершения посягающего на общественный порядок административного правонарушения.
Суд соглашается с позицией государственного обвинителя, так как она мотивирована и обоснована, высказана в пределах компетенции государственного обвинителя в судебном процессе. Для высказывания этой позиции нет необходимости в исследовании доказательств по делу. Данное уменьшение объема обвинения Клочковой Е.А. не влечет изменение квалификации ее действий, не является смягчением обвинения или отказом от обвинения.
По данному уголовному делу в конце предварительного расследования при ознакомлении с материалами дела Клочкова Е.А. в присутствии своего защитника заявила ходатайство о рассмотрении уголовного дела в особом порядке - без проведения судебного разбирательства.
В судебном заседании подсудимая Клочкова Е.А. и ее защитник данное ходатайство поддержали. Клочкова Е.А. пояснила, что заявила это ходатайство после ознакомления со всеми материалами дела, добровольно, после консультации с защитником, осознает характер и последствия заявленного ходатайства, виновной себя в совершении инкриминируемого ей преступления признает полностью, с квалификацией действий и обстоятельствами совершения преступления, изложенными в обвинении, согласна, последствия применения особого порядка принятия судебного решения по данному делу ей разъяснены и понятны.
Государственный обвинитель в судебном заседании заявил о своем согласии с постановлением приговора без проведения судебного разбирательства, то есть в особом порядке.
Суд, выслушав мнение сторон, находит ходатайство подсудимой подлежащим удовлетворению, поскольку все условия, постановления приговора без проведения судебного разбирательства соблюдены. Клочкова Е.А. обвиняется в совершении преступления категории небольшой тяжести, согласна с предъявленным обвинением. Ходатайство о применении особого порядка судебного разбирательства было заявлено ей своевременно, добровольно, после консультации с защитником, она осознает характер и последствия заявленного ходатайства, последствия постановления приговора в особом порядке судебного разбирательства. Потерпевших по уголовному делу нет. Согласие государственного обвинителя на рассмотрение уголовного дела в особом порядке имеется.
Предъявленное подсудимой обвинение обоснованно, подтверждается собранными по уголовному делу доказательствами.
Оснований для прекращения уголовного дела и уголовного преследования по делу суд не усматривает. Оснований для прекращения особого порядка судебного разбирательства и назначения рассмотрения дела в общем порядке суд не находит.
Проведя судебное разбирательство в порядке, установленном главами 35, 36, 38 и 39 УПК РФ, с учетом требований ст.
316 УПК РФ
действия подсудимой Клочковой Е.А. суд квалифицируетпо ч. 2 ст.
314.1 УК РФ
- как неоднократное несоблюдение лицом, в отношении которого установлен административный надзор, административных ограничений, установленных ему судом в соответствии с федеральным законом, сопряженное с совершением данным лицом административного правонарушения, посягающего на общественный порядок и общественную безопасность.
Исходя из сведений о состоянии здоровья, имеющихся в материалах уголовного дела, Клочкова Е.А. на учете у врача нарколога не состоит, состоит на учете у врача психиатра (л.д. 61).
Согласно заключения комиссии экспертов ОГБУЗ «Костромская областная психиатрическая больница» № 570 от 10 июня 2021 года, по результатам амбулаторной психиатрической судебной экспертизы Клочкова Е.А. каким-либо хроническим психическим расстройством, временным психическим расстройством, слабоумием, либо иным болезненным состоянием психики, лишавшем ее способности в полной мере осознавать фактический характер и общественную опасность своих действий и руководить ими, в период инкриминируемого ей деяния, не страдала, и не страдает в настоящее время. У нее имеется легкая умственная отсталость. Однако указанные особенности психики не сопровождаются выраженными нарушениями мышления и интеллектуально-мнестической, волевой сферы, грубым снижением критических и прогностических способностей и поэтому не лишали Клочкову Е.А. в период инкриминируемого ей деяния в полной мере осознавать фактический характер и общественную опасность своих действий и руководить ими. В применении к ней принудительных мер медицинского характера не нуждается (л.д. 95-98).
В совокупности с поведением подсудимой в ходе предварительного расследования и в судебном заседании, суд не сомневается во вменяемости Клочковой Е.А. по отношению к совершенному уголовно-наказуемому деянию, а также в способности нести ответственность за свои действия.
Назначая подсудимой наказание, суд, руководствуясь принципами справедливости, гуманизма, учитывает характер и степень общественной опасности содеянного, установленные в судебном заседании конкретные обстоятельств совершения преступления, данные о личности подсудимой, в том числе наличие (отсутствие) обстоятельств, смягчающих и отягчающих наказание, влияние наказания на ее исправление, на условия жизни семьи, и на достижение таких целей наказания, как восстановление социальной справедливости и предупреждение совершения новых преступлений.
Оценивая данные о личности подсудимой, суд принимает во внимание, что Клочкова Е.А. не замужем, иждивенцев не имеет, проживает с сожителем, не работает, источником существования являются средства предоставляемые сожителем и матерью. Органами внутренних дел по месту жительства характеризуется посредственно, периодически злоупотребляет спиртными напитками. (л.д. 48-58).
Обстоятельствами, смягчающими наказание Клочковой Е.А. суд учитывает полное признание вины.
Обстоятельств, отягчающих наказание, судом не установлено.
Указанное в приговоре преступление Клочкова Е.А. совершила при рецидиве преступлений, поскольку подсудимая совершила умышленное преступление, имея судимости по приговорам от 18 декабря 2013 года и от 29 сентября 2017 года за ранее совершенное умышленные преступления, судимости на момент совершения преступления не погашены.
Однако наличие рецидива преступлений не может быть признано в качестве отягчающего наказание обстоятельства в связи со следующим.
Согласно ч. 2 ст.
63 УК РФ
и разъяснениям п. 32 постановления Пленума Верховного Суда РФ N 58 от 22 декабря 2015 года «О практике назначения судами Российской Федерации уголовного наказания» обстоятельства, относящиеся к признакам состава преступления, не могут повторно учитываться при назначении наказания. Кроме того, не могут признаваться отягчающими наказание обстоятельствами данные, характеризующие субъект преступления.
В соответствии с п. 1 ст.
1
Федерального закона от 6 апреля 2011 г. N 64-ФЗ «Об административном надзоре за лицами, освобожденными из мест лишения свободы» административный надзор - осуществляемое органами внутренних дел наблюдение за соблюдением лицом, освобожденным из мест лишения свободы, установленных судом в соответствии с настоящим Федеральным законом временных ограничений его прав и свобод, а также за выполнением им обязанностей, предусмотренных настоящим Федеральным законом.
Согласно п.п. 1, 2 ч. 1 ст. 3 указанного Федерального закона предусматривают основания для установления административного надзора в отношении совершеннолетнего лица, освобождаемого или освобожденного из мест лишения свободы и имеющего непогашенную либо неснятую судимость за совершение тяжкого или особо тяжкого преступления, совершение преступления при рецидиве преступлений.
В соответствии с п. 2 ч. 3 ст. 3 названного Федерального закона в отношении указанных лиц административный надзор устанавливается, если лицо, отбывшее уголовное наказание в виде лишения свободы и имеющее непогашенную либо неснятую судимость, совершает в течение одного года два и более административных правонарушения против порядка управления, и (или) административных правонарушения, посягающих на общественный порядок и общественную безопасность и (или) на здоровье населения и общественную нравственность, и (или) административных правонарушения, предусмотренных ч. 7 ст.
11.5
, и (или) ст.
11.9
, и (или) ст.
12.8
, и (или) ст.
12.26 КоАП
РФ.
Из материалов уголовного дела следует, что приговором Шарьинского районного суда Костромской области от 18 декабря 2013 года Клочкова Е.А. осуждена за совершение тяжкого преступления, отбывала наказание в виде лишения свободы, освобождена по отбытии срока наказания 25 августа 2016 года.
Приговором Шарьинского районного суда Костромской области от 29 сентября 2017 года Клочкова Е.А. осуждена за совершение преступлений небольшой и средней тяжести при рецидиве преступлений, отбывала наказание в виде лишения свободы, освобождена по отбытии срока наказания 27 июля 2018 года.
Как следует из решения Шарьинского районного суда Костромской области от 12 августа 2019 года административный надзор в отношении Клочковой Е.А. был установлен, в связи с совершением Клочковой Е.А., отбывшей уголовное наказание в виде лишения свободы и имеющей непогашенные судимости за совершение тяжкого преступления по приговору от 29 сентября 2017 года, а также за совершение преступления при рецидиве преступлений по приговору от 29 сентября 2017 года, в течение одного года семи административных правонарушений, посягающих на общественный порядок.
Следовательно, судимости по приговорам от 29 сентября 2017 года и от 29 сентября 2017 года стали основанием для установления в отношении Клочковой Е.А. административного надзора, что позволило суду считать осужденного надлежащим субъектом преступления, предусмотренного ч. 2 ст.
314.1 УК РФ
, и установить в ее действиях состав указанного преступления, что в силу вышеизложенного исключает учет рецидива как обстоятельства, отягчающего наказание.
С учетом вышеизложенного суд назначает Клочковой Е.А. наказание в виде лишения свободы. Оснований для назначения более мягкого наказания не имеется, назначенный вид наказания соразмерен содеянному, в полной мере при установленных обстоятельствах дела отвечает целям наказания.
При назначении наказания суд руководствуется требованиями ч. 5 ст.
62 УК РФ
в части назначения наказания при рассмотрении уголовного дела в особом порядке судебного разбирательства.
При решении вопроса о реальном отбытии назначенного наказания суд учитывает установленные обстоятельства дела, полное признание подсудимой вины в совершенном преступлении, раскаяние в содеянном, заверение с ее стороны о недопущении впредь подобных действий, отсутствие отягчающих наказание обстоятельств. При таких обстоятельствах, суд находит, что исправление и перевоспитание Клочковой Е.А. возможно без изоляции ее от общества, без реального отбывания наказания с применением правил ст.
73 УК РФ
, то есть условно.
Руководствуясь ч. 5 ст.
73 УК РФ
, суд возлагает на условно осужденную Клочкову Е.А. исполнение определенных обязанностей, которые будут способствовать ее исправлению.
Избранная мера пресечения в виде подписки о невыезде и надлежащем поведении подлежит сохранению до вступления приговора в законную силу.
Вещественных доказательств по делу нет.
Учитывая, что дело рассмотрено в особом порядке, подсудимая подлежит освобождению от уплаты процессуальных издержек на основании ч. 10 ст.
316 УПК РФ
.
Руководствуясь ст.ст.
307
-
309 УПК РФ
, суд
П Р И Г О В О Р И Л:
Клочкову Е.А. признать виновной в совершении преступления, предусмотренногоч. 2 ст.
314.1 УК РФ
,и назначить ей наказание в виде лишения свободы на срок 06 (шесть) месяцев.
На основании ст.
73 УК РФ
, назначенное наказание в виде лишения свободы считать условным с испытательным сроком в 06 (шесть) месяцев, в период которого осужденная должна доказать свое исправление.
Согласно ч. 5 ст.
73 УК РФ
возложить на Клочкову Е.А. исполнение обязанностей: не менять место жительства без уведомления специализированного государственного органа, осуществляющего исправление осужденной.
Меру пресечения до вступления приговора в законную силу оставить прежней - подписку о невыезде и надлежащем поведении.
Процессуальные издержки - расходы, связанные с оплатой труда защитника, возместить за счет средств федерального бюджета.
Приговор может быть обжалован в апелляционном порядке в Костромской областной суд путем подачи жалобы или внесения представления через Шарьинский районный суд Костромской области в течение 10 суток со дня его постановления.
Председательствующий судья: Р.В. Удалов
Суд:
Шарьинский районный суд (Костромская область)
(подробнее)
Подсудимые:
Клочкова Евгения Александровна
(подробнее)
Иные лица:
Алиева Нелли Валентиновна
(подробнее)
Чистякова Елена Александровна
(подробнее)
Судьи дела:
Удалов Р.В. (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По лишению прав за "пьянку" (управление ТС в состоянии опьянения, отказ от освидетельствования)
Судебная практика по применению норм ст. 12.8, 12.26 КОАП РФ
Присвоение и растрата
Судебная практика по применению нормы ст. 160 УК РФ
По кражам
Судебная практика по применению нормы ст. 158 УК РФ
По грабежам
Судебная практика по применению нормы ст. 161 УК РФ