Дело № 12-253/2021
РЕШЕНИЕ
по делу об административном правонарушении
17 ноября 2021 года г. Чита
Судья Читинского районного суда Забайкальского края Беспечанский П.А., рассмотрев в открытом судебном заседании жалобу Дорофеева Е.В. на постановление мирового судьи судебного участка № 33 Читинского судебного района Забайкальского края от 07 октября 2021 года, по делу об административном правонарушении, предусмотренном ч. 1 ст.
12.26 КоАП
РФ,
УСТАНОВИЛ:
Постановлением мирового судьи судебного участка № 33 Читинского судебного района Забайкальского края от 07 октября 2021 года, Дорофеев Е.В. признан виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч. 1 ст.
12.26 КоАП
РФ и назначено административное наказание в виде административного штрафа в размере 30000 рублей с лишением права управления транспортным средством сроком на один год шесть месяцев.
Не согласившись с указанным постановлением Дорофеев Е.В. обратился с жалобой, в которой ссылается на ненадлежащее извещение о судебном заседании, просит направить дело на новое рассмотрение.
В судебном заседании Дорофеев Е.В., его защитник Ситников Е.П. поддержали доводы жалобы.
Выслушав участников процесса, исследовав материалы дела об административном правонарушении, прихожу к следующим выводам.
В соответствии с частью 1 статьи
12.26
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях невыполнение водителем законного требования сотрудника полиции о прохождении медицинского освидетельствования на состояние, если такие действия (бездействие) не содержат уголовно наказуемого деяния, влечет назначение административного наказания.
Согласно пункту 2.3.2 Правил дорожного движения Российской Федерации, утвержденных Постановлением Совета Министров - Правительства Российской Федерации от 23 октября 1993 г. № 1090, водитель транспортного средства обязан по требованию должностных лиц, которым предоставлено право государственного надзора и контроля за безопасностью дорожного движения и эксплуатации транспортного средства, проходить освидетельствование на состояние алкогольного опьянения и медицинское освидетельствование на состояние опьянения.
В соответствии с ч. 1 ст.
27.12 КоАП
РФ требование о направлении водителя на медицинское освидетельствование является законным, если у должностного лица имелись достаточные основания полагать, что лицо, управляющие транспортным средством, находится в состоянии опьянения.
Из изложенного следует, что субъектом административного правонарушения, предусмотренного ч. 1 ст.
12.26 КоАП
РФ может быть водитель и требование сотрудника полиции о прохождении медицинского освидетельствования на состояние опьянения будет законным в случае предъявления его к лицу, управляющему транспортным средством.
Из протокола об административном правонарушении следует, что 27.09.2021 года в 23 час 01 минуту на трассе ФАД Улан-Удэ-Романовка-Чита 565 км Дорофеев Е.В. управлял транспортным средством с явными признаками алкогольного опьянения, отказался от законного требования сотрудника полиции о прохождении медицинского освидетельствования на состояние алкогольного опьянения.
При рассмотрении дела мировой судья пришел к выводу о виновности Дорофеева Е.В. в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч. 1 ст.
12.26 КоАП
РФ.
Разрешая вопрос об извещении Дорофеева Е.В. о судебном заседании, мировой судья счел его надлежащим образом извещенным о судебном заседании.
Между тем с выводами мирового судьи согласиться нельзя по следующим основаниям.
Согласно ч. 1 ст.
46 Конституции
Российской Федерации каждому гарантируется судебная защита его прав и свобод.
Судебный порядок рассмотрения дел об административных правонарушениях подразумевает обязательное создание судом условий, необходимых для осуществления права на защиту лицом, привлекаемым к административной ответственности.
В силу ч. 2 ст.
25.1 КоАП
РФ дело об административном правонарушении рассматривается с участием лица, в отношении которого ведется производство по делу об административном правонарушении. В отсутствие указанного лица дело может быть рассмотрено лишь в случаях, предусмотренных частью 3 статьи 28.6 настоящего Кодекса, либо если имеются данные о надлежащем извещении лица о месте и времени рассмотрения дела и если от лица не поступило ходатайство об отложении рассмотрения дела либо если такое ходатайство оставлено без удовлетворения.
Положения ч. ч. 1 и 2 ст.
25.15 КоАП
РФ предусматривают, что лица, участвующие в производстве по делу об административном правонарушении, а также свидетели, эксперты, специалисты и переводчики извещаются или вызываются в суд, орган или к должностному лицу, в производстве которых находится дело, заказным письмом с уведомлением о вручении, повесткой с уведомлением о вручении, телефонограммой или телеграммой, по факсимильной связи либо с использованием иных средств связи и доставки, обеспечивающих фиксирование извещения или вызова и его вручение адресату.
Извещения, адресованные гражданам, в том числе индивидуальным предпринимателям, направляются по месту их жительства.
Согласно правовой позиции, изложенной в п. 6 постановления Пленума Верховного Суда РФ от 24 марта 2005 года № 5 «О некоторых вопросах, возникающих у судов при применении Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях», в целях соблюдения установленных статьей
29.6 КоАП
РФ сроков рассмотрения дел об административных правонарушениях судье необходимо принимать меры для быстрого извещения участвующих в деле лиц о времени и месте судебного рассмотрения. Поскольку КоАП РФ не содержит каких-либо ограничений, связанных с таким извещением, оно в зависимости от конкретных обстоятельств дела может быть произведено с использованием любых доступных средств связи, позволяющих контролировать получение информации лицом, которому оно направлено (судебной повесткой, телеграммой, телефонограммой, факсимильной связью и т.п., посредством СМС-сообщения, в случае согласия лица на уведомление таким способом и при фиксации факта отправки и доставки СМС-извещения адресату).
В соответствии с п. 4 ч. 1 ст.
29.7 КоАП
РФ при рассмотрении дела об административном правонарушении выясняется, извещены ли участники производства по делу в установленном порядке, а также выясняются причины их неявки, и принимается решение о рассмотрении дела в отсутствие указанных лиц либо об отложении рассмотрения дела.
Выяснение вопроса о надлежащем извещении лица, привлекаемого к административной ответственности, должно предшествовать принятию решения о рассмотрении дела в его отсутствие, с тем, чтобы при осуществлении правосудия было обеспечено соблюдение необходимых процессуальных гарантий прав лица, в отношении которого ведется производство по делу об административном правонарушении.
В протоколе об административном правонарушении адрес Дорофеева Е.В. указан как: .
В материалах дела на л.д. 12 имеется расписка об извещении Дорофеева Е.В. о явке к мировому судье судебного участка № 33 Читинского судебного района 7 октября 2021 года на 10-00, однако данная расписка не содержит подписи Дорофеева Е.В. о получении извещения. В расписке указано, что Дорофеев Е.В. уведомлен устно, от подписи отказался. При этом расписка не содержит даты уведомления, Ф.И.О. должностного лица сделавшего указанную запись, не указан адрес по которому будет проходит судебное разбирательство, что не позволяет сделать вывод о надлежащем извещении лица.
Из материалов дела не усматривается, что Дорофеев Е.В. извещался о судебном заседании иным способом.
Таким образом, мировой судья фактически при отсутствии информации о надлежащем извещении Дорофеева Е.В. о месте и времени проведения судебного заседания рассмотрел дело и вынес постановление, которым признал Дорофеева Е.В. виновным, в отсутствие последнего.
Допущенное нарушение мировым судьей требований ч. 2 ст.
25.1 КоАП
РФ является существенным и повлекло нарушение прав Дорофеева Е.В. как лица, привлекаемого к административной ответственности, на судебную защиту.
Исходя из положений ч. 1 ст.
1.6 КоАП
РФ обеспечение законности при применении мер административного принуждения предполагает не только наличие законных оснований для применения административного взыскания, но и соблюдение установленного законом порядка привлечения лица к административной ответственности.
В соответствии с п. 3 ч. 2 ст.
30.17 КоАП
РФ по результатам рассмотрения жалобы, протеста на вступившие в законную силу постановление по делу об административном правонарушении, решения по результатам рассмотрения жалоб, протестов выносится решение об отмене постановления по делу об административном правонарушении, решения по результатам рассмотрения жалобы, протеста и о возвращении дела на новое рассмотрение в случаях существенного нарушения процессуальных требований, предусмотренных настоящим Кодексом, если это не позволило всесторонне, полно и объективно рассмотреть дело..
При таких обстоятельствах мирового судьи судебного участка № 33 Читинского судебного района Забайкальского края от 07 октября 2021 года, вынесенное в отношении Дорофеева Е.В. по делу об административном правонарушении, предусмотренном ч. 1 ст.
12.26 КоАП
РФ, подлежит отмене.
Поскольку на момент рассмотрения настоящей жалобы срок давности привлечения Дорофеева Е.В. к административной ответственности, установленный ч. 1 ст.
4.5 КоАП
РФ для данной категории дел, не истек, дело подлежит направлению на новое рассмотрение.
Руководствуясь ст. ст.
30.6
-
30.8
. КоАП РФ, судья
РЕШИЛ:
Постановление мирового судьи судебного участка № 33 Читинского судебного района Забайкальского края от 07 октября 2021 года о привлечении Дорофеева Е.В. к административной ответственности по ч.1 ст.
12.26 КоАП
РФ отменить, дело возвратить на новое рассмотрение мировому судье.
Решение вступает в законную силу со дня его вынесения, может быть обжаловано в Восьмой кассационный суд общей юрисдикции в порядке, установленном статьями
30.12
-
30.14 КоАП
РФ.
Судья Беспечанский П.А.
Суд:
Читинский районный суд (Забайкальский край)
(подробнее)
Ответчики:
Дорофеев Евгений Васильевич
(подробнее)
Судьи дела:
Беспечанский П.А. (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По лишению прав за "пьянку" (управление ТС в состоянии опьянения, отказ от освидетельствования)
Судебная практика по применению норм ст. 12.8, 12.26 КОАП РФ